Mario Kart|*|Série de jeux vidéo|Série de jeux vidéo créée en 1992|Série de jeux vidéo
Nintendo
Mario Kart est une série de jeux vidéo de course et de combat motorisé produite par Nintendo, adaptée de la série de jeux de plates-formes Super Mario.
Débutée en par Super
Mario Kart sur Super
Nintendo
Deluxe sorti le sur Nintendo Switch.
Elle compte ainsi un total de huit opus sortis sur les principales consoles Nintendo, et trois titres « hors-série » développés sur borne d'arcade.
L'objectif principal de Mario Kart est simple : le joueur doit parcourir le plus rapidement possible des circuits, un certain nombre de fois, dans l'optique de franchir la ligne d'arrivée en premier.
Les adversaires sont contrôlés soit par l'ordinateur, soit par d'autres joueurs.
Pour se faciliter la tâche, le joueur a la possibilité d'utiliser de nombreux objets.
Ceux-ci s'obtiennent en atteignant avec son véhicule des cubes dotés d'un « ?
» nommés Boîtes à Objets.
Les objets peuvent être offensifs, défensifs ou encore stratégiques, permettant au joueur de bénéficier d'une accélération supplémentaire, ou encore d'enjamber un obstacle pour gagner du temps au tour.
De plus, de nombreux modes de jeu supplémentaires ont été créés tout au long de la série, tels que la course en multijoueur et le mode Bataille dans lequel l'objectif est de crever les ballons accrochés au véhicule du joueur adverse, en l'atteignant à l'aide d'objets offensifs.
Ce mode de jeu oppose les personnages dans des arènes qui ont la particularité de ne pas avoir de direction fixe, contrairement aux circuits.
À l'intérieur, les joueurs y circulent donc librement.
Seuls six des personnages principaux de la série, Mario, Luigi, Peach, Toad, Yoshi et Bowser sont présents dans tous les épisodes de la série sans exception.
Cette série a reçu des critiques globalement très positives de la part de la presse spécialisée.
Les sites de compilateurs de notes Metacritic et GameRankings accordent pour chaque épisode des moyennes situées entre 80 et 95 %.
L'épisode ayant connu le plus grand succès en magasin est Mario Kart
Wii (le sixième opus)
, avec copies vendues à travers le monde.
Le second est Mario Kart DS (le cinquième opus) avec copies vendues.
Historique
Depuis , Nintendo a publié un épisode sur chacune de ses principales consoles de jeux, à savoir la Super Nintendo, la Nintendo 64, la Game Boy Advance, la GameCube, la Nintendo DS, la Wii, la Nintendo 3DS, la Wii U et la Nintendo Switch.
Parmi les modifications effectuées entre chaque opus, la plus remarquée est surtout l'amélioration substantielle des graphismes, qui s'améliorent et s'adaptent en fonction des capacités techniques de la console.
ImageSize = width:210 height:390
PlotArea = left:50
bottom:10 top:10
right:0
DateFormat = yyyy
Period = from:1992
till:2019
TimeAxis = orientation:
vertical order:reverse
ScaleMajor = unit:
year increment:1 start:1992
Colors
id:blue value:rgb (0,0,0)
id:red value:rgb (0.9,0.05,0.05)
id:
barre value:rgb (0.7,0.9,0.7)
# there is no automatic collision detection,
# so shift texts up or down manually to avoid overlap
Define $dx = 25 # shift text to right side of bar
# shift texts up or down when two have same year
Define
up = shift: ($dx,0)
Define $dw = shift: ($dx,-14)
PlotData=
bar
:Games anchor:till color:barre width:15 textcolor:blue align:left fontsize:S mark: (line,white) shift: ($dx,-4)
from:1992 till:2019
at:1992 text:"Super Mario Kart"
at:2001 text:"Mario Kart: Super Circuit"
at:2003 text:"Mario Kart : Double Dash!
at:2005 $up text:"Mario
Kart
Arcade GP
at:2005 $dw text:"Mario Kart DS"
at:2007 text:"Mario
Kart
at:2008 text:"Mario
Kart
Wii
at:2011 text:"Mario
at:2013 text:"Mario
Kart
Arcade GP DX
at:2014 text:"Mario
Kart
at:2017 $up text:"Mario
Kart
Deluxe
at:2017 $dw text:"Mario
Kart
GP VR"
at:2019 text:"Mario
Kart
Tour"
Sur consoles de salon
Super
Mario Kart
Initialement publié le sur Super Nintendo, Super Mario Kart est le tout premier opus de la série Mario Kart.
Huit personnages issus de la série Super Mario, sont jouables, à savoir Mario, Luigi, Peach, Yoshi, Toad, Bowser, Koopa et Donkey Kong Jr.. Pendant une course, l'écran est divisé horizontalement en deux parties : celle du haut montre le personnage et celle du bas affiche, au choix, soit la carte du circuit, soit un rétroviseur, soit le personnage du second joueur en cas de jeu multijoueur.
Sur chaque circuit, des pièces peuvent être récupérées : elles permettent au joueur de rouler plus vite.
Lorsqu'un joueur est touché par un objet, il perd des pièces.
Si un joueur est touché alors qu'il est à court de pièces, il part en tête-à-queue.
Les objets peuvent être récupérés en roulant sur des tuiles, disséminées un peu partout sur le circuit.
Enfin, le jeu comprend un total de vingt circuits, répartis en huit univers (décors) et quatre coupes de cinq circuits chacune, ainsi que quatre arènes pour le mode Bataille.
Nintendo a, par la suite, publié Super Mario Kart sur la console virtuelle de la Wii le , ainsi que sur celle de la Wii U le et celle de la New Nintendo 3DS
le .
Mario Kart
Sorti pour la première fois le sur Nintendo 64, il est le deuxième épisode de la série Mario Kart.
Reprenant les éléments principaux du premier opus, ce jeu introduit dans la série des graphismes en trois dimensions.
En revanche, les pièces présentes dans le précédent épisode ont été retirées et différents objets ont été ajoutés.
Le joueur a le choix parmi huit personnages, dont six ont été repris du jeu original.
Ainsi, les très populaires Wario et Donkey Kong ont remplacé les moins populaires Koopa et Donkey
Kong
du premier opus.
Le jeu propose seize circuits (au lieu de vingt dans le premier opus), chacun situés dans des décors spécifiques.
Seuls quatre de ces circuits se partagent la même musique en course.
Le mode bataille est toujours présent, avec quatre arènes spécialement dédiées.
Enfin, le jeu marque l'apparition du mode Miroir, dans lequel les circuits sont inversés, présent sous le nom Extra.
Mario Kart 64 a par la suite été édité sur la console virtuelle de la Wii le et sur celle de la Wii U le .
Mario Kart : Double
Dash !!
Paru le sur GameCube et quatrième opus de la série Mario Kart, Double
Dash !!
a pour principale innovation l'accueil de deux personnages sur un même kart : un personnage pilote le véhicule, et l'autre, à l'arrière, lance les objets.
Bien coordonnés, les joueurs peuvent utiliser des techniques spéciales pour démarrer plus rapidement et déraper plus facilement dans les virages.
Cela a alors donné lieu à un nouveau mode multijoueur.
Enfin, c'est le premier épisode de la série à être jouable sur un réseau local.
Ainsi, jusqu'à seize utilisateurs peuvent jouer ensemble.
Le jeu comprend au total vingt personnages, dont quatre sont à débloquer.
En plus de reprendre les personnages déjà existants, il en introduit une multitude de nouveaux, à savoir Daisy, Birdo, Waluigi, Bébé Mario, Bébé Luigi, Diddy Kong, Bowser Jr.
, Paratroopa, le Roi Boo et Flora Piranha.
De même, il marque l'apparition de Toadette pour la toute première fois dans la série Super Mario.
Le jeu ré-inclut un élément du premier opus réservé aux adversaires controlés par l'ordinateur : un objet spécial par personnage, obtenu aléatoirement, à la manière des objets classiques.
Le joueur a le choix parmi seize circuits répartis en quatre coupes, ainsi que le Grand Chelem, dans laquelle il revisite l'ensemble des circuits du jeu dans l'ordre.
Enfin, le mode bataille dispose de six arènes (au lieu de quatre dans les opus précédents), et est rendu plus consistant encore grâce à l'ajout des modes Bataille Bob-Omb et Voleur de Soleil.
Mario Kart
Wii
Disponible
sur Wii, Mario Kart
Wii est le sixième épisode de la série Mario Kart.
Il est vendu avec un accessoire, le Wii Wheel, un volant dans lequel s'emboîte la télécommande Wii.
Les personnages, de nouveau seuls par kart, sont au nombre de vingt-cinq : douze sont disponibles dès le début et treize sont à débloquer, dont Harmonie, Bébé Peach, Bowser Skelet, Funky Kong et le Mii qui font tous leur première apparition dans la série.
Il introduit également Bébé
Daisy pour la première fois dans la série Super Mario.
Le joueur a le choix entre trente-deux circuits, répartis en huit coupes.
Cet épisode reprend le principe des circuits dits « rétros », introduit dans Mario Kart DS.
Ainsi, seize circuits sont inédits et seize ont été revisités.
De même, dix arènes sont disponibles, dont cinq sont inédites et cinq autres revisitées.
Une des grandes nouveautés de Mario Kart
Wii est la possibilité pour les personnages de jouer avec des motos dont la conduite est différente de celle des karts.
De plus, les courses sur circuit opposent désormais douze concurrents, au lieu des huit traditionnels.
Enfin, le joueur a la possibilité d'effectuer dans les airs un « saut synchro », lui conférant alors une brève accélération à atterrissage.
Concernant le mode multijoueur, le joueur a la possibilité de participer à des courses et à des batailles en ligne pouvant accueillir jusqu'à douze participants.
De plus, une nouvelle option, la Chaîne Mario Kart, lui permet de participer à des concours et de consulter les records de temps des autres joueurs établis en contre-la-montre.
Cet épisode a été le plus vendu de toute la série Mario Kart, avec un total de d'exemplaires vendus.
Il a été salué notamment pour la facilité de prise en main pour les joueurs débutants, qui peuvent ainsi jouer en mode « automatique » dans lequel les virages sont automatisés.
Annoncé en janvier lors d'un Nintendo Direct et publié le sur Wii U, Mario Kart 8 est
- comme son titre l'indique
- le huitième opus de la série Mario Kart.
Son innovation majeure est la fonction d'antigravité, tout nouveau mécanisme de jeu permettant au joueur de rouler sur les murs et au plafond.
Il marque aussi l'arrivée des quads dans la série.
Il reprend également de nombreuses fonctionnalités des précédents volets, telles que les courses sous-marines, dans les airs et la personnalisation des véhicules de Mario Kart 7, la présence des motos et les courses à douze joueurs de Mario Kart Wii et les pièces à collecter du tout premier opus, Super Mario Kart.
Le joueur a le choix parmi trente personnages : seize sont disponibles dès de le début et quatorze à débloquer.
Il introduit ainsi pour la première fois Bébé Harmonie et Peach d'or rose dans la série Super Mario, ainsi que les Koopalings dans la série Mario Kart, chacun doté de son propre véhicule.
Le jeu comprend un total de trente-deux circuits répartis en huit coupes : seize sont inédits (coupes Nitro) et seize sont des reprises revisitées des circuits des précédents opus (coupes Retro).
Par ailleurs, les joutes du mode bataille ne prennent plus place dans des arènes dédiées mais sur certains circuits du jeu.
Enfin, une nouveauté est l'intégration du mode , disponible à la suite d'une mise à jour.
Le mode en ligne est également présent.
Le joueur peut ainsi disputer une course ou une bataille à douze joueurs et partager les vidéos des courses auxquelles il a participé, via la chaîne Mario Kart TV.
Pour la première fois de la série, cet épisode propose du contenu additionnel, dont la majeure partie est payante.
Le joueur peut donc bénéficier de nouveaux éléments de personnalisation de véhicules, de nouveaux personnages et de nouveaux circuits.
Ce contenu est principalement basé sur des crossover avec les séries The Legend of Zelda et Animal Crossing, ainsi que sur un partenariat avec la marque automobile Mercedes-Benz.
De plus, le jeu est compatible avec les figurines amiibo qui permettent de débloquer différents costumes à l'effigie des personnages représentés en figurine pour le Mii.
Deluxe
Annoncé le et sorti le , le jeu est une reprise et la version définitive de Mario Kart 8 sur Nintendo Switch.
L'intégralité des circuits et des personnages de Mario Kart 8, contenu additionnel inclus, y ont été repris.
De plus, de nouveaux éléments ont été introduits.
Ainsi, le mode Bataille a été complètement réédité : de nouveaux modes de jeu et huit arènes dédiées, dont cinq inédites et trois revisitées, ont été ajoutés au jeu original.
Mario Kart
Deluxe propose également quelques personnages supplémentaires, à savoir le Roi Boo, Bowser Jr.
et Skelerex, portant ainsi le nombre total de personnages jouables à quarante-deux.
La prise en main a été revue pour aider les joueurs ayant des difficultés à jouer.
Pour cela, l'éditeur a mis en place un mode de conduite assistée dans lequel le kart ne peut pas sortir du tracé principal du circuit.
Il y a également un crossover avec la série Splatoon.
Ainsi, le joueur peut jouer avec les Inklings et combattre dans l'arène Passage Turbot, inspirée de la série.
Sur consoles portables
Mario Kart: Super
Circuit
Publié le sur Game Boy Advance, il est le troisième opus de la série Mario Kart et le premier à avoir été édité sur console portable.
Cet épisode a été adapté aux performances de cette console portable et a ainsi été réalisé en mode 7, à l'instar du premier opus dont il peut être perçu comme une amélioration directe.
Il regroupe les éléments des deux épisodes précédents et reprend aussi tous les circuits de Super Mario Kart.
Au total, quarante circuits sont présents dans cette version, répartis en dix coupes : cinq composées des nouveaux circuits du jeu, et cinq composées des reprises des 20 circuits du premier opus.
Les circuits sont (à l'exception des circuits Château de Bowser) tous exclusifs en termes de décors, et sont pour certains d'une largeur multiple à la largeur des circuits de Super Mario Kart.
Sur l'un des circuits
- le Pays Crépuscule
- le ciel change de couleur et s'assombrit à chaque tour de piste.
Quatre arènes sont également jouables en batailles multijoueur.
Enfin, le joueur a le choix parmi huit personnages : les mêmes que dans Mario Kart 64.
Par la suite, ce jeu a été réédité sur la console virtuelle de la Nintendo 3DS le et sur celle de la Wii U le .
Mario Kart DS
Mario Kart
DS est sorti sur Nintendo DS en .
C'est le cinquième opus de la série Mario Kart, tel qu'en atteste le S du logotype du jeu, qui en fait est un 5 mis à l'envers.
Une innovation majeure de ce jeu est la présence de circuits tirés des épisodes précédents et réadaptés, dits « circuits rétros ».
Ainsi, un total de trente-deux circuits, répartis en huit coupes, est dénombré, dont seize sont inédits et seize autres ont été revisités.
De même, six arènes sont disponibles en mode Bataille, dont deux proviennent d'anciens épisodes.
De plus, le joueur peut sélectionner l'un des douze personnages présents, dont quatre sont à débloquer.
Skelerex fait ainsi sa première apparition dans la série, tout comme R.O.B. pour la série Super Mario.
Enfin, Cet opus, grâce aux deux écrans de la console, reprend l'affichage de Super Mario Kart, composé de la vision du joueur sur l'écran du haut, et de la carte du circuit en temps réel sur l'écran du bas.
Le joueur peut ainsi y voir son emplacement, mais aussi l'ordre actuel de la course et l'emplacement des objets.
Il a également la possibilité de personnaliser le logo situé à l'avant de son véhicule.
Un mode mission est également présent, dans lequel le joueur doit accomplir des objectifs précis dans des temps limités : passer des portes, toucher des cibles avec des carapaces, etc.
Par ailleurs, un mode multijoueur est présent.
Le joueur peut alors choisir de concourir localement avec ses amis ou en ligne avec trois autres joueurs via la Nintendo Wi-Fi Connection.
Maskass, qui fait sa première apparition dans la série, est jouable exclusivement pour ceux qui ne possèdent pas la cartouche du jeu.
Mario Kart DS est le deuxième jeu le plus vendu de la série Mario Kart, à savoir d'exemplaires à travers le monde.
Fort de ce succès, il a été réédité sur console virtuelle de la Wii U le .
Tout d'abord annoncé lors de l'E3 , le jeu a été publié le sur Nintendo 3DS.
Il est le septième volet de la série Mario Kart.
Un des ajouts majeurs de cet épisode est la conduite aérienne et sous-marine.
En effet, certains circuits disposent de sections nécessitant pour le joueur d'adapter sa conduite, aussi bien sur terre que dans les airs et sous l'eau.
Le joueur a également l'opportunité de personnaliser son véhicule comme il veut, en sélectionnant les éléments parmi les nombreux châssis, roues et ailes mis à sa disposition.
Enfin, une option permet au joueur de changer sa vue pendant la course pour le mode « cockpit ».
Un total de dix-sept personnages est jouable, dont neuf sont à débloquer.
Parmi eux, Métal Mario, Lakitu, la Reine des abeilles et Wiggler font leur première apparition dans la série.
Également, Maskass, initialement et exclusivement jouable en mode multijoueur local dans Mario Kart DS, fait son retour en tant que personnage à débloquer.
De plus, trente-deux circuits, répartis en huit coupes, sont disponibles, soit seize inédits et seize revisités.
Le mode Bataille dispose de six arènes, dont trois sont inédites et trois autres réadaptées.
Enfin, la collecte des pièces, à la manière de Super Mario Kart est de retour, ainsi que la possibilité d'effectuer des « sauts synchros » comme dans Mario Kart Wii.
L'utilisation de SpotPass et de StreetPass est également présente.
Ainsi, dans la Chaîne Mario Kart, le joueur peut échanger des records avec le monde entier.
Sur borne d’arcade
Mario Kart
Arcade GP
Sorti fin , Mario Kart
Arcade GP
est la version borne d’arcade de la série Mario Kart.
La machine est issue d’une collaboration entre Nintendo, Sega et Namco.
Il est possible de jouer jusqu’à quatre joueurs en même temps.
Le jeu propose six championnats de quatre courses chacun, ainsi qu'onze personnages possédant des caractéristiques et objets uniques.
Parmi eux, se trouvent Pac-Man, Ms.
Pac-Man et Blinky, ennemi de Pac
Man dans le jeu éponyme.
Au niveau technique, la borne d’arcade propose de sauvegarder la partie sur une carte magnétique pour pouvoir reprendre le jeu plus tard.
Jugé trop différent des jeux de la série, il a reçu des critiques plutôt négatives à sa sortie.
Mario Kart
Sorti en sur borne d'arcade, cet opus reprend tout l'ensemble du contenu de l'opus précédant.
Néanmoins, de nouveaux personnages comme Waluigi et Mametchi, un tamagochi font leur apparition, ainsi que de nouveaux objets, comme le J.E.T. de Super Mario Sunshine, ainsi que de nouvelles coupes.
Il a reçu des critiques positives, comparé à son prédécesseur.
Mario Kart
Arcade GP DX
En février , Namco Bandai a annoncé le développement d'un nouveau volet sur borne d'arcade nommé Mario Kart
Arcade GP DX
Le jeu est présenté à Japan Amusement Expo 2013 le 15 et 16 février 2013.
Cette nouvelle borne d'arcade est l'occasion pour Nintendo et Namco de faire cohabiter les personnages de leurs univers respectifs : chez Namco, les joueurs retrouvent ainsi Pac-Man ou Don-chan de Taiko Drum Master, tandis que chez Nintendo, c'est l'arrivée d'Harmonie en contenu additionnel, en même temps que de nouveaux costumes tels que Luigi de glace ou Mario de feu.
De plus, les circuits reprennent les phases aériennes et sous-marines introduites pour la première fois dans Mario Kart 7.
Le jeu propose également une fonction inédite : la fusion.
Ainsi, lorsque deux karts fusionnent, ils en forment un seul plus imposant et qui leur permet de tirer des objets sur leurs adversaires.
Mario Kart
Arcade GP VR
Le , un espace de réalité virtuelle créé par Bandai
Namco
offrait aux visiteurs la possibilité de jouer à la toute première version en réalité virtuelle de Mario Kart.
La VR Zone Arcade, située à Shinjuku est à ce jour le seul endroit au monde pour y jouer.
L’immersion virtuelle se fait grâce au casque HTC vive et à deux prolongations fixées sur le dessus des avant-bras.
Ces « manettes » servent à attraper et à lancer les objets ramassés pendant la course.
Le joueur doit donc réaliser un mouvement de capture pour attraper un objet et de lancé s’il veut espérer toucher sa cible.
Le kart dans lequel prend place le pilote est construit autour d’un cockpit de type “Project i Can“.
Sur d'autres supports
Mario Kart
Tour
Annoncé le , Mario Kart
Tour est le premier épisode de la série à s'exporter sur d'autres supports que les consoles Nintendo.
Ainsi, il sera disponible durant l'été 2019 sur Android & iOS.
Il est ainsi le cinquième jeu mobile conçu par Nintendo.
Le modèle économique du jeu est le « free-to-start », un dérivé du free-to-play.
Système de jeu
Modes de jeu
Grand Prix
Le mode Grand Prix est le mode de jeu principal des différents opus de la série.
Le joueur peut y disputer les différentes coupes proposées, composées chacune de quatre circuits .
Les modes de difficulté du jeu sont classés non pas par coupe, mais par cylindrée des véhicules.
Plus la cylindrée est élevée, plus les karts sont rapides et la difficulté accrue :
*Miroir : c'est un mode dans lequel les circuits sont inversés (un virage à droite sur un circuit original y devient un virage à gauche, et inversement)
Contre-la-montre
Dans ce mode, le joueur, qui est seul sur le circuit, a pour but de réaliser le meilleur record de temps sur les circuits du jeu.
À partir de Mario Kart 64, il dispose d'un certain nombre de champignons turbo (entre un et trois, selon le jeu et le véhicule choisi) pour l'aider.
La cylindrée est obligatoirement de jusqu'à Mario Kart 8 ;
dans Mario Kart 8 Deluxe, le joueur a le choix entre les cylindrées et .
De plus, à partir de Mario Kart Wii, le joueur peut consulter les records mondiaux de contre-la-montre par circuit sur la Chaîne Mario Kart, située dans le menu principal.
Course
En Course VS, les joueurs prennent part à une ou plusieurs courses de leur choix.
Jusqu'à Double Dash!!, ces courses se jouent obligatoirement sans ordinateurs, mais à partir de Mario Kart DS (le cinquième opus), le joueur a le choix d'activer ou non ces derniers.
Dans Super Circuit et les jeux suivants, certaines règles sont personnalisables, comme le nombre de tours ou l'apparition des objets et des pièces.
Les circuits et les cylindrées disponibles sont les mêmes qu'en mode Grand Prix.
Ce mode est généralement jouable uniquement en multijoueur, à l'exception de Mario Kart: Super Circuit, Mario Kart DS, Mario
Kart
Wii et Mario Kart 8 où il est également jouable en solo contre l'ordinateur
Bataille
Mis à part dans Mario Kart 8, ce mode ne prend pas place sur des circuits mais dans des arènes dédiées avec des règles variées.
Dans certains opus, les règles des batailles peuvent différer.
:Elle est présente dans tous les jeux de la série.
Le but est de protéger ses ballons et de faire éclater ceux des autres à l'aide des différents objets offensifs proposés.
:Ce mode apparaît dans Mario Kart: Double Dash!!
et Mario Kart 8 Deluxe.
L'objectif est de lancer le plus de Bob-Ombs possibles sur les adversaires.
:Ce mode apparaît dans Mario Kart: Double Dash!!
et Mario Kart 8 Deluxe.
L'objectif est de conserver l'unique soleil le plus longtemps possible, en esquivant les objets offensifs des adversaires qui le feraient perdre à son porteur.
:Exclusif à Mario Kart DS, le but est de ramasser et de conserver le plus de soleils possible jusqu'à la fin d'un temps limite.
À chaque fois que le temps est écoulé, le joueur ayant le moins de soleils est éliminé.
Le dernier en lice est le vainqueur.
:Elle est présente dans Mario Kart Wii , Mario Kart 7 et Mario Kart 8 Deluxe.
Le but est de collecter le plus de pièces possibles dans la limite de temps impartie.
:Exclusif à Mario Kart 8 Deluxe, ce mode reprend le principe du traditionnel jeu du chat et de la souris, avec une équipe qui, munie de Plantes Piranha, doit capturer tous les membres de l'autre équipe.
Personnages
Série principale
Série dérivée
Objets
Les objets de la série Mario Kart évoluent au cours des différents épisodes et sont la clé de la victoire.
Le joueur peut en obtenir, par tirage aléatoire, en traversant les boîtes à objets disséminées un peu partout sur les circuits.
Notes :
SMK : Super Mario Kart, MK64 :
Mario Kart 64, MKSC : Mario Kart : Super Circuit, MKDD : Mario Kart : Double Dash!!, MKDS : Mario Kart DS, MKWii : Mario Kart
Wii
, MK8 : Mario Kart 8, MK8DX : Mario Kart 8 Deluxe et MKT : Mario Kart
Tour
Accueil
Critiques
La série Mario Kart a reçu des critiques globalement très positives de la presse spécialisée.
Ventes
