Malé
Malé (en maldivien :
) est la capitale, la ville la plus peuplée et l'une des divisions administratives de la république des Maldives.
La ville est située sur une île homonyme au sud de l'atoll Malé du Nord qui fait partie de l'atoll de Kaafu.
Elle mesure deux kilomètres et demi de long et un kilomètre de large.
Siège traditionnel du pouvoir et du palais des rois des anciennes dynasties, l'urbanisation intense sous le régime du président Ibrahim
Nasir
, sur un territoire si limité, a rendu la ville bien loin de « l'image de carte postale » véhiculée en général par cet archipel très prisé des touristes.
Malé est le centre politique, culturel, économique et financier du pays.
L'île principale compte plus de habitants et un nombre important de visiteurs venus d'autres îles pour bénéficier des services (commerces, santé, instruction) qui font de Malé un pôle d'attraction.
Étymologie
Le nom de Malé vient du sanskrit mahaalay qui signifie « grande maison » (maha : grand et aalay : maison).
Le terme mahaalay est généralement utilisé pour décrire le palais d'un roi et par extension la capitale (le lieu, l'île où se trouve le palais du roi).
Selon le géographe et historien
Ibn Battuta qui y fut Cadi (juge) et s'y maria avec plusieurs filles de vizirs, l'archipel était désigné selon le nom de l'île accueillant la résidence officielle du sultan, al-Mahal signifiant « le Palais ».
Ainsi, en arabe, Dhibat al-Mahal (« île du Palais ») désignait selon lui l'ensemble des Maldives au sens large (
Dhibat étant un emprunt arabe du terme dvipa).
Au sens restreint, celle-ci indiquait seulement l'île de Malé (le toponyme de la ville étant directement lui-même issu du terme Mahal).
Géographie
Malé se trouve au sud de l'atoll de Malé Nord qui fait partie de la subdivision de Kaafu, qui comprend l'île de Kaashidhoo, l'atoll Gaafaru, l'atoll Malé Nord et l'atoll Malé Sud.
La ville cependant forme une entité administrative propre qui s'étale plus précisément sur une île principale et trois petites îles rattachées : Villingili, Hulhumalé et à terme Gulhi Falhu .
L'île principale mesure 1,7 sur et des digues ont été construites pour limiter les impacts des tempêtes.
Elle est dessalée grâce à l'osmose inverse.
L'électricité est produite dans la ville grâce à des groupes électrogènes.
Culture et patrimoine
Des études comparatives du langage, des traditions et du folklore maldivien font état d'une forte influence dravidienne, groupe qui est à l'origine de la colonisation de l'archipel.
L'Islam, essentiellement le sunnisme, est particulièrement présent aux Maldives.
La constitution de 2008 impose d'ailleurs aux citoyens d'y être convertis.
Cette religion aurait été diffusée dans l'archipel à partir du .
Le centre islamique (mosquée) de Malé, bâti en 1984, est un imposant bâtiment de la ville et un lieu touristique prisé.
Sa coupole dorée (en fait de l'aluminium anodisé) caractérise le panorama de Malé avec l'attenant minaret, visible de loin et en particulier du bateau qui amène sur l'île les visiteurs.
La grande salle de prière peut accueillir presque fidèles.
Non loin de là se trouve Muliaage, autrefois le siège d'importants bureaux et institutions, il est devenu la résidence officielle du président le , date qui marque aussi la transformation des institutions des Maldives, sultanat devenu une république.
Existant depuis 1952, le parc Sultan, qui abrite le musée national, est un jardin public qui sert de petit parc zoologique et de jardin botanique.
Le cimetière est fort différent de ce qu'un visiteur occidental s'attend à trouver.
Plus qu'un cimetière, c'est un jardin ombragé de cocotiers luxuriants, avec, à l'arrière-plan, le minaret gracieusement historié d'inscriptions islamiques.
Les pierres tombales, couvertes d'épigraphes arabes, se terminent en pointe si le défunt enseveli à cet endroit est un homme, ou sont arrondies si la dépouille mortelle est celle d'une femme.
Références
Voir aussi
Liens externes
* http:/
06-maldives
/male
nord
atoll.htm
Présentation de Malé
sur alimata.fr
Bibliographie
b5lz75mllovdaemj6ia2wtmqnhsdxl9
