Membre de Marilyn Manson|Auteur-compositeur américain|Chanteur de heavy metal américain|Acteur américain|Réalisateur américain|Critique du christianisme|Critique musical américain|Musicien américain de musique industrielle|Plasticien contemporain américain|Naissance en janvier 1969|Naissance à Canton (Ohio)|Nom de scène|Personnalité masculine utilisant un pseudonyme féminin
Marilyn Manson , de son vrai
nom Brian Hugh Warner
Marilyn Manson est un artiste controversé, qui utilise la provocation et un blasphème teinté de philosophie et de symbolique mystique dans une grande partie de ses albums et lors de ses concerts.
Sa musique et son attitude lui ont valu beaucoup d'ennuis avec des mouvements religieux et politiques, l'accusant de pousser la jeunesse à la violence et la perversion, notamment après le massacre de Columbine.
Biographie
Brian
Hugh Warner
naît le 5 janvier 1969, à Canton, dans l'Ohio.
Sa mère, Barbara Wyer, issue d'une famille de paysans, est infirmière, et son père, Hugh, établie aux États-Unis depuis plusieurs générations, a été pilote d'hélicoptère dans l'armée américaine durant la guerre du Viêt-nam, puis vendeur dans un magasin de meubles pendant l'enfance de Brian et alors marié avec Rachel Kan.
Garçon solitaire, Brian a pour seul ami
son cousin Chad qu'il retrouve chaque jour après l'école, chez sa grand-mère Beatrice Warner, qui les garde jusqu'à ce que leurs parents aient fini leur journée de travail.
Ensemble, ils jouent aux espions, profession que Brian rêve alors d'exercer.
La personne qu'ils préfèrent épier est leur grand-père Jack, routier à la retraite.
Jack descend souvent à la cave faire tourner un petit train électrique.
Au fil de leurs , Brian et Chad découvrent que la cave n'est pas ce qu'ils ont imaginé.
Leur grand-père y conserve toute une collection de revues pornographiques, de vieux jouets sexuels, de sous-vêtements féminins, de perruques et même de photos zoophiles.
Ce grand-père meurt d'un cancer en 1995.
Enfant
, Brian est scolarisé à la Heritage Christian School, établissement privé épiscopalien régi par des règles très strictes : les cheveux longs ne sont pas tolérés chez les garçons et la couleur des tenues
est imposée selon le jour de la semaine.
Un jour, Brian amène en classe une photo que sa grand-mère maternelle a prise depuis le hublot d'un avion montrant, selon elle, un ange dans le ciel.
Son professeur crie au blasphème.
Déçu, Brian décide catégoriquement que cette école ne pourra rien lui apporter de bon et il s'acharne à se faire renvoyer.
Il multiplie sans succès les entorses au règlement (vols, contrebande, introduction dans l'école d'objets interdits, entre autres).
Les enseignants de Brian éprouvent un dégoût profond pour la culture rock, et c'est par rébellion qu'il s'y intéresse.
L'école organise des séminaires durant lesquels ils effrayent les enfants avec des légendes sur des groupes de musique Pop.
Brian devient un fan inconditionnel d'AC/DC, de Judas Priest, et surtout du groupe Kiss.
En effet
- alors qu'il n'a que dix ans (en 1979)
- son père l'amène à l'un de leurs concerts et leur sens de la mise en scène impressionne fortement le jeune Brian.
Après le collège, Brian revient dans un lycée public.
Maladif, souvent absent, il a du mal à s'intégrer.
Durant son année de seconde (dix-sept ans environ), il fait une grave allergie aux antibiotiques qui manque de le tuer.
Il est hospitalisé et Jennifer, une fille de sa classe, lui rend régulièrement visite, elle devient sa première petite amie.
Au lycée, il sympathise avec John Crowell, un garçon désinhibé qui partage sa passion pour le rock et qui lui offre son premier joint de marijuana.
Carrière
Journalisme
À dix-huit ans, il emménage avec sa famille à Fort Lauderdale, en Floride, où son père a trouvé un poste de vendeur dans un magasin de tapis.
Brian s'inscrit alors au pour y étudier le journalisme et le théâtre.
Pendant son temps libre, il écrit des poèmes et des nouvelles qu'il essaye de faire publier
- sans succès
- dans des revues.
Parallèlement, il travaille de nuit pour une chaîne de magasins de disques, le .
Avec l'aide de deux employées, il vole plusieurs disques dans le dos du gérant.
Après s'être fait renvoyer, il travaille un temps comme critique musical pour le , un journal gratuit.
Ne recevant aucun salaire de son patron, il se fait embaucher comme journaliste au , une toute nouvelle revue, en exagérant un peu son CV (il n'est alors pas diplômé et n'a presque aucune expérience) pour interviewer les grands noms de la musique (Malcolm McLaren, Debbie Harry, les Red Hot Chili Peppers, Trent Reznor…) à qui il confie alors sa volonté d'être des leurs.
Musique
Avec le guitariste Scott Putesky, ils forment Marilyn Manson and the Spooky Kids à la suite de plusieurs conversations à la de Fort Lauderdale (Floride) en 1989.
Le nom est par la suite raccourci en Marilyn Manson.
Avec Spooky Kids, Manson et Jeordie White
- également connu sous le nom de Twiggy Ramirez
- s'impliquent avec Stephen
Gregory Bier Jr.
(également connu sous le nom de Madonna Wayne Gacy) dans deux projets parallèles : , un groupe de heavy metal chrétien fictif dans lequel il joue de la guitare basse et de la batterie, ainsi que Mrs.
Scabtree, un groupe collaboratif formé avec White et Jessicka (chanteuse du groupe Jack Off Jill).
En 1993, le groupe attire l'attention de Trent Reznor.
Reznor produit leur premier album en 1994, , et est publié par le label Nothing Records.
Le groupe se popularise et participe même au , qui aboutit à l'album
The Downward Spiral aux côtés de Nine Inch Nails et Jim Rose Circus, en parallèle à la parution de en 1995.
Cet EP contient un de leurs succès diffusés sur MTV, , reprise de 1983 du groupe Eurythmics (coproduite par Trent Reznor).
Rien qu'aux États-Unis, trois albums du groupe sont certifiés double-disque de platine,et trois autres disques d'or ;
le groupe, de son côté, atteint sept fois le top 10.
Manson travaille initialement en tant que producteur pour le groupe Jack Off Jill.
Il aide à l'enregistrement de leurs premières compositions, joue de la guitare sur la chanson et fait participer le groupe à de nombreux concerts au Sud de la Floride.
Manson écrit par la suite l'album , regroupant les premières compositions de Jack Off Jill.
Manson apparait comme guest dans l'album de DMX, dans l'album du groupe Godhead
- le seul distribué par Posthuman.
En 2011, Manson révèle avoir participé à la chanson présentée dans l'album de Skylar Grey.
Art
Outre la musique, Marilyn Manson est également peintre, avec une préférence pour les aquarelles.
Il ouvre sa propre galerie d'art, , à Los Angeles, le , jour d'Halloween.
Il est également un grand amateur d'absinthe, dont il a élaboré sa propre recette appelée " la Mansinthe ", dont la teneur en alcool est de 66,6 %, en référence au nombre de la bête dans lApocalypse de l’apôtre Jean.
Marilyn Manson est choisi par le directeur artistique et photographe Hedi Slimane pour représenter la prestigieuse maison française de luxe Saint Laurent ;
il est l’égérie pour la collection de prêt-à-porter printemps-été 2014.
Films et télévision
Féru de cinéma, Manson apprécie beaucoup les films de David Lynch avec lequel il entretient une relation toute particulière : il signe en effet en 2010 le livre , contenant des peintures de Manson et des œuvres visuelles du cinéaste.
David Lynch a également écrit la préface du livre autobiographique du chanteur Mémoires de l'enfer (), publié en 1999.
David Lynch a même offert à Marilyn Manson un petit rôle dans son film Lost Highway.
Marilyn Manson tourne un rôle à contre-emploi dans le long-métrage
Wrong Cops réalisé par Quentin Dupieux, sorti en 2013.
C'est aussi le réalisateur de son clip , de l'album Born Villain.
En 2004, il tourne également dans Le Livre de Jérémie , réalisé par Asia Argento, dans lequel il incarne Jackson, le beau-père tourmenté du héros.
Depuis 2004, Marilyn Manson lance un projet cinématographique intitulé , mettant en scène la vie de Lewis Carroll (qu'il interpréterait lui-même), et le personnage d'Alice, joué par Lily Cole.
La réalisation du film a été reportée plusieurs fois à cause des projets musicaux de Manson.
Quelques images officielles sont diffusées en avril 2010.
En juin 2013, Marilyn Manson déclare, dans une interview du show télévisé américain Larry King Now, être déterminé à faire renaître le projet.
Il y travaillerait dorénavant avec Roger Avary qui endossera le rôle de réalisateur.
En 2014, il tient le rôle de Tully dans la série .
Vie privée
Marilyn Manson fréquente l'actrice Rose McGowan de 1997 à 2001.
En 2001, il se lie à Dita von Teese, avec qui il se marie en décembre 2005 à Castle Gurteen, dans le comté de Tipperary en Irlande.
Après treize mois de mariage, elle demande le divorce à la fin de décembre 2006.
Le couple aurait pris la décision de divorcer le soir de Noël.
Le divorce n'est prononcé qu'en décembre 2007.
En 2007, Marilyn Manson est en couple avec l'actrice Evan Rachel Wood, avec laquelle il fait quelques apparitions publiques.
Elle apparaît également dans le clip .
Ils se séparent en 2010.
Depuis 2015, il est en couple avec la photographe Lindsay Usich.
Il est également le parrain de la fille de l'acteur Johnny Depp : Lily-Rose Depp.
Manson est proche du rappeur Eminem avec qui il fait un remix-duo metal de sa chanson .
Il a également collaboré avec Brian Molko (Placebo), Lady Gaga (LoveGame), Jonathan Davis (Korn), Richard Kruspe (Rammstein, Emigrate), Joey Jordison (ex-Slipknot), Avril Lavigne, Die
Antwoord et Johnny Depp, ainsi que l'acteur Shia LaBeouf.
Style musical
Marilyn Manson qualifie sa musique de « glam-metal électro avec un peu d'indus
Jeux vidéo
