Périodique français de bande dessinée|Publication de l'univers de Mickey Mouse|Publication de l'univers de Donald Duck|Presse jeunesse en France|Presse hebdomadaire en France|Titre de presse créé en 1934|Magazine fondé en 1934|Disney Hachette
Presse
Le Journal de Mickey ou JDM est un magazine hebdomadaire français de bande dessinée publié depuis le .
La publication est interrompue entre 1944 et 1952 mais reprend la numérotation à zéro.
Réputé pour être le premier magazine en France à s'appuyer sur les personnages Disney, il est aussi le plus ancien magazine français destiné à la jeunesse encore en activité.
Présentation
Première période (1934-1940 puis 1943-1944)
Le Journal de Mickey a débuté à Paris sous l'impulsion de Paul Winkler, fondateur de l'agence Opera Mundi, détentrice des droits des bandes dessinées
Disney en France, ainsi que d'autres comics américains.
Winkler s'inspire de Topolino, lancé en Italie en 1932, sur le même principe.
Sous-titré «
l'hebdomadaire des jeunes », il est destiné aux enfants de 7 à 13 ans.
La première édition est datée du .
Une édition de test avait été lancée le .
Les particularités des premières éditions sont le format (27 x ), huit pages dont cinq de bandes dessinées et l'usage de bulles de textes.
Les pages 1, 4-5 et 8 sont en couleurs.
Le prix de lancement est de 30 centimes
- ce qui est très bon marché pour l'époque.
Jimmy Johnson explique que les droits détenus par Paul Winkler l'étaient au travers de King Features Syndicate, essentiellement des strips mais comme il a assemblé les strips pour publier un magazine, Roy O. Disney, frère de Walt et responsable financier, a entamé des poursuites pour violation des droits.
L'édition 1943-1944 ne contenait aucun comic strips américain mais seulement des auteurs français.
Tiré en moyenne à exemplaires (avec un pic en 1938), tout autant que Robinson également lancé par Winkler.
Cette période se voit même nommée «
l'Âge d'or de la bande dessinée.
Renaissance en 1952
Après un numéro d'essai de 4 pages sorti en avril, Le Journal de Mickey reparaît en juin 1952, numéroté 1, comportant 16 pages dans un format 23,5 sur 30,5 cm.
La moitié des pages est en couleurs et le reste en noir, blanc et rouge.
Le prix de vente est de 20 francs.
La couverture représente Mickey, brosse en main, en train d'attendre Riri, Fifi et Loulou, qui glissent sur une rampe d'escalier vers une baignoire.
Il passe à 25 francs au numéro 8.
Ses pages se répartissent entre bandes dessinées des univers de Mickey Mouse et de Donald Duck, bandes dessinées et gags d'auteurs francophones ou américains, et de parties magazine axées sur la nature, les nouvelles technologies, et le monde actuel.
Chaque numéro, des années 1950 à la fin des années 1980, comporte un éditorial signé Onc'
Léon (comme avant guerre).
Chaque numéro se termine par une planche en quatrième de couverture.
À l'origine, leur titre était Donald : Les p'tits boulots et elles racontaient à chaque fois une courte aventure de Donald cherchant du travail.
Cette planche, comme celles qui l'ont suivie et qui mettaient en scène d'autres personnages dont Mickey en personne, était généralement comique.
Les bandes dessinées
Disney sont principalement des créations des studios Disney (États-Unis, Italie, France, Danemark, et Espagne plus récemment).
Propre à la version française fut un feuilleton des années 1950-1970 nommé Mickey à travers les siècles, où Mickey parcourait l'histoire de France en changeant d'époque chaque fois qu'il recevait un choc sur la tête, aventures qui furent rééditées en albums cartonnés.
Considéré comme le plus ancien périodique français destiné à la jeunesse, Le Journal de Mickey a en effet réussi
- si l'on excepte la période d'interruption 1944-1952
- à se maintenir plus longtemps que ses concurrents puisque sa formule reste fondamentalement la même depuis 1934.
À la différence de Pilote, il n'a pas cherché à grandir en même temps que ses lecteurs, des babys-boomers aux jeunes adultes
- ce à quoi les bandes dessinées de style Disney ne se prêtaient pas vraiment.
Le 28 juin 2019, le groupe français spécialisé dans les médias et la jeunesse Unique Héritage
Média annonce être entré en négociations exclusives avec le groupe Lagardère et The Walt
Disney Company
pour racheter Disney Hachette Presse (DHP), le détenteur du Journal de Mickey, DHP qui avait succédé à la société Édi-Monde de Paul Winkler (associé au groupe Hachette).
Dans les arts visuels
Pour créer un aspect visuel, l'artiste Dieter Roth perfore des pages du Journal de Mickey de trous circulaires, un exemplaire est ainsi exposé à la bibliothèque des Arts décoratifs de Paris.
Principales séries publiées
Catalogue Disney
De nombreux personnages entre 1934 et 1937 apparaissent en page 1 dans le strip «
Symphonie folâtre » (Silly Symphonies).
Hors catalogue
Disney
De nombreuses séries non Disney ont été publiées dans le Journal de Mickey.
Voici une partie de celles qui ont été publiées en épisodes durant plus de 50 numéros :
Réimpression
Le numéro qui fête les 80 ans du journal contient un fac-similé du premier numéro de la nouvelle série (juin 1952).
Les Trésors du Journal de Mickey
En parallèle
des publications du magazine
, des numéros spéciaux ont vu le jour en 2018 sous l'appellation
Les Trésors du Journal de Mickey avec une parution indistincte :
Les Trésors du Journal de Mickey n°1 (Avril 2018) :
Le Livre Fantastique (Ouvrage de 274 pages broché avec couverture souple avec un dessin en relief représentant Mickey en apprenti sorcier) : 21 histoires fantastiques tirées du magazine sont présentes.
Les Trésors du Journal de Mickey n°2 (Novembre 2018) :
Le Livre Anniversaire Mickey Mouse 90 ans (Ouvrage de 420 pages broché avec couverture souple avec un dessin en hologramme de Mickey des années 30) : 19 histoires sur plusieurs périodes historiques de Mickey dont le premier strip datant du 13 janvier 1930 intitulé L'île mystérieuse et dessinée par Ub Iwerks.
Les Trésors du Journal de Mickey n°3 (Avril 2019) :
Le Livre Fantastique 2 (Ouvrage de 280 pages broché avec couverture souple avec un dessin en relief représentant Donald en guerrier elfe et Daisy en magicienne elfe) : 15 histoires tirées du magazine sont présentes.
