Dax|Commune des Landes|Commune riveraine de l'Adour|Via
Turonensis|Station thermale dans les Landes|Ancien chef-lieu de district|Unité urbaine de Dax|Aire urbaine de Dax|Villes et villages fleuris des Landes|Ville-étape du Tour de France dans les Landes
Dax (prononcé ;
en gascon Dacs) est une commune du sud-ouest de la France, située dans le département des Landes (région Nouvelle-Aquitaine).
Elle appartient à l'ancienne province de Gascogne.
C'est une station thermale très fréquentée.
Ses habitants sont appelés les Dacquois.
Sur le Blason de la ville de Dax figurent une tour (représentant la ville fortifiée), un lion (symbole de l'Aquitaine) et la mer ondée (représentation du fleuve l'Adour, du port fluvial et de l'activité portuaire très active jusqu'au ), ainsi que l'ancien nom médiéval de la ville «
ACQS », dérivé du bas-latin : «
CIVITAS DE AQVIS
La devise est « Regia
Semper »
Toujours royale »
, celle d'une ville libre, qui ne relève que de l'autorité royale, et donc émancipée d'une tutelle seigneuriale.
Le premier nom de la ville fut Aquæ Tarbellicæ, qui signifie « les eaux des Tarbelles » pour les Romains qui en avaient fait la capitale du pagus des Tarbelli.
Le nom deviendra successivement Acqs, d'Acqs, puis enfin Dax.
En gascon, le nom de la ville s'écrit Dacs.
Enfin, les voisins basques lui donnent le nom dAkize où l'on reconnaît la racine latine.
Dax est une ville réputée depuis la plus haute Antiquité pour ses eaux chaudes, pour la tauromachie landaise et espagnole et, entre autres, pour le rugby (l'Union sportive dacquoise a été créée en 1904).
Géographie
Localisation
Dax, sous-préfecture du département des Landes, se trouve sur la rive gauche du fleuve Adour , à mi-chemin entre Bayonne et Mont-de-Marsan.
Ville de Gascogne, historiquement rattachée à la Chalosse, Dax se situe néanmoins à la croisée de plusieurs contrées : la Chalosse au sud-est, le Maremne et le Seignanx au sud-ouest, le Marensin au nord-ouest, et la Grande Lande au nord.
Les paysages sont par conséquent variés.
Les bords de l'Adour voient s'étendre les barthes, au sud-est, la Chalosse
- présente des collines verdoyantes, annonçant le Béarn et la Basse-Navarre.
Au sud-ouest s'étendent de vastes étendues de pins légèrement ondulées, tandis qu'au nord commence la grande plaine boisée des Landes de Gascogne.
Communes limitrophes
Voies de communication et transports
Dax est située à une trentaine de kilomètres des plages du sud des Landes, à de Bayonne, de Mont-de-Marsan, d'Irun, de Saint-Sébastien, de Bordeaux et de Paris.
Il y a accès par la SNCF en gare de Dax ( de Bordeaux et de Paris via la LGV Sud Europe Atlantique jusqu'à Bordeaux).
Le XL'R, réseau de transports interurbains des Landes, passe par la gare et relie la ville à d'autres communes du département.
L'agglomération dacquoise dispose d'un service de transports en commun, comprenant le réseau de bus Couralin et le service de navette gratuite «
Vitenville » permettant de relier le centre-ville via des parkings relais situés aux entrées de ville sur les axes principaux de circulation.
Depuis 2015, le service de vélos en libre service «
Cyclenville » a été mis en place dans l'agglomération.
Fichier
14.JPG|Navette
Vitenville.
Fichier
14.JPG|Bus
Couralin
Climat
Le climat dacquois est celui que l'on peut observer dans l'ensemble de la région en raison de la proximité de l'océan Atlantique, mais bénéficie d'étés plus chauds que ceux du golfe de Gascogne et d'hivers qui y sont plus frais.
Il se caractérise par des étés chauds et longs (près de de moyenne pour juillet et août), des automnes très doux et assez ensoleillés (septembre est le mois le plus ensoleillé), des hivers doux (avec des maximales moyennes proches de en janvier), assez pluvieux, ainsi que par des printemps tardifs (mai est à peine plus chaud qu'octobre) et très pluvieux.
Le brouillard y est assez fréquent, surtout en automne.
Des vents de sont enregistrés le lors de la tempête Klaus, établissant un record.
Toponymie
Attestée sous les formes Aquae Tarbelli, Aquis Tarbellicis au , Aquae Tarbellae
au (« Tarbelli » de taur,
devenu «
tarvos » en gaulois
signifie taureau (d'Acqs) qui se succèdent jusqu'en 1177, époque où la vicomté passe à la maison voisine des vicomtes de Tartas par le mariage en 1190 de Navarrine, fille unique de , dernier vicomte de Dax (d’Acqs) avec , fils de Raymond-Robert, vicomte de et aussi par le lien qui suit, à la fiche d'Arnaud dans la généalogie de cette maison, en cliquant sur : "Arnault", tout en haut dans la généalogie : http:/ roglo?lang
fr&m
NG&n
dax&t
PN.
Bas Moyen Âge, la domination des rois d'Angleterre
Le mariage de et Aliénor d'Aquitaine est annulé en 1152 ;
celle-ci épouse la même année , plus tard roi d'Angleterre, à qui elle apporte en dot les provinces du Sud-Ouest de la France (Gascogne et Guyenne).
La domination des rois d’Angleterre, appelés rois
ducs
- parce qu'ils demeuraient (en principe seulement) vassaux des rois de France pour leurs possessions en France
- devait durer jusqu'en 1453, à la fin de la guerre de Cent Ans.
Dax fut prise une première fois aux Anglais par et le dauphin, futur , en 1442.
Révoltée et s'étant redonnée aux Anglais presque aussitôt après le départ des Français, elle fut reconquise définitivement par les Français lors d'un second siège, le , date à laquelle le comte de Foix en prend possession au nom de .
Par ses lettres patentes, confirme les privilèges de la ville d'«Acqs», après son sacre en 1461, ainsi qu'à la suite de la mort du duc de Guyenne, son frère le .
Siège épiscopal situé sur le chemin de Saint-Jacques, Dax attire les pèlerins qui y passent toujours sur leur route pour Compostelle.
Par ailleurs, la ville, située sur l'Adour, à proximité de Bayonne, et sur l'ancienne voie commerciale Dax-Pampelune, devint l'une des plus importantes cités gasconnes d'alors, aux côtés d'Auch et de Bayonne.
La ville
- capitale naturelle de la Chalosse, région aux terres de culture et d'élevage grasses et fertiles
- constitue un centre économique important avec ses deux foires annuelles de et son marché hebdomadaire du lundi qui voit le jour en mars 1368.
Le clergé joua un rôle important dans ce développement (favorisé par les franchises accordées par les Plantagenêts)
, comme en témoignent les nombreuses constructions réalisées dans les trois derniers siècles médiévaux (toutes ou presque ont disparu) : cathédrale Notre-Dame du (écroulée au , il n'en subsiste plus que le splendide portail des apôtres, chef-d'œuvre de la sculpture de l'époque), évêché, cloître, couvents (Cordeliers, Carmes, Clarisses), maisons canoniales, etc.
La mairie de Dax est l'une des plus anciennes de France, elle date de 1189.
Le premier maire (ou Capdel) de Dax s'appelait Pierre de Saint-Paul et, après lui, se sont succédé, sans aucune interruption.
Après les Anglais, ce sont les Espagnols qui sont attirés par Dax.
En effet, par suite de la menace imminente d'une armée espagnole,
Les guerres de religion, des épidémies et une grande pauvreté marquent le .
Vincent de Paul fait ses études chez les Cordeliers de Dax, ensuite au collège municipal.
À cette époque, la ville est prospère, comme le prouvent un certain nombre de maisons du centre-ville.
Le cardinal Mazarin séjourne à Dax en 1659.
Cette même année, plusieurs princes et princesses se déplacent dans la cité des Eaux-Chaudes.
(aux côtés duquel la ville s'était rangée durant la Fronde) s'arrêta ainsi à Dax en allant au-devant de sa fiancée, l’infante Marie-Thérèse, qu'il allait épouser à Saint-Jean-de-Luz.
Pendant la période qui précède la Révolution française, se révèle une soif de connaissances qui passionne l'élite landaise.
C'est dans cette ambiance intellectuelle que naît à Dax, en 1733, Jean-Charles de Borda (inventeur du mètre), dans une maison de la rue de Borda.
Navigateur, mathématicien et physicien de renommée mondiale, il étonne par sa conception de la géométrie
et, à 23 ans, il entre à l'Académie des sciences, comme membre adjoint. Jean-Charles de Borda meurt en 1799.
Dans sa ville natale, sur la place Thiers, est érigée à sa gloire une statue de pierre due au talent de Georges Guiraud.
De la Révolution à nos jours
Le département des Landes est créé en rassemblant une grande partie de l'ancienne province de la Gascogne, et en excluant étrangement la commune de Bayonne, rattachée aux Basses-Pyrénées.
Le choix du siège de l'assemblée départementale se porte en 1790 sur Mont-de-Marsan, alors modeste bourgade de l'est du département nouvellement créé, et Dax devint un rang de chef-lieu d’arrondissement.
Le thermalisme reprit de l’importance
dès le .
Dax détruisit une partie de ses remparts au pour s'ouvrir vers l'extérieur, et au , on abattit le château médiéval (voir plus bas).
On construisit à la place de somptueux édifices
Art déco afin d'attirer une clientèle aisée.
C'est le cas notamment du casino et de l'hôtel Splendid, construits par l'architecte girondin Roger-Henri Expert vers 1928-1932.
Nombreux sont les hommes et femmes célèbres à s'être soignés dans la cité gasconne depuis le : Madame de Maintenon, Bergson, Georges Clemenceau, Utrillo, Sarah Bernhardt, Sacha Guitry, le président Armand Fallières, Nicolas , roi du Monténégro, la reine Marie de Roumanie, Pierre Fresnay et Yvonne Printemps…
Dax et l'Adour
Depuis l’époque préhistorique, Dax a constitué le point de jonction de deux zones géographiques d’économie différente, mais de même langue, séparée par le fleuve Adour.
Comme il existait un lieu de passage, la roque de Milan, les Romains y établirent un pont, point médian de la route des Antonins entre Bordeaux, l’Aquitaine et la Gaule, et Pampelune et l’Espagne.
Cette route a perduré, suivie tant par Charlemagne que les pèlerins de Saint Jacques de Compostelle, les évêchés de Bordeaux, de Dax et de Pampelune se rejoignant à son niveau.
Cet axe vertical routier était rejoint à Dax par la voie horizontale fluviale de l’Adour.
En effet, pendant des siècles, l’Adour était pratiquement le seul axe commercial et le pont de Dax le seul passage pour traverser le fleuve, car ce dernier s’étalait dans ses barthes marécageuses formant barrière.
Dax, fortifiée par les Romains est donc, pendant des siècles, ville-pont, ville-port, ville-marché et ville épiscopale : stratégique, commerciale, administrative et religieuse.
La rencontre des deux régions économiques en un lieu de jonction protégé ayant un débouché commercial vers l’ouest avec le fleuve a bien évidemment généré l’existence d’un port bicéphale ;
Il avait une double activité.
au port de Marensin, côté Sablar, le bois de pin, la résine, brais,
le goudron, le miel, le seigle, le millet, les moutons...
au port de la Chalosse, côté cité, le bois de chêne, le vin
, les volailles, le blé, les porcs, le bétail (bovins), le bitume...
* le péage des produits amenés par le fleuve qui souvent changeaient de mains ;
beaucoup partaient vers l’ouest, Bayonne et la mer.
L’importance des marchés est mentionnée tout au long de l’histoire.
Au , Dax pour l'Intendant d'Étigny est « un grand centre commercial », « un des marchés les plus considérables du royaume ».
Il est le marché de la résine : « les berges de l’Adour peuvent recevoir souvent de résine ».
Tout le Sablar est pavé de charrettes qui font transport des matières résineuses (…) les bouviers sont forcés de décharger très loin de l’eau faute de pouvoir s’approcher davantage (…) tant il y a d’embarras par les charrettes.
On en compte quatre à cinq cents…».
Passent ainsi les trains de bois de la Petite Lande, chargés parfois des petits fûts d’eau de vie d’
Armagnac ou de vin de Mugron ou de Hinx
Lorsqu’au , la distillation permit une utilisation plus rationnelle de la résine, Dax reste le marché de résineux en France, et resta le seul à partir de l’"Entre-deux-guerres".
Les transactions se faisaient au café de la Bourse.
Il était habituel de voir tous les samedis
- jusqu’en 1939
- les ventes se faire à la criée portant sur des wagons d’
essence de térébenthine ou de colophane qui partaient en Allemagne, aux Pays-Bas, en Italie...
Les acheteurs étaient en relation directe avec le deuxième marché mondial : Atlanta aux États-Unis.
Les cours s’établissaient ainsi tous les samedis.
De même pour les bois - les fortunes se faisaient et se défaisaient en une séance, le Sablar vivait intensément.
Cette activité a été laminée par la Seconde Guerre mondiale avec l’effondrement de résinage, tué par la chimie de pétrole.
Politique et administration
Rattachements administratifs et électoraux
La commune est depuis 1801 le chef-lieu de l'arrondissement de Dax du département des Landes.
Pour l'élection des députés, elle fait partie de la deuxième circonscription des Landes.
Elle était depuis 1793 le chef-lieu du canton de Dax.
Celui-ci fut scindé en 1973 et le territoire communal scindé entre le canton de Dax-Nord et celui de Dax-Sud.
Population et société
Démographie
Administrations de l'État
Si les institutions de l'État et du département sont principalement implantées à Mont-de-Marsan, Dax possède un réseau important d'administrations.
La ville accueille :
* le siège de juridictions de l'ordre judiciaire (tribunal d'instance et de grande instance, tribunal pour enfants, tribunal de commerce, conseil des prud'hommes),
* plusieurs services de sécurité (commissariat, gendarmerie)
* plusieurs services de l'administration fiscale (centre des impôts, trésorerie, douane)
* plusieurs établissements d'enseignement et se services de l'Éducation nationale (I.E.N., collèges, lycée…)
* plusieurs services de santé et de protection sociale (hôpital, hôpital thermal, ASSEDIC, Sécurité sociale, ANPE…)
* l'École de l'aviation légère de l'armée de terre (EALAT) stationnée sur l'aérodrome de Dax - Seyresse.
La rationalisation du réseau des services publics a néanmoins conduit à fermer la succursale de la Banque de France.
La réforme de la carte judiciaire menée en 2007 par le Garde des Sceaux Rachida Dati a maintenu le siège d'un tribunal de grande instance à Dax, tout en supprimant le bureau des juges d'instruction, regroupés à terme au sein du pôle de l'instruction des Landes à Mont-de-Marsan.
Enseignement
Dax, centre d'une agglomération de , dispose de dix écoles maternelles et neuf écoles élémentaires publiques, de deux écoles privées, ainsi que de deux collèges d'enseignement public.
Elle abrite également le lycée public de Borda, qui est, en termes d'effectifs, le deuxième établissement de ce type de l'académie de Bordeaux, et dispense des formations générales, technologiques et professionnelles.
Il existe d'autre part le groupe scolaire catholique sous contrat d'association avec l'État Saint Jacques de Compostelle, enseignant de l'école maternelle à une section post-baccalauréat, comprenant notamment un lycée d'enseignement général et technologique.
Pour l'enseignement supérieur, Dax dispose d'un Institut de formation en soins infirmiers et de plusieurs sections de techniciens supérieurs qui regroupaient durant l'année scolaire 2008-2009.
L'Institut du Thermalisme, rattaché à l'Université de Bordeaux, est orienté vers la formation et la recherche dans le domaine du thermalisme, un des piliers de l'activité économique landaise.
En matière d'apprentissage, la ville possède un CFA public, exclusivement tourné vers des formations du domaine de l'hôtellerie et de la restauration, incontournables dans un département où le tourisme représente une des principales activités économiques.
La sous-préfecture des Landes est par ailleurs le siège du Greta des Landes, structure de l'éducation nationale destinée à la formation continue des adultes.
L'agglomération regroupe également un collège et un lycée technologique publics à Saint-Paul-lès-Dax, un lycée et un CFA agricoles publics à Heugas, ainsi qu'un CFA industriel privé du bois à Seyresse.
Sports
La ville répartit environ 70 associations sportives sur une dizaine de complexes.
Principaux clubs
* l'Union sportive dacquoise, club omnisports connu pour sa section de rugby à XV ;
* le Dax Gamarde basket 40, club de basket-ball associant la ville de Dax à celles de Gamarde-les-Bains et de Goos ;
* le Jeanne d'Arc Dax, club omnisports possédant une section football américain, les Knights de Dax fondé en 2009 ;
Équipements sportifs
* Stade Maurice-Boyau, stade omnisports où réside principalement l'équipe de rugby à XV de l'US Dax ;
* Stade Colette-Besson, stade omnisports où résident principalement les Pachys de l'US Dax, et également utilisé en tant que centre d'entraînement de l'équipe professionnelle de l'US Dax ;
* Stade André-Darrigade, stade omnisports où résident principalement les équipes de la JA Dax ;
Fichier
Stade Maurice Boyau, tribune honneur.
JPG|Tribune honneur du stade Maurice-Boyau.
Fichier
Stade Colette-Besson de Dax, bâtiment.jpg|Bâtiment principal du stade Colette-Besson.
Manifestations culturelles et festivités
Les fêtes de Dax
Dans la tradition gasconne des festivités estivales, les fêtes de Dax, désignées depuis les années 2000 sous le slogan «
Dax la feria !
», sont organisées généralement entre la deuxième et troisième d'août, et attirent en moyenne 800 000 personnes.
Elles sont ainsi organisées, pendant cinq jours, autour d'une grande feria taurine, articulée autour de cinq corridas, une corrida de rejon, une novillada piquée et deux novilladas sans picador.
La ville est membre du l'Union des villes taurines françaises.
Toros y Salsa
Dax s'enflamme accueille également Toros y Salsa, un festival mêlant musique salsa et corridas durant trois jours au milieu du mois de septembre, dans le cadre du parc des Arènes.
Festival Satiradax
En mai ou juin, le festival Satiradax réunit les modes d'expression et les arts relatifs à la caricature et la parodie : au travers de sketchs, du dessin de presse, de la littérature, du cinéma, d'expositions, de concerts et de débats.
Il est organisé sur quatre jours par le dessinateur de presse Marc Large et l'association Satirailleurs en partenariat avec la mairie de Dax et avec l'aide de bénévoles.
Économie
* Le secteur tertiaire
: Le secteur des services est le mieux représenté à Dax.
Le tourisme, dynamisé par le thermalisme, la situation géographique (au cœur des Landes, proche des plages, du Pays basque et de l'Espagne), et les fêtes estivales (août et septembre), a engendré la création d'un grand nombre d'établissements hôteliers et de restauration.
Le commerce bénéficie de cette aubaine, et les boutiques (habillement, gastronomie, etc.)
sont nombreuses dans le secteur piétonnier.
Le thermalisme : l'économie de la ville de Dax repose essentiellement sur le thermalisme , qui lui procure une grande partie de ses emplois et de sa richesse.
La cité reçoit par an, attirés par la réputation de la station dans les domaines de la phlébologie, de la gynécologie et de la rhumatologie.
Cette affluence en fait la première station thermale de France, devant Balaruc, Vichy, Vittel.
Depuis 2009, avec la cure en rhumatologie, la station de Dax et ses 15 établissements thermaux proposent une prise en charge spécifique de la fibromyalgie.
* L'industrie : moins important, le secteur industriel implanté à Dax est favorisé par les dessertes de transport (ligne Paris-Bordeaux-Irun, Fret et TGV, autoroute A 63 à proximité).
Ainsi, la ville produit les boues nécessaires à l'activité thermale ( par an), du sel (extrait par forage dans une commune proche puis raffiné sur Dax, par an), de l'eau minérale (25 millions de bouteilles par an), du film plastique ( par an, dont à l'export), du papier (270 millions de m par an, dont 60 % à l'export)...
La ville possède une antenne de la Chambre de commerce et d'industrie des Landes.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
La cité thermale comporte un patrimoine architectural hétéroclite qui s'est accumulé au fil des siècles.
L'empreinte gallo-romaine la plus visible demeure les Remparts qui ceinturent le cœur de ville au nord et à l'est et bordent le parc Théodore Denis au sud.
Plus à l'ouest, le patrimoine
Art déco se mêle au bâti traditionnel et contemporain entre l'Adour et le cours Foch.
Au sud du centre-ville, la cathédrale de style classique marque le lien entre les Halles et l'Hôtel de Ville.
Vestiges
*Crypte archéologique romaine
La crypte archéologique, située rue Cazade, renfermerait les fondations d'un temple romain du .
Cependant selon les dernières interprétations (en 2010-2011) de Alain Bouet, il s'agirait plus probablement d'une basilique civile.
L'édifice se trouvait sur un haut podium rectangulaire dont trois côtés seulement sont connus.
Les côtés sud et ouest sont renforcés par une suite de contreforts intérieurs, semi-circulaires ;
ces vestiges imposants formaient un mur de soutènement qui retenait une masse énorme de terre apportée par les Gallo-Romains pour constituer une terrasse artificielle sur laquelle s'élevait l'édifice.
Monument majeur de la ville, il devait être surélevé et donc visible de loin.
La céramique recueillie dans le comblement des tranchées de fondation indique que ce vaste ensemble architectural, fut édifié au .
* Vestiges des Remparts gallo-romains.
Les remparts gallo-romains de Dax furent édifiés au de l'ère chrétienne.
Ils s'étendaient alors sur un périmètre de , présentant une épaisseur de et une hauteur d'une dizaine de mètres en partant du fossé.
Ils étaient percés de trois portes et ponctués de 46 tours.
Les archéologues du le considéraient comme « le type le plus beau et le plus complet restant en France des enceintes gallo-romaines ».
La plus grande partie en fut détruite par la municipalité au .
Il subsiste aujourd'hui deux importants tronçons, présentant quelques tours, sur la place des Salines et dans le parc Théodore-Denis.
* Ancien château de Dax
Demeure des vicomtes de Dax (d'Acqs.
Situé dans la cour de l'ancienne École Normale, aujourd'hui l'Institut du Thermalisme, il est inscrit au titre des monuments historiques.
* Arènes de Dax
Elles furent construites en 1913, puis agrandies en 1932.
Des corridas sont organisées à l'occasion des Fêtes de Dax (six jours autour du 15 août) et du festival Toros y Salsa, organisé le deuxième week-end de septembre.
La tauromachie landaise est à l'honneur en juillet et en août, avec la tenue du Grand concours landais de Dax le premier jour des Fêtes.
Fichier
Dax vieux pont.jpg|Pont Vieux de nuit.
Fichier
- Résidence des thermes de Jean Nouvel
- Parvis d’entrée
- mosaïque
en noir et blanc
par Danielle Justes.jpg|Parvis d'entrée Hôtel les Thermes
Fichier
Dax-08.JPG|Arènes de Dax, entrée ouest.
Musées
*Musée
de Borda
En 1807, Dax se dote d'un musée municipal, pour y accueillir le précieux cabinet de curiosités de Jacques François Borda d'Oro, acheté à ses descendants.
L'établissement prend le nom de musée de Borda, pour faire honneur à Jacques François ainsi qu'à son célèbre neveu, le chevalier Jean-Charles de Borda.
En 1876, un groupe d'érudits locaux dynamiques fonde une société savante, qui met en valeur l'archéologie et l'histoire régionales ; ils lui donnent le nom de Société de Borda.
Longtemps la Société de Borda prend soin des intérêts du musée de Borda.
Le musée conserve des objets évoquant l'Histoire de la ville de Dax, et de nombreuses œuvres
d'art : vestiges archéologiques, bustes, sculptures, tableaux, instruments scientifiques anciens, souvenirs africains de R. Milliès-Lacroix…
Un trésor gallo-romain fut découvert en 1982 lors de fouilles entreprises sous les anciennes halles ;
on y trouva des statuettes en bronze dont une représentation exceptionnelle du dieu Mercure accompagné d'un coq et d'un bouquetin, une statuette aux yeux d'argent représentant Esculape, des lampes à huile…
Le musée de Borda présente ses collections par roulement à la chapelle des Carmes, ainsi que des expositions temporaires d'artistes contemporains ;
le musée de Borda assure aussi la visite guidée d'une crypte archéologique qui renferme les vestiges des fondations d'un monument gallo-romain du .
*Musée Georgette-Dupouy.
Peintre universel (Paris 1901
- Dax 1992).
Soixante toiles signées Georgette Dupouy y sont présentées en permanence.
Les œuvres de cette artiste ont fait le tour du monde aux côtés des plus grands noms de la peinture contemporaine.
*Musée
de l'Aviation légère et l'Armée de terre et de l'hélicoptère
Unique en France, ce musée a été mis en place par d'anciens militaires.
Il présente, dans un vaste hall de , l'une des plus belles collections européennes d'avions et d'hélicoptères de combat anciens.
Une galerie expose de nombreux documents photographiques, des trophées, une impressionnante collection de maquettes et de diaporamas sur l’histoire de l'Alat, de la Seconde Guerre mondiale et de la guerre d'Indochine.
Ce musée travaille en liaison avec le musée de l’Air et de l'Espace du Bourget.
Parcs et jardins
* Parc Théodore-Denis
Parc principal du centre ville au bord de l'Adour, entre le vieux pont et les Arènes.
De nombreux évènements y sont organisés.
Dans son palmarès 2017, le Conseil national des villes et villages fleuris de France a attribué trois fleurs à la commune au Concours des villes et villages fleuris.
Dax-10.JPG|Monument
aux morts,
square Max-Moras
- Parc du Sarrat
- Pont , cheminements et signalétique , sculptures verticales et horizontales par Danielle Justes.jpg|Chemin végétalisé, parc du Sarrat.
Arènes de Dax.jpg|Arènes de Dax
, parc Théodore-Denis.
Personnalités liées à la commune
* François Antoine, né en 1695, mort à Dax
le . Sous-lieutenant de la Capitainerie Royale de Saint-Germain-en-Laye et porte-arquebuse de Louis XV, il combattit la Bête du Gévaudan en 1765 et prétendit l'avoir tuée.
Il est inhumé dans la cathédrale.
* Jean Darjou (1757-1843), sculpteur, dont la https:/ appl ark: s0052cbf43a320b6/52cbf93cf41fc 18 octobre 1757 à Saint-Vincent-de-Xaintes.
* Augustine Leriche (1860-1938)
, actrice morte à Dax où elle s'était retirée.
*Pierre Albaladejo
, né en 1933 à Dax est un joueur de rugby à XV français ayant évolué en équipe nationale et à Union sportive dacquoise, surnommé Monsieur Drop, devenu par la suite consultant sportif à la radio et à la télé.
Héraldique, logotype et devise
Devise
REGIA SEMPER, «
Toujours royale »
Cette devise est celle d'une ville libre, qui ne ressortit que de l'autorité royale, et donc émancipée d'une tutelle seigneuriale.
Héraldique
Logotype
File:
Ancien Logotype Ville de Dax.png|Ancien logotype.
File:
Logotype
Ville de Dax.png|Logotype actuel.
