Fête traditionnelle en Auvergne-Rhône-Alpes|Lumieres lyon|Fête civile|Lumieres lyon|Fête de décembre|Lumieres lyon|Événement à Lyon|Lumieres|Fête mariale|Illumination (décoration)|Lyon
La Fête des Lumières s'appuie sur la fête religieuse dite fête du 8 décembre, fête de l'Immaculée Conception, Illuminations ou encore fête de la Vierge Marie.
C'est devenu une manifestation populaire, initiée par la ville de Lyon en 1989, qui se tient chaque année pendant quatre jours autour du 8 décembre, date traditionnelle de l'événement, à Lyon (France).
Histoire
Origines de la vénération de la Sainte Vierge Marie
La ville de Lyon vénère la Vierge Marie depuis le Moyen Âge et s'est mise sous sa protection en 1643, année où le sud de la France était touché par la peste : les échevins de Lyon, le prévôt des marchands et les notables firent alors vœu de rendre hommage chaque année à la Vierge si l'épidémie de peste cessait.
Comme l'épidémie cessa, le peuple tint sa promesse et rendit hommage à la Vierge, chaque année.
Depuis cette date, un cortège solennel municipal se rend depuis la cathédrale Saint-Jean au sanctuaire de la Vierge sur la colline de Fourvière (à la chapelle Saint-Thomas de Lyon puis la basilique Notre-Dame de Fourvière après sa construction) chaque 8 septembre (et non le 8 décembre), jour de consécration de la ville à la Vierge, le jour de la fête de sa Nativité, pour lui offrir cierges et écus d'or : il s'agit du Vœu des Échevins.
Le 8 décembre, jour de la fête de l'Immaculée Conception, fut choisi, en 1852, pour inaugurer la statue de la Sainte-Vierge posée sur le clocher de l'ancienne chapelle de Fourvière, inauguration qui aurait dû avoir lieu le 8 septembre précédent, mais qui fut reportée pour des raisons météorologiques.
La pluie intervient une nouvelle fois ;
cependant, les Lyonnais, ayant attendu trois mois, ne voulurent pas annuler la fête et allumèrent les lumignons qu'ils avaient préparés.
Premières illuminations du 8 décembre
Les autorités lancent en 1850 un concours pour la réalisation d'une statue de Marie qui sera positionnée sur le clocher de la chapelle Saint-Thomas de Fourvière.
L'ancienne église est rénovée par l'architecte Alphonse-Constance Duboys, qui a construit la tour clocher.
Le projet de Joseph-Hugues Fabisch, présenté par quelques notables lyonnais et fervents catholiques, puis acceptée par le cardinal de Bonald en 1850, remporte le concours.
En 1852, est inaugurée la statue de la Vierge Marie érigée sur la chapelle de la colline de Fourvière.
L'inauguration devait avoir lieu le , jour de la fête de la Nativité de la Vierge et date anniversaire du vœu des échevins de 1643.
Mais, une crue de la Saône aurait empêché qu'elle fût prête ce jour-là et que la cérémonie s'effectuât.
L'archevêché, en accord avec la commission des laïcs, choisit alors de reporter l'inauguration à la date du .
Or, le 8 décembre est la date de la fête de l'Immaculée Conception de la Vierge, fête célébrée depuis le , bien que la proclamation du dogme ne date que de s vont jouer dans les rues.
Les notables catholiques lyonnais proposent d'illuminer les façades de leurs maisons comme cela se fait traditionnellement pour les grands événements (entrées royales, victoires militaires...).
Mais le 8 décembre au matin, un violent orage s'abat sur Lyon.
Le maître des cérémonies décide aussitôt de tout annuler et de reporter les réjouissances nocturnes au dimanche suivant.
Puis, finalement, le ciel se dégage, et la population lyonnaise qui avait tant attendu cette cérémonie, d'un geste spontané, illumine ses fenêtres, descend dans les rues et quelques feux de Bengale allumés à la hâte éclairent la statue et la chapelle de Notre-Dame-de-Fourvière (la basilique n'existe pas encore).
Les Lyonnais chantent des cantiques et crient «
Vive Marie !
» jusque tard dans la nuit.
Poursuite de la tradition
Depuis 1852, la fête a été reconduite chaque année.
La tradition veut que chaque famille habitant la partie de Lyon illuminée le 8 décembre conserve avec ses décorations de Noël, son assortiment de verres du 8 décembre, épais et parfois colorés.
On appelle ces verres garnis d'une bougie des « lumignons » ou « lampions ».
Dès le mois de novembre, on trouve dans les magasins des sacs de ces fameuses bougies courtes et cannelées comme des gâteaux, ainsi que des assortiments de verres.
Le soir du 8 décembre, les bougies sont allumées et placées dans les verres déposés sur le bord des fenêtres.
Avec la municipalité de Michel Noir en 1989, la fête spontanée est accompagnée par des mises en lumière de certains monuments, puis à partir de 1999 par des animations plus importantes proposées par la municipalité et les professionnels du spectacle.
Ces animations ont un caractère contemporain qui réside soit dans le concept soit dans la réalisation de l' œuvre éphémère partant de la tradition.
Parties du centre ville, elles touchent aujourd'hui tous les quartiers de la cité.
Tout cela fait que cette fête a revêtu un caractère également touristique, attirant plusieurs millions de visiteurs chaque année.
La participation populaire demeure néanmoins très présente du fait des façades illuminées et des déambulations le soir du 8 décembre.
Toutefois, et malgré un attachement de la population lyonnaise à la tradition, les fenêtres pourvues de lumignons sont de fait minoritaires aujourd'hui.
Ceci s'expliquerait notamment parce que la fête institutionnelle ferait de l'ombre à la tradition.
La fête ne cesse de prendre de l’ampleur et la présence, ces dernières années, de concepteurs nationaux et internationaux de renom illustre bien le rayonnement international grandissant de cette manifestation.
Étendue sur 4 jours depuis 1999
, Lyon 8 décembre
- Fête des Lumières anime tous les quartiers qui sont antérieurs à 1930 et l'urbanisme de création d'habitat en hauteur.
Il offre dans la ville des scénographies et des spectacles de lumière innovants et surprenants, ou tout à fait traditionnels sur des sites qui peuvent être insolites comme les expérimentations lumineuses étudiantes dans les pentes de la croix Rousse en 2007 ou encore un vrai aquarium avec ses poissons dans une cabine téléphonique par l'artiste Benedetto Bufalino.
Le lien de la relation de la ville de Lyon avec la Chine (la soie) est exprimé ainsi par exemple en 2013 au parc de la Tête d'or par des lumignons et des éclairages orientaux traditionnels.
Heavent Sud, le salon des professionnels de l’évènement, organisait, le au Palais des Festivals de Cannes, la première édition des trophées de l’évènement.
La Fête des Lumières s’est vue décerner le trophée du « meilleur évènement Grand Public 2006 ».
En 2010, de personnes ont déambulé dans les rues de Lyon pour la Fête des Lumières.
Cette annulation est confirmée le 19 novembre lors d'une conférence de presse réunissant le maire de Lyon Gérard Collomb et le préfet du Rhône Michel Delpuech ;
les festivités sont remplacées par plusieurs manifestations, autorisées par le préfet, rendant hommage aux victimes de ces événements tragiques, à travers la pose traditionnelle de lumignons sur les fenêtres.
La procession et montée aux flambeaux vers la basilique Notre-Dame de Fourvière, qui a lieu chaque année, est par ailleurs maintenue.
Si la tradition se perdait depuis plusieurs années à cause du départ de nombreux Lyonnais et du fait des nombreux touristes venant assister à cet événement, cette édition spéciale permit de revoir de nombreuses fenêtres illuminées, l'éclairage public du centre-ville étant éteint afin d'améliorer leur visibilité.
Le diocèse lance également pour les 7 et 8 décembre l'opération «
Merci Marie ».
L'année suivante, la Fête des Lumières signe un retour réussi.
Un dispositif de sécurité d'une ampleur exceptionnelle est déployé par les autorités afin de garantir le bon déroulement des festivités.
Les animations sont limitées à la Presqu'Île, au Vieux Lyon et à la colline de Fourvière ;
elles sont par ailleurs réparties sur (au lieu de 4) et sur une plage horaire de (au lieu de ) par soir.
En dépit de ces contraintes, de visiteurs assistent aux différentes œuvres, ce que la municipalité considère comme un bilan positif, laissant entrevoir un retour « à la normale » pour les années suivantes.
Références
Voir aussi
Bibliographie
* Histoire du 8 décembre
, des origines à la séparation de l'Église et de l'État, Jérôme Caviglia, La Taillanderie,
* La merveilleuse histoire du 8 décembre à Lyon, Gérald Gambier, La Taillanderie, 2006
* L'ombre du 8 décembre, roman noir, Christophe Cornillon, La Taillanderie, 2007
* Des coutumes populaires aux illuminations lyonnaises du 8 décembre, Maurice Chambost,
* Lumières sur le huit décembre, Philippe Dujardin et Pierre-Yves Saunier, Ville de Lyon, 2002
* Si Les Lumières m'étaient contées, Philippe Chabbouh, Édition Bellier,
* Bande-dessinée :
Une histoire lyonnaise, La fête des lumières, Jean-Marie Cuzin (dessinateur), Pierre de Martin de Viviés (scénario), Éditions du Signe, 2015, 40 p.
Liens externes
* http:/
fr Site officiel
* http:/ vdl fr fete_lumieres
Ville de Lyon
* http:/ page
art_id- fete-des-lumieres/
Photos des illuminations de Lyon depuis 2002
2e5li0cuhl02y6c0yk02tiwn67tlust
