Chiroptère (nom vernaculaire)|Craseonycteridae
La Kitti à nez de porc (Craseonycteris thonglongyai), également appelée chauve-souris bourdon, est une espèce de l'ordre des chiroptères.
Description
C'est le plus petit mammifère au monde par sa taille.
La Kitti à nez de porc mesure de 2,9 à 3,3 cm, et ne pèse qu'environ deux grammes laissent supposer qu'il existerait en réalité deux espèces de chauve-souris bourdon au lieu d'une seule.
Selon certaines hypothèses, le processus de spéciation est en cours, mais les données moléculaires manquent pour le confirmer.
Néanmoins, l'étude de la fréquence des cris d'écholocation permet d'ores et déjà de montrer une nette différence entre les deux populations.
En Thaïlande même, on distingue que la fréquence des cris est plus haute chez les individus du sud-est du pays.
Cela peut s'expliquer par un phénomène adaptatif dû à la compétition entraînée par la présence d'une autre espèce de chauve-souris (Myotis siligorensis), qui utilise les mêmes gammes de fréquences.
La chauve-souris bourdon a donc modulé ses cris pour éviter les perturbations, par un processus adaptatif de plasticité phénotypique.
