Métier du journalisme|Vocabulaire
radio propre aux métiers
Un reporter (tiré d'un terme anglais signifiant «
rapporteur d'information ») est un journaliste dont le métier consiste à collecter et rapporter des informations sur un événement ou un sujet d'une certaine actualité, en se déplaçant le plus souvent sur les lieux mêmes de ces faits significatifs.
Définitions
Il est possible de distinguer :
* le reporter est un journaliste qui se rend sur le terrain pour faire une enquête et écrire ou produire un reportage.
Dans la presse écrite, plusieurs reporteurs peuvent collaborer à une même enquête;
ce document peut éventuellement être rédigé par un autre journaliste ;
* le grand reporter, titre honorifique et statut administratif utilisé dans les entreprises de presse et les médias français suggérant notamment une certaine ancienneté dans le métier ou une certaine notoriété.
Journaliste produisant le plus souvent des reportages ou enquêtes de caractère personnel sur des sujets pouvant dépasser le cadre de l’actualité immédiate mais pouvant aussi s’y rapporter.
Cette désignation ne concerne pas strictement les reporteurs sur le terrain, mais également des journalistes spécialisés ;
* le journaliste reporter d'images, d'usage abrégé en « JRI », qui cumule les fonctions de reporteur et de cadreur.
Ce journaliste est donc également chargé de ramener des images vidéos ;
* le correspondant de presse, qui s'occupe de rendre compte de l'actualité d'une zone géographique
précise (ville, province, état, etc.) ;
* le reporter de guerre, spécialisé dans la couverture des conflits armés.
Mission
Le reporteur est un journaliste de terrain.
Il recueille sur place des informations et, selon le cas, les met en forme lui-même ou transmet le résultat de son travail à ses collègues ou confrères - journalistes dits de bureau
- qui élaborent le document qui sera diffusé, texte ou reportage cinématographique.
En français, le terme est utilisé pour la première fois par Stendhal en 1829.
Un reportage est, à l'origine, un article d'information sur un sujet donné, généralement agrémenté de photographies prises sur le terrain.
Selon le type de média, le reportage peut aussi être radiophonique ou télévisé.
Le reportage n'a pas pour objectif de rendre compte d'une situation globale mais se borne à illustrer un événement ponctuel en respectant une unité de lieu, de temps ou de problématique et ainsi malgré les conditions.
Au cours d'un reportage, le reporteur recueille les faits, les observations des témoins, recoupe ses sources et fait le point sur une problématique.
La caractéristique première d'un reportage est l'ambiance dont va rendre compte le journaliste.
Les descriptions, les atmosphères et les sensations subjectives du reporteur ou de ses témoins ont pour vocation d'illustrer un phénomène et d'en rendre compte autrement que par l'analyse des faits.
