Barbe
La barbe (du latin barba, issu d'un mot indo-européen reconstitué *bharda) est l’ensemble des poils recouvrant le menton, les joues, la mâchoire ainsi que l'extérieur des lèvres (supérieure et inférieure) de l'homme et de l'adolescent.
Généralement, la barbe apparaît progressivement à partir de la puberté, comme la plupart des autres poils du corps humain.
Toutefois, s'agissant d'un caractère sexuel secondaire, elle dépend de la génétique et du taux de testostérone que produit naturellement le corps.
En outre, il existe de très grandes variations dans l'acquisition finale de ce caractère.
La pilosité est variable dans les divers groupes humains : les populations asiatiques en ont par exemple très peu, et autant que leurs chevaux à leur arrivée.
Tout comme l'est la vitesse de pousse, la vitesse d'apparition des poils, en particulier ceux des joues, est également très variable d'un individu à l'autre.
Certaines personnes mettent plusieurs années avant d'obtenir une barbe dure, d'autres n'y parvenant jamais.
Dans quelques rares cas, il arrive que des bébés naissent avec une fine barbe qui s'estompe au fil des premiers mois.
Les femmes atteintes d'hypertrichose peuvent aussi être pourvues d'une barbe.
De tout temps, les hommes barbus se sont vu attribuer des vertus diverses comme la sagesse, la virilité ou un statut social élevé.
Cependant, la barbe peut être aussi perçue comme un manque de propreté et est synonyme de contact piquant lorsqu'elle est taillée, mais peut être appréciée lorsqu'elle est longue et douce.
Peu d'études semblent exister sur le sujet de l'histoire de la barbe ().
Fonction
La barbe est considérée comme un caractère sexuel secondaire et l'un des éléments du dimorphisme sexuel propre à l'espèce humaine, c'est-à-dire l'un des traits qui différencient le sexe mâle vis-à-vis du sexe femelle chez une espèce sans jouer de rôle direct dans la reproduction (contrairement aux caractères sexuels primaires qui sont nécessaires à la reproduction).
Elle n'a donc pas de fonction biologique évidente en dehors du rôle qu'elle a pu jouer dans la sélection sexuelle en tant qu'ornement à certains moments de l'histoire de l'évolution humaine.
On peut ainsi la comparer aux crinières ou pilosités différentiées entre mâles et femelles chez d'autres mammifères, ou aux plumages complexes et colorés de certains oiseaux, très différents pour chaque espèce.
Éventuellement, comme pour les cheveux, si elles sont denses et assez épaisses, la barbe et la moustache peuvent jouer un certain rôle protecteur de la peau (contre le froid et les coups de soleils ou pathologies induits par les ultraviolets solaires.
Spécificité du poil de barbe
D'importantes différences génétiques (ethniques et individuelles) existent, et les poils de barbe n'apparaissent simplement jamais chez certaines populations naturellement imberbes.
Quand ils existent, les poils diffèrent physiologiquement des autres poils du corps et des cheveux : ils présentent chacun plus de couches de cuticule, ils sont chez l'adulte plus épais, plus variable et plus omnidirectionnels que les cheveux et autres poils poussant sur la peau, en lien avec le taux plasmatique de 5 alpha-dihydrotestostérone (DHT) alors que la densité de poils par cm2 de peau semble, elle, corrélée aux taux de testostérone de la peau (hormone qui pilote aussi la pilosité des aisselles et du pubis chez l'homme comme chez la femme).
La barbe pousse plus vite en été quand le corps produit plus d'hormones androgéniques.
La section du poil varie aussi selon les individus , pour l'industrie des cosmétiques, le marché masculin des produits avant-rasage, après-rasage, parfums, crèmes de soins, épilation, etc., fortement poussé par la publicité, représentait près de 30 milliards de $ en 2010 (environ 29 milliards).
Il existe aussi des pathologies (et donc des soins ou cosmétiques associés) de la barbe (hypertrichose, hirsutisme, dermatoses, alopécies, poils incarnés, colorations du poil dues au tabac, etc.)
Fichier:
Der Barbier.jpg|Barbier sur le jeu de cartes Hofämterspiel, XV s.
Fichier:
Barbier-1568.png|Barbier
Allemagne
Fichier
Habit de barbier-perruquier.jpg|Habit de barbier-perruquier français, 1695
Fichier:58.Vanmour - Barbier ambulant.jpg|Barbier ambulant ottoman, 1707
Fichier
Raffet - Barbier tsigane.jpg|Barbier tsigane à la foire,Valachie, 1837
Fichier
Kristijan Pajer
- Barbiere arabo.jpg|Barbier arabe, 1860
Fichier
A female
barber shaving a soldier.
Mezzotint after J. Dixon.
Wellcome V0019729.jpg|Femme barbier rasant un soldat, Londres, XVIII s.
Fichier:
Babiere.jpg|Emblème de la guilde des barbiers, 1895
Fichier:
Barbier français tranchées.jpg|Barbier rasant un poilu dans une tranchée française, 1916-17
Fichier:
Museum Rotterdam, scheerbekken Sphinx met reclame Sanders & Co, ca 1930-60.jpg|Bol à raser, Rotterdam, 1930-60
Fichier:
Barbier in Kaxgar.jpg|Barbier à Kaxgar (Chine)
Fichier:
Shaving set (2898043903).jpg|Nécessaire à raser,
Fichier:
Barbier beim Kaltenberger Ritterturnier.
JPG|Rasage lors d'un festival médiéval en Allemagne, 2014
Fichier:
De Barbier, Groningen (2018).jpg|Boutique de barbier contemporaine, Groningen,
Usage esthétique et culturel
De tous temps, et comme les cheveux, la barbe s'est prêtée à de multiples mises en valeur, pouvant être purement esthétiques ou suivant des traditions culturelles et religieuses.
Elle suit en partie des effets de mode qui varient fortement d'une époque à l'autre et d'une culture à l'autre.
Elle peut être laissée complète au naturel, bien entretenue pour des raisons d’hygiène ou non (à l'exemple des ermites dans plusieurs religions).
Elle se prête aussi facilement à de multiples coupes, plus ou moins courtes ou longues, moyennant des rasages totaux ou partiels.
Fréquemment, seule une partie de la barbe est conservée, comme la moustache ou la barbiche.
Une méthode répandue de nos jours en Occident est la barbe de trois jours (ce terme est générique, les rasages ayant souvent une fréquence plus espacée), qui permet d'avoir un visage découvert proche de celui obtenu par des rasages de près quotidiens sans trop en subir les désagréments, en diminuant leur fréquence, et peut éventuellement constituer une mise en avant de la barbe en la laissant visible.
Cette « barbe de trois jours » donnait auparavant en Occident une impression de laisser-aller, alors que de nos jours elle est devenue une marque de décontraction, puis elle est aussi fréquemment devenue « faussement négligée » (entretenue mais avec un aspect naturel).
Fichier
Baerte ohne text.jpg|Noms de plusieurs coupes classiques de barbe.
1 :
la barbe de trois jours, 2 : la moustache, 3 : la barbiche, 4 : le bouc, 5 : les favoris, 6 : la Souvarov, 7 : l'impériale, 8 : barbe complète.
Fichier
Incredibeard.jpg|Plus légère et rigide que les cheveux, la barbe se prête à des mises en valeur créatives, comme une matière propice à la sculpture.
Fichier
Stubbly face.jpg|La barbe dite
« de trois jours »
, permet d'avoir le visage découvert sans rasage au quotidien, et de laisser visible une barbe très courte.
Records
Actuellement, le record de longueur de barbe est toujours détenu par Hans Langseth (1846-1927).
En 1927, sa barbe mesurait 5,33 m.
Ce Norvégien a légué sa barbe à la Smithsonian Institution de Washington.
Le record en France est détenu par le père Coulon (Vandenesse 1826
- Montluçon 1916), ou Louis Coulon de son vrai nom, qui était un ouvrier aux Usines Saint-Jacques à Montluçon.
En 1889, selon la revue La Nature, il arborait déjà une barbe de .
Le 24 février 1899, il figura sur la page de couverture du Journal Illustré : il portait alors une barbe de qu'il allait laver dans les eaux du Cher.
Histoire de la barbe
Le port de la barbe fut à la mode et/ou imposé par des traditions ou religions, plus ou moins selon les époques et le contexte socioculturel, et ceci probablement dès la préhistoire.
Elle est l'un des attributs, fondateurs selon certains ethnologues, de la masculinité.
Assyrie
Les Assyriens portaient généralement une grande barbe bouclée, parfois teinte.
Égypte antique
Durant l'Ancien Empire, les aristocrates se laissent pousser une fine barbe souvent teinte au henné.
En dehors de cette période, la barbe est un attribut divin et de souveraineté.
Le pharaon, le roi ou même la reine sont représentés de façon distincte des autres personnages, avec notamment une barbe postiche symbolique en forme de cornet à dés maintenue par des cordons qui aboutissent derrière les oreilles.
Grèce antique
Dans la mythologie grecque, de nombreux dieux et héros portent la barbe.
Les personnages historiques
- Léonidas, Périclès, Socrate, Xénophon, Platon, Aristote, etc.
- de même, en signe de sagesse et de virilité.
Pour les militaires , elle était un signe de virilité et de courage.
Pour les philosophes (Athènes), la barbe est un signe de sagesse et d'expérience.
Du III au VI siècles, contrairement à celles des philosophes stoïques tels Zénon ou Chrysippe, les statues représentant les épicuriens montrent Epicure et ses disciples sereins, vêtus avec une élégance urbaine, les cheveux et la barbe toujours soignés, façon d'« exalter les idéaux de l'ancienne cité aristocratique » et confirmer un statut social reconnu, le stoïcien Epictète dit placidement qu'en tant que philosophe, il préfère qu'on le décapite plutôt que se raser, comme pouvait l'exiger l'empereur Domitien avant d'exiler tous les philosophes.
Pour lui, la barbe est le signe de la différence du sexe mais l'habit ne fait pas le moine : « ...Mais tu te crois philosophe pour avoir une longue barbe, une besace, un bâton et un manteau.
Mon ami, l'habit est convenable à l'art ;
mais le nom, c'est l'art qui le donne et non pas l'habit »
Macédoine
Alexandre le Grand imposa à ses soldats de se raser la barbe de près avant la bataille pour ne pas offrir de prise à leurs adversaires dans le corps à corps.
Empire romain
Chez les Romains, la barbe était discréditée au premier siècle de l'Empire, puis réapparaît progressivement comme canon esthétique, à l'imitation de la Grèce antique.
Jusqu'aux derniers Antonins, sous les Sévères, la barbe devient le signe distinctif de tout homme de culture », de l'amateur éclairé, et son port se diffuse des empereurs aux Romains aisés compose en 363 un texte spirituel justifiant son choix, le Misopogon, ce qui peut se traduire par L’ennemi de la barbe.
Empire byzantin
Chez les Byzantins, le triomphe de la barbe est lié à l'iconoclasme : le Patriarcat de Constantinople décide de s'affirmer face au pouvoir politique en autorisant les images et en encourageant ses prêtres et ses moines à laisser croître leur barbe.
, le pape romain ordonne aux siens de se raser et de se tonsurer.
Russie des Tsars
Au , le tsar Pierre de Russie, dit Pierre le Grand, dans un souci d'occidentaliser son empire, mit fin à la tradition du port de la barbe en instituant un impôt sur la barbe.
Il coupa lui-même la barbe de certains Boyards récalcitrants.
Europe
Dans la deuxième moitié du , Burchardus, abbé de l'abbaye cistercienne de Bellevaux en Franche-Comté, écrivait un traité sur les barbes.
À son avis elles étaient appropriées pour les frères convers, mais pas pour les moines prêtres.
Au , la plupart des Européens sont rasés de près, de nombreux édits interdisant son port.
À partir des années 1510-1520, la barbe et la moustache réapparaissent d'abord dans la Cour italienne (barbes royale et curiale), la noblesse italienne confrontée aux défaites des guerres d'Italie réagissant face aux accusations de s'être efféminée par cet attribut viril.
Puis la barbe se diffuse dans l'aristocratie européenne ainsi que dans le clergé catholique qui doit avoir une autorisation .
François rétablit en France la mode de la barbe longue à partir de 1521.
La barbe disparaît dans la première moitié du , l'absence de la barbe et de la moustache étant compensée par le port de la perruque.
thumb|Pionniers de la Légion Etrangère.
La barbe revient de nouveau à la mode en Occident dans la seconde moitié du , puis dans les années 1960 et 1970 du à la faveur des mouvements contestataire lié à la contre-culture hippies, et réapparaît au début du , portée notamment par le milieu du show-bizness, à partir des premières années de la décennie 2010, favorisant l'essor d'une économie liée (regain des barbiers, voire des greffes de barbe).
Barbes et moustaches
sont aujourd'hui des accessoires que l'on aime porter, changer grâce au rasage ou à la taille, et détachés de toute portée symbolique.
D'ailleurs, les entreprises sont plus permissives à ce niveau.
Armée française
Chez les pionniers de la Légion étrangère, il est de tradition de porter la barbe.
Comme les pionniers montaient à l'assaut en premier, leur espérance de vie était très faible.
De ce fait, ils avaient le droit, lorsqu'ils partaient au combat, de ne pas se raser et revenaient barbus lorsqu'ils survivaient.
Barbe et religions
Judaïsme et christianisme originels
Le port de la barbe dans le judaïsme est un sujet discuté et la Kabbale indique que les raisons en sont cachées.
Le Zohar évoque « la barbe mythique de la plus élevée des dix sefirot de la divinité dont les longues mèches sont censées non seulement représenter mais aussi contenir les Treize facettes de la miséricorde divine ».
La barbe serait signe de sagesse et de respect car elle symboliserait et permettrait le passage de l'esprit au coeur, de la pensée à l'action, de la théorie à la pratique.
Aussi, pour distinguer l'homme de la femme ou l'Hébreu du polythéiste, le Lévitique interdit de raser sa barbe : «
Vous ne couperez point en rond les coins de votre chevelure, et tu ne raseras point les coins de ta barbe » mais autorise sa taille selon certaines règles, notamment avec des ciseaux.
Une histoire talmudique (parasha Kora'h) allégorique évoque une conversation entre un sage chauve et barbu et un eunuque rasé et chevelu.
Pour le Talmud, «
La barbe est l’ornement de l’homme ».
Conformément à la Bible, le judaïsme interdit la représentation de la figure humaine mais le christianisme l'encourageant, Moïse et les patriarches bibliques, Jean-Baptiste, Jésus-Christ et la plupart des apôtres (dans le christianisme plus tardif) sont représentés portant la barbe, signe de sagesse et de maturité, car on suppose qu'il ne pouvait pas en être autrement dans leurs contextes historiques.
Représentation de Jésus imberbe ou barbu
Les Evangiles ne contiennent aucun description physique de Jésus, si ce n'est qu'il portait le talit juif (châle de prières).
Le plus ancien portrait connu de Jésus, trouvé en Syrie et daté à environ 235, le montre en jeune homme imberbe, aux cheveux ras et habillé dans le style d'un jeune philosophe d'une tunique et d'un pallium
- signes que certains premiers chrétiens ne tiennent pas compte du contexte historique du judaïsme de Jésus et le visualisent uniquement en fonction de leur propre contexte social gréco-latin.
L'art chrétien primitif dépeint alors Jésus le plus souvent comme le Bon Pasteur, déguisé en Orphée, le héros de la mythologie grecque, jeune, imberbe et en tunique courte mais cela n'a probablement pas été compris comme un portrait du Jésus historique à cette époque.
Une autre représentation des III-IV siècles montre
Jésus avec une barbe et dans le type conventionnel qui apparaîtra plus tard.
Cette description se rapproche du type du philosophe classique « charismatique »
comme celle d'Euphrate le stoïcien , Dio de Pruse ou Apollonius de Tyane dont on dit (comme Jésus) qu'ils pouvaient faire des miracles
- une représentation de Jésus spécifiquement associée aux philosophes.
Sur les icônes du Christ Pantocrator (Christ en gloire), Jésus est représenté adulte, barbu avec les cheveux longs.
Il tient souvent un livre et esquisse un geste de bénédiction, ses deux doigts tendus symbolisant sa double nature, humaine et divine.
Fichier:
Good.
Shepherd.
Vatican.
Museum.jpg|Jésus imberbe comme «
le Bon Pasteur », Rome, v. 300 après J.-C.
Fichier
Christ with
beard.jpg|Représentation de Jésus-Christ, catacombes de Commodilla, Rome, IV-Vs.
Fichier
Spas vsederzhitel sinay (cropped).jpg|Christ Pantocrator, monastère Sainte-Catherine du Sinaï, Égypte, VI s.
Fichier
Christ Pantocrator mosaic from Hagia
Sophia
x 3109 pixels 2.5 MB.jpg|Christ Pantocrator, basilique Sainte-Sophie, Constantinople, IX s.
Fichier
Medieval Limoge gilt copper alloy mount in the form of Jesus the Christ, from a processional cross.
Close up of upper body.
(FindID 239070).jpg|Statuette médiévale du Christ barbu, Limoges, 1200-1300
Fichier
Clevelandart 1978.56.jpg|Christ en tant que juge, barbe et cheveux bouclés, anciennement dans la cathédrale gothique de Thérouanne, XII-XIV s.
Fichier:
Kuttolsheim SteBarbe-09.JPG|Verrière « Sacré-Cœur de Jésus », Chapelle Sainte-Barbe de Kuttolsheim (Alsace), par Alphonse Ehret, XIXe s.
Dans les communautés juives
Dans les faits, le port ou non, la taille ou non de la barbe a fortement varié dans les communautés juives selon les lieux, les époques, les modes et les interprétations.
En 839, le diacre Bodo, ancien membre de la cour de Louis le Pieux, se serait fait pousser la barbe après une spectaculaire conversion au judaïsme pour devenir le juif Eléazar.
Les récits chrétiens de sa conversion insistent sur le fait que le passage de l'homme d'Eglise du christianisme au judaïsme supposait qu'il se fît pousser les cheveux de sa tonsure et la barbe, et se fasse circoncire (sicque circumcisus capillisque ac barba crescentibus) et le décrivent « comme le juif accompli par sa foi et son costume barbu et marié (barbatus et conjugatus) et fréquentant quotidiennement la synagogue de Satan ».
Au début du XVII siècle, le kabbaliste de Jérusalem rabbi levantins, laquelle faisant fonction parfois simultanément de signe de fraternité et de marque d'altérité exotique, décrit ici selon des sources du où la barbe, insigne d'honneur, devient un objet d'humiliation :«
Le Dimmi se présentera le dos courbé et la tête baissée, il posera l'argent dans la balance, tandis que le percepteur le saisira par la barbe et lui administrera un soufflet sur chaque joue ».Un
épisode du Zohar montre
une représentation éloquente des différents types d'humiliations que les barbes des Juifs ont eu à souffrir entre les mains de musulmans vénérant par ailleurs la barbe » :
Un jour qu'il montait à Jérusalem, rabbi Jochua vit un Arabe et son fils croiser un juif.
L'Arabe dit à son fils :
Vois.
Voici un juif que Dieu a rejeté.
Va et insulte-le.
Crache
-lui
au visage sept fois... »
Le garçon alla et saisit le juif par la barbe, sur quoi rabbi Jochua dit : «
Tout-Puissant (...)
J'invoque les puissances célestes, qu'elles descendent ici-bas !
» »
Ce genre de scène dégradante se reproduira à l'époque nazie.
Églises d'Orient et d'Occident
Dans l'Église orthodoxe et les Églises catholiques orientales, il est de coutume que les religieux portent une barbe.
Pendant longtemps, en pays slave, la barbe était considérée comme une marque de vertu, voire de sainteté, alors que le visage glabre associé à la débauche et à la décadence était condamné, voire réprimé.
Couper la barbe des personnes qui abandonnaient l'orthodoxie officielle était une mesure de persécution récurrente ;
c'est ce qui est infligé au , aux uniates d'Ukraine (catholiques orientaux), et aux traditionalistes orthodoxes du Raskol.
Le médiéviste Giles Constable indique qu'« aucun Carolingien, Charlemagne compris, ne portait de barbe » et que le style caractéristique dans Europe du Nord du IX siècle « était la moustache portée avec le menton rasé ».
En Espagne musulmane des - siècles, tous les hommes, de quelque religion qu'ils soient, portent la barbe, d'après l'historien .Après la prise de Kaboul, le 27 septembre 1996, le gouvernement provisoire des talibans édicte un certain nombre de règles dont celle-ci à propos de la barbe : « Il est interdit de se raser ou de se tailler la barbe.
Les porteurs de mentons glabres ou peu poilus seront emprisonnés jusqu'à ce que la barbe leur pousse et atteigne la taille d'une main.
Portraits de barbus célèbres
Jusqu'au
Fichier:
Sargon of Akkad.jpg|Sargon, fondateur de l'Empire d'Akkad
Fichier
Socrates Louvre.jpg|Socrate, buste romain ()
Fichier
Septimius Severus
Glyptothek
Munich 357.jpg|L'empereur romain Septime Sévère, buste romain (
Fichier:
God Guan Yu
Jinguashi 02.jpg|Guan
Yu (160 - 220), puissant général de guerre chinois de la période des Trois Royaumes (220
Fichier:
Petersinai.jpg|Pierre (apôtre), icône du .
Fichier
Nikiphoros Phokas.jpg|Nicéphore II
Phocas, .
Fichier:
YuanEmperorAlbumGenghisPortrait.jpg|Genghis Khan, Portrait imaginaire, Taipei,
Musée national du Palais,
Fichier
明太宗.jpg|Ming Yongle, empereur de Chine (début du )
Fichier:
Tamerlan.jpg|Tamerlan, reproduction datant
Fichier
Gentile Bellini 003.jpg|Le sultan ottoman Mehmed II à 47 ans (1479)
Fichier
:Cervantes Jáuregui.jpg|Portrait imaginaire de Miguel de Cervantes Saavedra
(il n'existe aucun portrait authentifié).
Fichier
François Ier Louvre.jpg|François 1er, musée du Louvre, vers 1530
Fichier
Henri III dessin Dumonstier.jpg|, BnF,
Fichier
Jean-François de la Roque de Roberval.jpg|Jean
François de la Roque de Roberval, vers 1540
Fichier
Hans Holbein d. J. 036.jpg|Antoine II, duc de Lorraine et de Bar à 54 ans (1543)
Fichier
Silesia Helena
Antonia
of Liège.jpg|Helena Antonia, courtisane, naine et barbue, de l'archiduchesse Constance d'Autriche
Fichier:
Jeireddín Barbarroja, por Agostino Veneziano.jpg|Le corsaire ottoman Barberousse, vers l'âge de 70 ans (1535)
Fichier:
Emperor charles v.png|L'empereur Charles Quint, vers l'âge de 50 ans (c. 1550)
Fichier
Michel-Hospital.jpg|Michel de L'Hospital, seconde moitié
Fichier
Henri duc d'Anjou.jpg|Henri III (roi de France), duc d'Anjou BnF, vers 1570
Fichier
Carolus X.jpg|Médaille de « » (Charles Ier de Bourbon (archevêque de Rouen)) vers 1589.
Fichier
Vasco da
Gama
pintura da Galeria dos Vice-reis do Estado da Índia, Goa Velha).png|Vasco de Gama (1469-1524), navigateur et explorateur portugais, représenté au XVI s.
et s
File:Henri IV par François Quesnel.jpg|, BnF,
vers 1602
Fichier
King Henry IV of France.jpg|Henri IV, roi de France et de Navarre à 57 ans (1610)
Fichier
Jean_Bodin.jpg|Jean_Bodin avant 1620
Fichier:
Blackbeard.gif|Le pirate Barbe
Noire
Fichier:
JoachimMurat Post.jpg|Joachim Murat représenté en uniforme d'amiral de l'Empire, 1805
Fichier
Brooklyn Museum
- Portrait of Fath 'Ali
Shah Qajar
- Mihr 'Ali.jpg|Le Chah de Perse Fath
Ali
Qadjar à 44 ans (1816)
Fichier:
ModernEgypt, Muhammad
Ali by Auguste Couder, BAP 17996.jpg|Méhémet Ali, vice-roi d'Égypte, à 71 ans (1840)
Fichier:
Courbet Autoportrait.jpg|Gustave Courbet, peintre, autoportrait, 1849
Fichier:
Gerrit Smith - Brady-Handy.jpg|Gerrit
Smith vers 1855-1865
Fichier:
Napoleon III detail.jpg|Napoléon III, empereur des Français, à 50 ans (1858)
Fichier:
Ego (Eugène Trutat)
Atelier Vidal.
1858 (1858)
- 51Fi69
- Fonds Trutat.jpg|Eugène Trutat, photographe, à 18 ans (1858)
Fichier
Rudolf Virchow by
Hugo Vogel, 1861.JPG|Rudolf Virchow, portrait, 1861
Fichier
Abraham Lincoln O-77 matte collodion print.jpg|Abraham Lincoln, par Daguerréotype, 1863
Fichier
-Large Portrait of Maximiliano.jpg|Portrait de Maximilien , empereur du Mexique, 1864
Fichier
Franz Joseph 1865.jpg|François-Joseph , empereur d'Autriche, à 35 ans (1865)
Fichier:
Charles Darwin by Julia Margaret Cameron.jpg|Portrait de Charles Darwin réalisé en 1868
Fichier
Barbès, Armand, De Lavieter La Haye, BNF Gallica.jpg|Armand Barbès exilé aux Pays-Bas, 1869
Fichier
Karl Marx 001.jpg|Karl Marx, philosophe, à 57 ans (1875)
Fichier
Legros
- Gambetta.jpg|Léon Gambetta en 1873, par Alphonse Legros, musée d'Orsay, 1875.
Fichier
Victor Hugo.jpg|Victor
Hugo,
vers 1875
Fichier:
Engels.jpg|Engels, 1877
Fichier:
Jacques Offenbach by Nadar.jpg|Jacques Offenbach, 1878
Fichier
Frederick Douglass portrait.jpg|Frederick Douglass, vers 1879
Fichier:
Charles Darwin statue 5661r.jpg|Charles Darwin au Musée d'histoire naturelle de Londres en 1885
Fichier:
Ilya Efimovich Repin (1844-1930)
- Portrait of Leo Tolstoy (1887).jpg|Portrait de Tolstoï 1887
Fichier:
Gustave Eiffel 1888
Nadar2.jpg|Gustave Eiffel, 1888
Fichier:
JohannesBrahms.jpg|Johannes Brahms, 1889
Fichier
Black and white
photo of emperor
Meiji of Japan.jpg|L'empereur du Japon Meiji, après 1890
Fichier:
Albert Hänel painting by Max Liebermann 1892.jpg|Albert Hänel, 1892
Fichier
Nicholas II of Russia 1893.jpg|Nicolas, tsarévitch de Russie à 25 ans (1893)
Fichier
Ludovic Halévy 1896.jpg|Ludovic Halévy, dramaturge,1896
Fichier
Claude Monet 1899
Nadar crop.jpg|Claude
Monet,
peintre, 1899
Fichier:
Theodor Herzl.jpg|Theodor
Herzl, fondateur du mouvement sioniste, vers l'âge de 40 ans (
c. 1900)
Fichier
Sigmund freud um 1905.jpg|Sigmund Freud, neurologue et inventeur de la psychanalyse, en 1905
Fichier:
Pierre Curie by
Dujardin
c1906.jpg|Pierre
Curie, physicien,
vers 1906
Fichier:
Jean Jaurès à Montevideo en Uruguay (1911).jpg|Jean-Jaurès, journaliste et politique, 1911
Fichier:
Paul Klee 1911.jpg|Paul Klee , peintre, en 1911
Fichier:
Lenin1914.jpg|Vladimir Ilitch
Lénine
, révolutionnaire,
en 1914
Fichier
Camille Pelletan 1914.jpg|Camille Pelletan, journaliste et politique, en 1914
Fichier
Artisanat de tranchée poilus au travail guerre de 1914-18.jpg|Soldats (poilus) 1914-1918
Fichier
Prinz Franz von BayernJS.jpg|François-Marie, prince de Bavière, à 42 ans (1917)
Fichier:
Georgy Lvov, 1919
LOC.jpg|Georgy
Lvov, politique russe,
Fichier:
Anatole France 1921.png|Anatole France, écrivain, 1921
Fichier
Rykov
- Time magazine.jpg|Alexeï
Rykov
militant bolchevik, en couverture du Time (magazine) en 1924
Fichier
Hensel Kurt.jpg|Kurt Hensel, mathématicien, vers 1925.
Fichier
Selassie.jpg|Haïlé Sélassié, empereur d'Éthiopie, supposément années 1930
Fichier
Arthur Crispien on the street.jpg| en 1931
Fichier
Patriarch Benjamin I of Constantinople.jpg|Πατριάρχης
Βενιαμίν, patriarche oecuménique de Constantinople, 1936
Fichier
Poilu OWI photo.jpg|Un
soldat dans le désert durant la Seconde Guerre mondiale entre 1939 et 1942
Fichier
Ernest Hemingway 1950.jpg|Ernest Hemingway, écrivain, en 1950
Fichier
Patriarch Athenagoras (1967).jpg|Patriarche Athénagoras 1er de Constantinople, 1967
Fichier:
John Lennon rehearses Give Peace A
Chance cropped.jpg|John
Lennon
lors de l'enregistrement de Give Peace a Chance lors du Bed-in for Peace à l'hôtel Reine Élizabeth de Montréal en juin 1969.
Fichier
Bokassa portrait.jpg|Jean
Bedel Bokassa, président de la République centrafricaine, à 49 ans (1970)
Fichier
Demis Roussos (press).jpg|Demis Roussos, chanteur, à 27 ans (1973)
Fichier
Benny Andersson at
The Eddy
Go Round Show 1975.png|Benny
Andersson du groupe ABBA en 1975.
Fichier:
Fidelcastro1978.2.jpg|Le chef d'État cubain Fidel Castro à 52 ans (1978)
Fichier
Portrait of Ruhollah Khomeini
Mohammad Sayyad.jpg|L'
Ayatollah
Khomeiny
, guide spirituel de la révolution islamique de 1979 en Iran, à 78 ans (1981)
Fichier:
Serge Gainsbourg par Claude Truong-Ngoc 1981.jpg|Serge Gainsbourg, auteur-compositeur-interprète, en 1981
Fichier
NancyReaganMrTChristmas1983.jpg|Mr.
T (Laurence Tureaud)
avec Nancy Reagan en 1983.
Fichier
ZZTop.jpg|Hill et Gibbons des ZZ top, musiciens, en 1983.
Fichier:1988 CPA 5971.jpg|Timbre soviétique à l'effigie de Nelson Mandela à l'occasion de son , 1988
Fichier
Hubert Reeves.jpg|Hubert Reeves, astrophysicien, en 1994
Fichier
Robert Hue.jpg|Robert Hue, politicien, en 1995.
Fichier
Modena
-italy
diana
spencer.jpg|Luciano Pavarotti
avec la Princesse Diana à Modène
en 1995
Fichier
Osama bin
Laden
portrait.jpg|Oussama ben
Laden, chef spirituel d'Al-Qaïda, à 40 ans (1997)
Fichier
Gerry Adams reading
into
mic.jpg|Gerry Adams, politicien irlandais, 2001
Fichier
Lula anda Castro9822.jpeg|Lula
Da Silva avec Fidel Castro en 2003
Fichier:
RichardAnthony.jpg|Richard Anthony, chanteur, en 2006.
Fichier
Bartolomew I.jpg| en 2007.
Fichier:
Corbier 20080720
Auxerre 04.jpg|François
Corbier, chanteur, en concert au festival Aux Zarbs,
Fichier:
Albert Jacquard
- May 2009.jpg|Albert Jacquard, chercheur en biologie et génétique, en 2009
Fichier:
TAMERLANO (Liceu 2010-11) "Empio, per farti guerra".webm|Plácido Domingo, artiste lyrique, saison 2010-2011
Fichier:
Laurent Joffrin
à la foire du livre 2010 de Brive la Gaillarde
JPG|Laurent Joffrin, journaliste, à la foire du livre de Brive-la-Gaillarde, 2010
Fichier
Sébastien Chabal
- juin 2015
- 1.jpg|Sébastien Chabal, joueur de rugby, à 37 ans (2015)
Fichier
PM Modi 2015.jpg|Narendra Modi, politicien indien, en 2015
Fichier
King of Spain (2017, cropped).jpg|Le roi d'Espagne Felipe VI, à 49 ans (2017)
Femmes à barbe
Chez la femme, la présence d'une barbe est liée à un dérèglement hormonal entraînant une hypertrichose.
