Jeu vidéo sorti en 2006|Jeu vidéo créatif|Jeu en ligne
massivement multijoueur|Jeu vidéo développé aux États
-Unis|Jeu iOS|Jeu
Windows|Jeu Mac|Jeu Xbox One|Jeu Android|Jeu OGRE
Roblox est un jeu vidéo gratuit anglophone massivement multijoueur en ligne destiné aux enfants et adolescents créé par David Baszucki, sorti en 2004 en version bêta et fini en 2005.
Il permet de programmer des jeux en Lua.
En décembre 2012, Roblox comporte 320 millions d'utilisateurs et atteint 10 millions de visiteurs uniques par mois, en faisant le premier site de divertissement pour enfants selon comScore.
Roblox est un jeu de type Sandbox.
L'objectif est de construire un jeu pour qu'il soit visité par les autres joueurs.
Les joueurs sont libres de construire ce qu'ils souhaitent et de partager leur création avec le reste de la communauté du jeu.
Il y a plusieurs types de jeux populaires;
courses d'obstacles (Obbys)
, les Tycoons, les simulations de tir et plusieurs autres.
Les joueurs, lorsqu'ils visitent un jeu, contrôlent leur personnage.
Il est possible de modifier l'apparence de celui-ci en achetant divers objets comme des chapeaux, des vêtements, ou encore des visages.
Ces objets peuvent être achetés avec des Robux, la monnaie virtuelle de Roblox.
Pour jouer, il faut créer un compte, le mode invité n'étant plus disponible depuis octobre 2017.
L'intégralité du jeu est modifiable, il est possible de créer ses propres scripts, textures et modèles pour les insérer dans un jeu.
Histoire et développement
Développement et Bêta (2004-2006)
David Baszucki et Erik
Cassel fondent en 2004 Dynablocks, un jeu de construction en ligne.
Après un an de développement, Dynablocks fut renommé ROBLOX et fut lancé en version bêta en 2005.
À cette époque, les joueurs pouvaient gagner des Roblox Points en complétant des mini-jeux « un joueur » créés par d'autres utilisateurs.
En 2006, Roblox fut officiellement lancé et sa popularité est montée en flèche.
Après la sortie (2006)
Début 2004, Roblox voit apparaître une monnaie, les «Roblox Points», d'abord utilisés de la même manière que les «Player Points», puis réservés à l'amélioration de son avatar, qui fut ensuite remplacé par les «Tickets (Tix)» et les «Robux (R$)».
Mi-2007, Roblox ajouta plus de personnalisation pour les avatars des joueurs, en ajoutant des articles comme des chapeaux.
Les badges furent introduits le 22 décembre 2006, ainsi que la possibilité d'envoyer des demandes d'amitié à d'autres joueurs et d'envoyer et recevoir des messages.
Les autres ajouts de 2006 sont la recherche de joueurs, de jeux, d'articles, de statistiques et d'inventaire.
En 2007, la personnalisation de son avatar devient possible.
Fin janvier, la fonctionnalité de rapport d'abus est introduite, avec la capacité pour chaque utilisateur de rapporter du contenu inapproprié grâce aux boutons «
Report Abuse» disséminés à travers le site.
En mars 2007, Roblox devint conforme à la COPPA, avec l'ajout d'un tchat sécurisé, un changement qui a fait que les utilisateurs ayant indiqué être en dessous de lors de l'inscription sont seulement en mesure de communiquer en sélectionnant des messages prédéfinis depuis le menu.
En août 2007, Roblox ajouta le «Builders Club», un abonnement premium, et appliqua des améliorations des serveurs.
Le 14 avril 2016 le Ticket a été retiré laissant le Robux comme seule monnaie du jeu.
Monnaie virtuelle de Roblox
Il y a un seul type de monnaie virtuelle dans Roblox.
Ce sont les Robux ;
toutes les transactions se font avec eux.
Les joueurs peuvent en gagner en créant des jeux;
plus les jeux créés sont populaires, plus on a de chance de gagner de l'argent.
Cette monnaie peut être utilisé pour faire de la publicité sur le site pour ses propres jeux.
Roblox Studio
Roblox Studio est le logiciel pour créer des jeux jouables du site internet de Roblox.
Celui-ci permet à l'utilisateur à la fois de créer l'environnement, mais également de faire de la programmation en langage Lua.
En outre, il met à disposition une vaste bibliothèque d'éléments de décoration créée par les autres utilisateurs.
Groupes
Les joueurs ont la possibilité de créer des groupes pour la somme de 100 Robux s'ils sont membres du Builder Club.
Il y a un maximum de 19 rangs par groupe.
Le mur du groupe permet aux membres de discuter entre eux.
Un groupe peut avoir des groupes alliés et des groupes ennemis.
Un groupe peut aussi avoir ses jeux.
Builders
Club
Le « Builders
Club »
est l'abonnement premium de Roblox.
Il donne plusieurs avantages aux joueurs qui se le procurent tels qu'obtenir des Robux gratuits à chaque jour, la possibilité d'adhérer à plus de groupes et d'en créer, de vendre et d'échanger des items, de jouer sans publicité et plusieurs autres boni.
Il se divise en trois catégories : le « Builders
Club Classique (BC) », le «
Turbo Builders
Club (TBC)
et le « Outrageous Builders
Club (OBC)
Il était autrefois possible de s'y abonner à vie.
Maintenant, cela est uniquement possible au mois ou à l'année.
Plateformes
Roblox est disponible sur PC, Mac, iOS (8.0 ou ultérieure), Android (4.1 ou ultérieure) et Xbox One.
* Sur PC et Mac, le jeu est téléchargeable
gratuitement depuis le site officiel.
Une version Windows 10 est également disponible sur le Microsoft Store.
* Sur iOS, le jeu est téléchargeable gratuitement depuis l'App Store.
Compatibilité
Par défaut, tous les jeux de Roblox sont compatibles avec Windows et MacOS.
Toutefois, pour les versions mobiles Android et iOS et la version Xbox
One
, certains jeux ne sont pas compatibles avec la plateforme.
Produits dérivés
Figurines
En janvier 2017, Jazwares, un fabricant de jouets, s'est associé à Roblox Corporation pour produire des figurines de jouets basées sur un contenu généré par l'utilisateur créé par de grands développeurs sur la plate-forme.
Les jouets ont été annoncés sur le blog de Roblox en février 2017.
Les figurines avaient des membres et des articulations similaires à ceux des figurines Lego.
Les figurines avaient aussi des membres et des accessoires interchangeables.
La première série contenait 40 figurines en tout, vendues par séries de trois ou six, ou minifigures individuelles.
Tous ces ensembles incluaient un code pouvant être utilisé pour échanger des éléments virtuels.
En août, Roblox a annoncé la deuxième série de figurines, présentant 40 figurines supplémentaires de personnages de jeux populaires sur la plate-forme, ainsi que les avatars en ligne de développeurs populaires.
Il y a aussi des boîtes mystère contenant des figurines aléatoires et pouvant contenir une figure mystérieuse.
Roblox sur YouTube
Chaine officielle
Roblox possède sa propre chaîne YouTube, qui diffuse régulièrement des lives.
Début 2018, la chaîne dépasse le million d'abonnés et donne sur Facebook et Twitter un code pour obtenir un accessoire gratuit aux joueurs : un chapeau rouge en forme de dinosaure.
Logo
Fichier:
First Roblox Logo.png|Logo de Roblox en 2004
Fichier
ROBLOX 2004.svg|Logo de Roblox de 2005 à 2006
Fichier
Roblox logo.svg|Logo de Roblox de 2006 à 2016
Fichier
Roblox logo 2017.svg|Logo de Roblox depuis 2017
Fichier
Roblox.jpg|Icône de Roblox de 2006 à 2016
Fichier
Roblox logo O crop.png|Icône de Roblox depuis 2017
Fichier
ROBLOX Studio icon.png|Icone de Roblox Studio
Fichier:
Robux.jpg|Monnaie de Roblox (Robux)
