* Salade
nom générique d'un type de plantes alimentaires.
* Salade
mets préparé à base ou non de « salade » dans le sens précédent du mot.
* Saladier, récipient pour préparer ou servir la salade.
La « salade de taupe » est un nom vernaculaire d'espèces du genre Taraxacum, de connotation ironique.
Les pissenlits sont consommés par l'Homme également, mais après un mode de culture particulier.
* Salade
casque porté de la fin du Moyen Âge à la Renaissance.
* Panier
à salade
véhicule destiné à la conduite des prisonniers.
* Pour les expressions françaises utilisant le mot salade, voir «
Idiotisme botanique
l5s71cf1fbr9szq79slmvyr18hk2m3j
