Brunei
Brunei
, en forme
longue Negara Brunei Darussalam (en malais : , État de Brunei, «
demeure de la paix ») est un petit État situé dans le nord de l’île de Bornéo, en Asie du Sud-Est.
Il partage l'île avec la Malaisie et l’Indonésie.
Son territoire, coupé en deux parties, est bordé par la mer de Chine méridionale et totalement enclavé dans l'État malaisien de Sarawak.
Il est dirigé depuis 1968 par le sultan Hassanal Bolkiah.
Ancien protectorat britannique, il est l'un des cinq membres du Commonwealth (avec l'Eswatini, le Lesotho, la Malaisie et les Tonga) qui possède sa propre monarchie.
Étymologie
Depuis l'époque des dynasties du Sud (420-589), les textes chinois mentionnent un lieu nommé tour à tour «
Boni », «
Funi »
, «
Polo », «
Poli », « Wenlai », vraisemblablement situé dans la partie Nord-Ouest de Bornéo.
Selon l'historien Robert Nicholl, la plus ancienne mention de ce lieu se trouve dans le Manshu (蠻書) ou Document sur les barbares de Fan Chuo (樊綽, mort à la fin du ), publié vers 860 de notre ère.
Pour Johannes L. Kurz, la plus ancienne mention de «
Boni » (渤泥) se trouve dans la Taiping huanyuji (太平環宇記) ou Géographie universelle de l'ère de la Grande paix de Yue Shi (樂史, 930-1007).
On ne connaît pas exactement les origines du nom « Brunei ».
Une étymologie proposée est le nom de Varuna (devanāgarī वरुण
ʋəruɳə
, le dieu de l'océan dans l'hindouisme, qui au aurait donné «
Barunai
Brunei a donné son nom à l'île de Bornéo.
Cette confusion entre l’île et un des États qui s’y trouvait vient des Portugais de Malacca (conquise en 1511), qui parlent de « Burney », de « Burneo » ou de « Burne ».
Le nom officiel du pays, «
Negara Brunei Darussalam »
, semble avoir pour origine une expression que l'auteur chinois Huang Sheng-ts'eng traduit dans son Hsi-yang-chao-kunglien-lu (1520) par Chang-ning-chen, c'est-à-dire Marché de la Paix perpétuelle, pour désigner un des quartiers de Boni.
En effet Darussalam (بروني دارالسلام) signifie en arabe
demeure de la paix », tandis que negara signifie « État » en malais.
Ce dernier terme vient lui-même du sanscrit Nagara (नगर) qui signifie « ville ».
Géographie
Brunei a une superficie de .
Il possède des frontières terrestres de avec la Malaisie, dont une bande de territoire coupe le pays en deux.
Son littoral a une longueur de .
Le point le plus élevé du pays est à une altitude de .
Faune
Brunei regorge de singes nasiques, de civettes-loutres, de chat à tête plate, d'ours des cocotiers, de pygargue blagre, d’écureuils géants, de chats marbrés, de cigognes de storm, de chat bai, de varan malais, de calaos, de gibbons, de pangolins, de panthères nébuleuses, de serpents verts
Autant d'espèces en voie de disparition dans les pays voisins.
Il existe plus de de papillons.
Conscientes de ce patrimoine exceptionnel, les autorités songent à multiplier les réserves ou les parcs nationaux.
Histoire
Le sultanat de Brunei est un royaume vieux de plus d'un millénaire.
Il était alors un grand port de commerce, ayant des relations commerciales tant avec l'Inde qu'avec la Chine, et cela dès 977.
On sait que cette année-là, Brunei envoya une ambassade dans l'Empire du milieu.
On a trouvé à Brunei une tombe chinoise musulmane.
Datée de 1264, elle est celle d'un «
Maître
Pu »
et porte la plus ancienne tombe musulmane de Brunei.
En 1363, Awang Lak Betatar devient le premier souverain musulman de Brunei.
Il est fondateur de la dynastie royale des Bolkiah.
Le nom de Brunei est attesté dès le .
Le Nagarakertagama, un poème épique écrit en 1365 dans le royaume javanais de Majapahit, mentionne en effet « Buruneng » parmi les quelque cent « contrées tributaires » du royaume.
En réalité, le territoire contrôlé par Majapahit ne s'étendait que sur une partie de l'est et du centre de Java.
Les contrées tributaires étaient en fait des comptoirs formant un réseau commercial dont Majapahit était le centre.
Majapahit y envoyait des dignitaires dont le rôle était de s'assurer que ces comptoirs ne s'adonnaient pas à un commerce privé qui échapperait au royaume.
Le royaume de Brunei se développe rapidement après la chute de Majapahit, s'étendant à Bornéo et dans l'archipel philippin.
C'est à cette période de son apogée historique, dans les années 1520, que le royaume de Brunei, islamisé, devient un sultanat.
Il s'affaiblit ensuite peu à peu alors que les régions voisines sont colonisées par les grandes puissances occidentales (Portugal, Royaume-Uni et Espagne) qui y établissent également des comptoirs commerciaux.
Le pays perd peu à peu ses possessions, puis devient en 1906 un protectorat britannique.
Du pétrole y est découvert en 1903 et commence à être exploité en 1929, le premier puits de pétrole est installé à Séria.
À l'époque de la décolonisation (deuxième moitié du ), le pays change de nombreuses fois de statut.
En 1959, toujours sous protectorat britannique, il accède à l'autonomie interne.
Un mouvement nationaliste et démocratique se développe à cette période : il aboutit en 1962 à une violente rébellion, rapidement écrasée par les Britanniques.
C'est alors que l'état d'urgence est décrété, et la Constitution abolie : depuis, le sultan gouverne seul et par décret.
Conformément à un accord avec le Royaume-Uni, le sultanat accède à l'indépendance le .
Le sultan actuel est Hassanal Bolkiah.
La doctrine Melayu Islam Beraja (MIB) qui définit l'identité brunéienne comme « malaise, musulmane et monarchique », est érigée en idéologie d'État.
Politique
Brunei est un sultanat.
Le sultanat a vécu sous protectorat britannique du jusqu'en 1984.
Le pays est une monarchie islamique, le sultan est le chef religieux et joue par sa fonction monarchique le rôle de chef d’État et de chef du gouvernement, cumulant les statuts de Premier ministre, ministre de la Défense, ministre des Finances, recteur de l'université, chef de la police, chef suprême des forces armées et commandeur des croyants, depuis l'abolition de la Constitution en 1962.
La dernière élection législative, en 1962, avait provoqué une rébellion, poussant l'ancien sultan, , à déclarer l'état d'urgence, toujours en vigueur.
Depuis, le sultanat surveille tout, notamment les médias.
Les autorités peuvent ainsi fermer sans raison les organes de presse et mettre en prison les journalistes accusés d'articles « faux et malveillants ».
Il reçoit des conseils en matière législative d'un corps de non élus.
Le seul parti autorisé, le Parti national solidarité, est sous les ordres du sultan et n'a aucune existence réelle.
Le pays est membre de l'Association des nations de l'Asie du Sud-Est (ASEAN), du Commonwealth depuis son indépendance, après avoir été longtemps sous protectorat britannique.
En 2009, Hayati Salleh était la première femme à devenir procureur général.
Et, en 2011, deux anciennes boursières parties à l'étranger, Salbiah Binti Sulaiman et Zatia binti Sirin, étaient nommées au .
En , avec une mise en application progressive au cours des six mois suivants et après d'efforts du sultan en ce sens (depuis 1996), Brunei a instauré la charia (également appelée loi ou code pénal islamique) qui ne s'applique qu'aux musulmans, les deux tiers de la population de ce pays qui compte environ (les bouddhistes représentent 13 % de la population, les chrétiens 10 %).
Le sultan a déclaré à cette occasion que les Brunéiens remplissaient ainsi leur devoir envers Allah.
Certains habitants de Brunei voient une contradiction entre la mise en application de la charia et l'ouverture du sultanat au monde moderne.
Par la suite, dès la mise en place effective de la charia, une autre interdiction a été décidée par le sultan, celle de fêter Noël.
Seule la population musulmane est concernée.
Les autres habitants peuvent célébrer cette fête mais en privé uniquement et sans en faire la promotion.
Les décorations et les chapeaux de Père Noël sont formellement interdits.
Les contrevenants s'exposent à une peine de de prison et d'amende
Critiquer le gouvernement est passible d’une amende, voire d'une peine de prison.
Relations étrangères
Organisations internationales et régionales
C’est en 1984 que le tournant diplomatique du sultanat de Brunei s’opère sur la scène internationale
En effet, cette même année le pays intègre successivement les Nations Unies (auxquelles il fait don d’un million de dollars américains le jour de son adhésion) : « En septembre 1984, lors de son entrée aux Nations Unies, il a fait don d'un million de dollars américains à l'Organisation des Nations Unies », le Commonwealth et, de surcroît, le Forum de Coopération économique Asie-Pacifique (APEC)
Il est également membre du Dialogue Asie Europe depuis sa création en 1998, dont il est d’ailleurs un des membres fondateurs.
Le sultanat de Brunei a rejoint l’ASEAN au lendemain de son indépendance en 1984.
Brunéi a, selon l’ASEAN, fortement contribué aux développement des relations diplomatiques entre l’association et la Chine.
D’une part, le sultanat a mené un travail d’amélioration et d’augmentation des relations diplomatiques entre les dirigeants chinois et les responsables de l’ASEAN.
De l’autre, il a également joué un rôle central dans les négociations concernant le conflit toujours présent, en mer de chine méridionale.
En 2013, un sommet a été organisé au Brunéi, avec les membres du gouvernement chinois et les principaux responsables de l’ASEAN dans le but de discuter du conflit.
À l’issue de ce sommet, la Chine a accepté d’entrer en consultation avec l’ASEAN concernant la mise en place d’un code de conduite concernant cet enjeu maritime.
Relations bilatérales
Japon
Le Japon est l’un des pays avec lequel Brunei échange
le plus, économiquement parlant.
En effet, en 2012 le pays est le premier partenaire économique du sultanat.
44 % du total des exportations sont à destination du Japon, dont 87 % sont représentés par la vente de gaz naturel.
Ceci n’est pas un phénomène récent.
Depuis plus de trente ans, les deux pays commercent ensemble dans la vente du gaz naturel.
Depuis 1972, les deux pays ont signé des conventions bilatérales concernant les exportations de gaz naturel, renouvelées à quatre reprises.
La dernière convention a été ratifiée en 2013 pour une durée de dix ans.
Cependant, les relations diplomatiques entre les deux États ne se limitent pas seulement à la coopération économique énergétique.
Depuis des années, le Japon se montre coopératif dans le partage du savoir faire technologique avec Brunei dans leurs efforts de diversification économique, notamment, en matière d’énergie renouvelable.
En 2011, aux alentours de Séria, l’entreprise automobile
Nippone Mitsubishi a financé la construction de champs de panneaux photovoltaïques.
Depuis 2010, avec la nouvelle diplomatie américaine mise en place par l'administration Obama envers le sud est asiatique «
Pivot to Asia », les États-Unis investissent et développent de plus en plus de relations bilatérales avec les États du sud est asiatique.
De fait, Brunei est désormais un partenaire économique et diplomatique des États-Unis.
En effet, les États-Unis et le sultanat de Brunei ont ainsi développé
la mise en place et l'application de deux programmes bilatéraux :
Le «
Ce programme vise a renforcer la présence et la bonne utilisation de l’anglais au sein de l’ASEAN a travers des formations linguistiques dispensées par des experts de Brunei et des États-Unis.
Ces formations sont ainsi majoritairement suivies par les membres du gouvernement de Brunei et ou les membres de l’ASEAN.
Le « US-Asia Pacific Comprehensive
Energy Partnership »
Ce programme inclut également la participation de l’Indonésie.
Il vise à développer l’accès aux énergies pour les populations des régions d’Asie Pacifique.
Chine
La Chine et Brunei ont une relation diplomatique vieille de plus de remontant à la dynastie des Han.
Jusque dans les années 1500, les deux pays commerçaient régulièrement.
À la suite au protectorat britannique, ces relations se sont peu à peu éclipsées.
Ce n’est que lors de la période de la Guerre Froide que les relations diplomatiques entre les deux pays se sont progressivement rétablies.
En 1991, les deux pays ratifient des accords de relations diplomatiques.
Les deux pays ont cependant signé des accords d’explorations communes sur la zone du litige.
Contrairement aux autres États revendiquant aussi le territoire, les deux États n’ont pas mené de bataille frontale et physique.
À l’instar de ce à quoi on a pu assister entre la Chine et les Philippine s ou la Chine et le Vietnam.
Par ailleurs, Brunei n'insiste pas non plus de manière formelle sur sa revendication envers le récif Luisa, qui fait pourtant partie de sa zone économique exclusive, comme notifié au sens de la Convention des Nations Unies régissant le droit de la mer.
La gestion non conflictuelle et peu médiatisée du différend territorial entre Brunei et la Chine illustre la stratégie diplomatique de base de Brunei en matière de gestion des litiges à l’international.
Australie
En 1984, l’Australie est devenue l’un des premiers pays à établir des relations diplomatiques avec le sultanat de Brunei.
Les deux pays entretiennent des relations bilatérales animées par un passé historique commun ;
les militaires australiens ayant libéré Brunei de l'occupation japonaise en juin 1945.
Au Brunei, sur la plage de Muara, à Bandar Seri Begawan, un monument commémorant cet événement fut érigé et est désormais le lieu ou se déroule une cérémonie annuelle.
Celle ci est la journée de l’ANZAC (corps d'armée australien et néo-zélandais) célébré annuellement en Australie, en Nouvelle-Zélande, au Samoa, aux Tonga, aux îles Cook, à Niue, en Nouvelle-Calédonie et en Polynésie française, et dorénavant au Brunei.
De plus, le sultan de Brunei possède deux palaces emblématiques de la capitale française, le Meurice et le Plaza Athénée.
Cet élément a cependant déclenché une vive polémique au sein de la société française.
En effet, à l’annonce de cette acquisition, de nombreux médias et associations françaises ont alors appelé au boycottage des deux palaces.
Quelques jours plus tard
, le phénomène prend une ampleur mondiale.
Le motif invoqué est le suivant : l’application de la loi islamique au sein du sultanat de Brunei.
Depuis 2013, le pays applique la Charia.
Celle ci implique notamment la lapidation des homosexuels et des femmes ayant des relations extra-conjugales (adultère), l’amputation de la main en cas de vol, la pénalisation de la consommation d’alcool et de l’avortement, l'embrigadement des enfants…
Ces éléments ont suscité une indignation de la part d’une grande partie de la population française, et de surcroît, de la communauté internationale.
De nombreuses personnalités étant habituées de ces deux palaces, ont ainsi exprimé le fait que, par souci d’éthique et de conscience, elles ne pouvaient plus séjourner dans les établissements concernés.
L’Organisation non gouvernementale
Human Rights
Campaign a ainsi relayé la parole de plusieurs de ces personnalités, notamment la rédactrice en chef de l’édition américaine du magazine
Vogue Anna Wintour
Cette dernière a ainsi déclaré à propos de l’hôtel Meurice ne plus pouvoir y séjourner, ainsi que toute son équipe, en bon état de conscience.
Le patron du groupe Kering, François-Henri Pinault, a également déclaré, par le biais de sa fondation Kering For Women, dans un tweet du 9 mai 2014 «
Je condamne fermement la décision du Sultan de Brunei et boycotte ses hôtels ».
Militairement, les deux pays coopèrent activement.
Ainsi, les forces armées de Singapour ont formé des soldats de Brunei.
Dès 1994, les deux pays organisent des exercices militaires communs, le plus connu étant l’exercice Pélican.
entre les deux armées navales.
Un des buts de cet exercice est notamment de s’entraîner à exercer une défense rapide dans le cadre du conflit en mer de Chine méridionale.
Les exercices concernent les forces aériennes et navales.
En 2017, les deux pays mettent en place une politique bilatérale de défense.
Philippines
Depuis l’Indépendance de Brunei en 1984, les deux pays ont commencé a établir des relations diplomatiques.
Les Philippines ont même établi un consulat général en 1983, l’année précédant l’indépendance de Brunei, à Bandar Seri Begawan.
Brunéi s’est quant à lui établi la même année dans la ville de Makati (située dans la périphérie de Manille), avec une ambassade.
Ainsi, Brunei et la Malaisie durent conjointement cesser leurs explorations de ressources en hydrocarbures.
En 2009, un accord officieux est passé entre les deux pays.
Depuis, la région est toujours source de tensions.
Les deux pays ont des revendications de souveraineté territoriale en mer de Chine méridionale.
Cependant, ils ont tous deux décidé de suivre une diplomatie en adéquation avec les principes plus pacifistes et non frontaux de la ligne diplomatique de l'ASEAN.
De plus, en novembre 2002, l'ASEAN ratifie la déclaration sur la conduite des parties en mer de Chine méridionale.
Brunei et la Malaisie, à l'instar d'autres États revendiquant des intérêts en mer de Chine méridionale, suivent cette déclaration.
Subdivisions
Actuellement, le sultanat de Brunei, d'une superficie de , est séparé en quatre districts, ayant chacun un chef-lieu :
* Belait, d'une superficie de , a pour chef-lieu la ville de Kuala Belait ;
* Brunei-Muara, district de la capitale Bandar Seri Begawan qui en est le chef-lieu, d'une superficie de ;
* Temburong, d'une superficie de , a pour chef-lieu Bangar ;
* Tutong, d'une superficie de , a pour chef-lieu Tutong.
Économie
L'économie de Brunei est fondée essentiellement sur une seule ressource : les hydrocarbures, et principalement le pétrole, exploité dans ce pays à partir de 1929.
La commercialisation de cette ressource permet au pays d'atteindre une croissance annuelle importante (4,1 % en 2001), ce qui se répercute sur le développement humain du pays : Brunei, qui a un IDH de 0,865, est au rang mondial (sur ) en 2010.
Il affiche un PIB par habitant de , un taux de chômage insignifiant.
Brunei est, selon la Banque mondiale, l'un des pays d'Asie où l'on vit le mieux.
Sa dette en 2015 est de 3,17 %.
Bien que Brunei dispose sans doute du meilleur système social de la région (logements subventionnés voire gratuits, gratuité des soins hospitaliers, de l'éducation et de l'université, impôts inexistants etc.), sa société demeure plus disparate qu'il n'y paraît.
En effet, près de 20 % des Brunéiens vivent en dessous du seuil de pauvreté.
Ces dernières années, la présence des étrangers et le dynamisme économique ont permis d'améliorer la condition des femmes sur le territoire.
Seules 20 % d'entre elles travaillaient en 1971, elles sont 57 % en 2012, dont 28 % de cadres supérieures.
Le sultanat de Brunei fait partie de la Coopération économique pour l'Asie-Pacifique (APEC) depuis 1989.
Brunei est signataire de l'Accord général sur les tarifs douaniers et le commerce (GATT) en 1992 et fait donc partie de l'OMC depuis 1995.
En , le pays figure sur la liste française des paradis fiscaux.
L'État brunéien a lancé une politique facilitant l'installation d'entreprises étrangères : zones franches, exonération d'impôts…
En dix ans, une cinquantaine de sociétés se sont déjà implantées à Brunei.
Depuis 2007, Brunei tente aussi de développer le tourisme vert.
Contrairement à ses voisins (Malaisie, Indonésie), le sultanat n'a jamais encouragé le commerce du bois.
Résultat : 75 % du territoire est encore occupé par la jungle.
Démographie
Selon le recensement de 2011, la population de Brunei est de , contre en 2001.
En 2012, cette population était composé de manière estimée à 25 % de moins de , à 71,3 % de personnes entre 15 et et à 3,7 % de personnes de ou plus.
La densité de population est à cette date de 71,7 /km.
Le pays connait une espérance de vie de en 2013.
Le taux de croissance de la population de 1,6 % en 2012, avec un taux de natalité de , un taux de mortalité de , un taux de mortalité infantile de , un taux de fécondité de 1,99 enfants/femme et un taux de migration de .
Langue
La langue des habitants de Brunei est Melayu Brunei, une forme de malais qui est classée dans le sous-groupe dit malais local des langues malaïques de la branche malayo-polynésienne des langues austronésiennes.
Ancien protectorat britannique, le sultanat a au moins 50 % de sa population qui parle anglais (), qui de plus, est la langue commerciale, avec le mandarin.
L'arabe est une langue de culture, et religieuse, connue surtout par des religieux ou des étudiants en madrasas islamique : il serait parlé parfaitement par environ 10 % de la population du royaume.
De nombreux autres musulmans de Brunei ont des connaissances partielles, ou limitées de l'arabe.
Religions
La population de Brunei comprend 78,8 % de musulmans.
Les habitants figurent parmi les musulmans les plus pratiquants et conservateurs d'Asie : obligation d'assister à la prière collective du vendredi (avec fermeture de tous les commerces conformément au de la soixante-deuxième sourate, Al-Jumua, du Qorʾān) et vente d'alcool interdite sur le territoire.
* Nombre de fournisseurs d'accès Internet :
2 (en 2000)
Codes
Le sultanat de Brunei a pour codes :
* BN
selon la norme ISO 3166-1, code alpha-2 (liste des codes pays) ;
* BRN
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3 ;
* BRU, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
* BX
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2
* BRN
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3
* V8,
selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs
* WB, selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports ;
* .bn, selon la liste des domaines Internet de premier niveau.
