Coalition de partis en Grèce|Parti politique en Grèce|Parti politique fondé en 2004|Parti politique de gauche antilibéral|Parti politique de centre gauche|Parti politique eurosceptique|Parti politique social-démocrate en Grèce|Parti politique socialiste ou social-démocrate en Europe|Parti politique
écosocialiste|Organisation anticapitaliste|Extrême gauche en Europe|Parti de la gauche européenne
SYRIZA (en grec :
, , soit « Coalition de la gauche radicale ») est un parti politique grec.
SYRIZA trouve ses origines dans une coalition de partis de gauche et d'extrême gauche fondée en 2004.
Celle-ci comprenait un large spectre de formations politiques (treize au total) et de politiciens indépendants, comme des communistes pro-européens (eurocommunisme), des écologistes, des socialistes et des eurosceptiques.
Aléxis Tsípras, ancien président de Synaspismós, le mouvement le plus important de la coalition, en devient le président le 4 octobre 2009.
La coalition est transformée en parti en 2013.
SYRIZA est membre du Parti de la gauche européenne.
En 2012, SYRIZA devient la deuxième force politique de Grèce au Parlement et le principal parti d'opposition au gouvernement d'Antónis Samarás.
Il devance le parti du Premier ministre (Nouvelle Démocratie) lors des élections européennes de 2014, en obtenant 26,58 % des suffrages et six sièges.
À la mi-2014, des sondages d'opinion indiquent que SYRIZA est devenu le parti le plus populaire du pays.
Lors des élections législatives de 2015, il obtient 36,3 % des voix et une quasi-majorité de sièges au Parlement.
Douze membres du parti sont membres du gouvernement Tsípras.
En 2019, SYRIZA perd quasiment la moitié de ses sièges, redevenant ( après son accession au pouvoir
- avec ), un parti d'opposition derrière Nouvelle Démocratie de Kyriákos Mitsotákis.
SYRIZA est décrit comme un parti antisystème, dont le succès a créé .
Bien que sa ligne politique soit moins radicale qu'à ses débuts, il est parfois décrit comme populiste.
Il est également considéré comme un parti eurosceptique.
En outre, bien que le parti compte de nombreux adhérents de religion chrétienne, il défend la laïcité et dénonce les privilèges dont bénéficie l'Église orthodoxe de Grèce en tant que religion d'État.
Composition et orientations politiques
Composition politique
En 2015, sont effectivement membres de SYRIZA
les partis et organisations politiques suivantes.
* Citoyens actifs (Ενεργοί Πολίτες) : un parti socialiste démocratique et patriote.
* Groupe politique anticapitaliste (ΑΠΟ) :
parti trotskiste.
* Association des citoyens de Riga (Velestinli) : un parti à la fois internationaliste et patriote, défendant les idées de démocratie, d'écologisme et de justice sociale.
* Synaspismós (Coalition de la gauche, des mouvements et de l'écologie) : parti socialiste démocratique, écosocialiste et féministe.
* Mouvement social démocratique (DIKKI) : parti nationaliste de gauche, socialiste et eurosceptique.
* Écosocialistes de Grèce : parti écosocialiste et écologiste.
* Gauche ouvrière
internationaliste (DEA) :
parti révolutionnaire de sensibilité trotskiste.
* Mouvement
pour l'Unité d'action de la gauche (KEDA) : parti marxiste-léniniste.
* Nouveau combattant : parti socialiste démocratique
* Groupe de la gauche radicale
- Roza : parti luxemburgiste et féministe.
* Radicaux (Ριζοσπάστες)
: parti socialiste démocratique et patriote.
* Gauche écologique, communiste et rénovée (AKOA) :
parti socialiste démocratique, eurocommuniste et écologique.
* Union du centre démocrate (EDIK)
: parti radical et social-libéral.
* Mouvement unitaire :
parti socialiste démocratique.
* Ainsi qu'un certain nombre de militants de gauche indépendants.
Idéologie
Le parti se réfère principalement aux principes du socialisme démocratique et de l'anticapitalisme.
La principale composante de SYRIZA, Synaspismós, se revendique également de l'écosocialisme et de l'eurocommunisme, mais au sein de la coalition il y a aussi des réalités politiques bien différentes qui se réfèrent plus ou moins explicitement au maoïsme et au trotskysme.
En ce qui concerne les politiques économiques, SYRIZA s'est toujours déclaré contre les politiques néolibérales de l'Union européenne et, en général, les institutions économiques internationales.
Le parti politique propose pour y contrer une et une .
Le parti SYRIZA, qui depuis sa fondation a porté des idées féministes et antiracistes, se définit comme .
SYRIZA met au centre de son programme légalisation du mariage homosexuel et des politiques en faveur du droit d'asile pour les immigrés.
Parmi les points défendus par SYRIZA, on peut citer :
* Augmenter l'impôt sur le revenu à 75 % sur tous les salaires au-dessus
de .
* Interdire
aux policiers de porter des masques et des armes à feu durant les manifestations
Réviser la formation des policiers sur les questions sociales.
* Introduire
une taxe sur les transactions financières et une taxe spéciale sur les produits de luxe
* Nationalisation des hôpitaux privés et des banques
* Création d’
un impôt progressif sur les propriétés étendues.
* Soins médicaux, et pharmaceutiques gratuits
pour les chômeurs sans assurance.
* Programme de repas subventionnés pour sans revenus.
*Abolir les privilèges fiscaux dont jouissent l'Église et les armateurs.
*Combattre le secret bancaire et la fuite des capitaux à l’étranger.
*Utiliser les bâtiments du gouvernement, des banques et des églises pour loger les sans-abri.
*Ouvrir des cafétérias dans les écoles publiques
pour offrir un petit-déjeuner et un déjeuner gratuits aux enfants
*Réformer la constitution pour garantir la séparation entre l'Église et l'État et la protection du droit à l'éducation, à la santé et à l'environnement.
*Retrait des troupes grecques d'Afghanistan et des Balkans: pas de soldat en dehors des frontières de la Grèce.
*Abolir les accords de coopération militaire avec Israël.
Soutenir la création d'un État palestinien sur les frontières de 1967.
*Fermer toutes les bases étrangères en Grèce et quitter l'OTAN.
En janvier 2013, un député de SYRIZA, Tasos Kourakis présente au Parlement grec un projet de loi qui prévoit la séparation de l'Église et de l'État, jamais réalisé dans le pays.
Des projets comme ceux-ci montrent la forte présence des idées laïques au sein du parti, soutenues par ses membres.
Positionnement politique
Opposé à l'orientation libérale de la politique de l'Union européenne actuelle,
SYRIZA est, à son arrivée au pouvoir, décrit par les journalistes et commentateurs politiques, comme appartenant à l'extrême gauche.
Cependant, son acceptation des mesures d'austérités imposées par la troïka amènent certains observateurs à ne plus le considérer comme un parti de gauche radicale ou d'extrême gauche mais au contraire à le percevoir comme un parti de centre gauche dans sa manière de gouverner.
Histoire
Création
Le processus de formation de SYRIZA fut lent et long.
Le parti trouverait ses origines dans l'« Espace de dialogue pour l'unité et l'action commune de la gauche » () né en 2001 pour débattre de questions telles que la guerre au Kosovo ou les privatisations.
Cet Espace amena à la création de coalitions électorales pour les élections locales de 2002.
Une de ces coalitions les plus efficaces fut celle menée dans la circonscription d'Athènes-Le Pirée par Manólis Glézos.
La naissance officielle de SYRIZA est cependant liée aux élections législatives de 2004 .
Les membres de l'Espace créèrent en effet alors un programme qui pourrait servir à une alliance électorale.
Les partis fondateurs de cette alliance sont le Synaspismós, la Gauche du renouveau écologique et communiste (AKOA), la Gauche ouvrière internationaliste (DEA), le Mouvement de la gauche unifiée dans l'action (KEDA) (une scission du KKE), les Citoyens actifs (une organisation proche de Manólis Glézos).
SYRIZA recueillit (3,3 %) et six députés, tous membres du Synaspismós, ce qui entraîna des tensions dans la coalition.
Crise et réconciliation
Les petits mouvements membres de SYRIZA accusèrent le Synaspismós de ne pas tenir l'engagement pré-électoral selon lequel un des élus démissionnerait pour permettre à Yannis Banias, représentant de l'AKOA, de siéger.
La Gauche ouvrière internationaliste fit alors scission, ainsi que le Synaspismós qui décida de faire dorénavant cavalier seul pour les élections européennes de 2004.
Finalement, en décembre 2004, le du Synaspismós décida de revenir au sein de SYRIZA.
Cette volonté fut matérialisée par l'élection d'Alekos Alavanos à la tête du Synaspismós.
La coalition se rapprocha encore plus lors de l'organisation du Forum social européen de mai 2006 à Athènes.
Élections législatives de 2007
SYRIZA
, à laquelle se joignit la KOE, un mouvement communiste, ainsi qu'Intervention écologique, créa la surprise en recueillant , soit plus de 5 %, et obtint principalement dans les grandes villes.
Échec aux élections européennes et nouvelle
crise
En mars 2009, SYRIZA était créditée par divers sondages de 7,5 % des intentions de votes.
Mais la coalition obtint moins de 5 % des voix aux élections européennes.
Alekos Alavanos blâma le nouveau représentant du Synaspismós, Aléxis Tsípras, pourtant son ancien protégé et successeur à la tête du Synaspismós.
Il lui reprocha d'avoir nommé en tête de liste un eurosceptique convaincu.
La coalition entra alors en crise.
Une partie en sort en 2010 pour fonder un nouveau parti, la Gauche démocrate (Grèce).
Élections d'octobre 2009
Lors des élections législatives anticipées du 4 octobre 2009
, SYRIZA obtint , soit 4,60 % (
- 0,44) et à la Vouli (
- 1)
Élections législatives anticipées de mai 2012
Lors des élections législatives anticipées du 6 mai 2012, SYRIZA fit une percée plus ample que prévu par les sondages avec , soit 16,78 % (+ 12,18) et à la Vouli (+ 39), et, à la suite de l’effondrement du PASOK (13,2 %, 41 députés), devint la première force à gauche et la deuxième du pays, derrière la Nouvelle Démocratie (18,85 %, ) et devant le PASOK.
Sa représentante Sofía Sakoráfa fut la parlementaire qui obtint le plus grand nombre de suffrages.
De la coalition au parti unitaire
Comme le système politique grec n'accorde la prime majoritaire ( en plus de ceux élus à la proportionnelle intégrale) qu'aux partis politiques, et non pas aux coalitions de partis,
SYRIZA décida de se transformer en parti politique.
Le , le parti «
SYRIZA
Front Unioniste
Social » () fut déclaré auprès du procureur de la Cour suprême .
L'emblème resta le même et le président de ce nouveau parti toujours Aléxis Tsípras.
Il était géré et représenté par un comité directeur de .
Cette modification de statut semblait nécessaire pour pouvoir bénéficier des réservés au parti qui arrive en tête, les coalitions de partis étant .
Il est à noter que SYRIZA avait auparavant réussi à former une alliance avec .
Des discussions avec les Verts écologistes et Antarsya n'ont pas non plus abouti.
Élections législatives de juin 2012
Lors des élections législatives grecques du 17 juin 2012, SYRIZA connut à nouveau une très forte progression de plus de 60 %, obtenant soit 26,89 % des suffrages exprimés.
Elle gagna supplémentaires à la Vouli pour atteindre un total de .
Le parti Nouvelle Démocratie réussit cependant à la devancer et parvint à former avec le PASOK et la Gauche démocrate (DIMAR) une coalition favorable au maintien des engagements envers l'UE, la BCE et le FMI, tout en insistant sur la nécessité de renégocier les termes du « mémorandum » conclu.
La SYRIZA a fait entendre qu'elle est prête à une à cet égard.
Les députés de Syriza reversent une partie de leurs indemnités à l’organisme grec Solidarity4all, qui finance les cuisines et les pharmacies sociales, les dispensaires militants, les programmes de soutien juridique, etc.
Évolution en 2013
Le 27 février 2013, en déplacement dans la ville de Patras, Alekos Alavanos annonça son intention de créer un nouveau parti à gauche, qui participerait aux prochaines élections séparément de SYRIZA et dont l'axe programmatique central serait la sortie de la Grèce de la zone euro (qui est également une revendication du KKE).
Il proposerait la mise en place d’un « Plan B » : .
Le parti Plan B, scission de SYRIZA, est créé en mai 2013.
SYRIZA prévoit d'organiser son Congrès en juillet 2013 afin de changer son mode d'organisation.
Ce Congrès devrait être l'occasion de fusionner les composantes de la coalition en un seul parti.
Ce changement est nécessaire eu égard au mode de scrutin législatif grec qui accorde une prime majoritaire en termes de siège au parti arrivé en tête des suffrages.
Programme de Thessalonique
À l'occasion de l'exposition commerciale internationale de Thessalonique, qui s'est déroulée le 13 septembre 2014, le président de SYRIZA, Aléxis Tsípras dévoile une série de mesures économiques contre l'austérité.
Celles-ci constitueront le programme de Thessalonique, les bases de l'engagement économique de la coalition de gauche en cas de victoire aux élections.
: l'accession au pouvoir
Lors des élections législatives grecques du 25 janvier 2015, SYRIZA, présenté comme le parti anti-austérité, gagne les élections en recueillant 36,34 % des suffrages et de députés, manquant la majorité absolue à la Vouli de , mais en devançant Nouvelle Démocratie de plus de .
Aléxis Tsípras choisit de former un gouvernement de coalition avec les Grecs indépendants, une formation politique composée de dissidents de l'aile droite de Nouvelle Démocratie opposés aux mesures d'austérité.
Lors de la période de tension dans les négociations internationales en juin autour de la crise de la dette publique grecque, SYRIZA soutient le « non » lors du référendum grec de 2015 proposé par le Premier ministre.
Cependant Yánis Varoufákis doit démissionner du gouvernement.
Le 10 juillet
, la très grande majorité des députés du parti apportent leur soutien aux ultimes propositions du gouvernement, dont certaines ont une tonalité austéritaire, ce qui conduit quelques déçus à manifester leur déception place Syntagma.
Le 21 août, , principalement issu du courant Plate
forme de gauche
menés par Panayiótis Lafazánis, qui n'acceptent pas l'accord avec la Troïka, quittent SYRIZA
et fondent un nouveau parti, appelé Unité populaire.
Ce retournement se justifie pour Tsípras par sa volonté d'éviter un scénario catastrophique d'une sortie de la Grèce de la zone euro.
Ses choix n'entament toutefois pas la confiance des délégués du parti qui le reconduisent très largement à la tête de Syriza avec plus de 90 % des voix.
2019 : Perte du pouvoir
Suite aux élections législatives du 7 juillet 2019 provoquées par sa défaite aux élections européennes du 26 mai, le parti
passant de - perd la majorité au profit de Nouvelle Démocratie ( / 300)
Organisation interne
Présidents
Cabinet fantôme
En 2012, le parti a constitué un cabinet fantôme («
σκιώδης κυβέρνηση ») pour aligner l'organisation de son opposition à celle du gouvernement.
* Geórgios Stathákis (Développement et infrastructures)
* Lítsa Ammanatídou-Paschalídou (Macédoine - Affaires thraces)
Personnalités
* Ioánnis Dragasákis
né en 1947), vice-Premier ministre depuis 2015.
* Yánis Varoufákis (né en 1961), économiste, ministre des Finances en 2015
* Níkos Xydákis (né en 1958), journaliste, ancien rédacteur en chef du journal Kathimerini, secrétaire d'État à la Culture en 2015.
Congrès
Résultats électoraux
Élections parlementaires
Élections européennes
