Logiciel
pour Linux|Logiciel
pour Unix|KDE|*|Logiciel utilisant
KDE est un projet de logiciel libre historiquement centré autour d'un environnement de bureau pour systèmes UNIX.
Ce projet a évolué en un ensemble de programmes :
* KDE Framework, bibliothèques et API
fournissant une couche d'abstraction logicielle multiplate-forme ;
* KDE Applications, ensemble complet d'applications.
L'ensemble est utilisé principalement avec les systèmes d'exploitation Linux et BSD.
Le projet est également disponible avec un support variable, mais croissant, sous : Mac OS X, quelques autres UNIX (Solaris notamment), ainsi que Windows.
Pour sa version 4, l'équipe KDE propose sa version pour Windows via un simple installeur.
Les exécutables Windows et Plasma devraient donc pouvoir s'ouvrir sur cette plateforme.
KDE est inclus dans la plupart des distributions GNU/Linux populaires.
Il est l’environnement de bureau par défaut de certaines comme openSUSE, Mageia ou encore Kaspersky Rescue
Disk
D'origine allemande , KDE est traduit en plus de .
KDE est avec GNOME la principale alternative libre et grand public aux interfaces des systèmes d'exploitation plus répandus (c'est-à-dire Windows et Mac OS X).
Ses logiciels sont généralement publiés sous la licence GNU GPL, et ses bibliothèques sous la GNU LGPL.
La mascotte du projet est un dragon vert appelé Konqi.
Origine du nom
KDE était le sigle de « K Desktop Environment », le K n'ayant pas vraiment de signification.
Aux débuts de KDE, le mot «
Kool » a été utilisé, mais les développeurs du projet ont renoncé à ce mot.
Ils se sont alors contentés de remarquer que dans l'alphabet latin, le K est voisin du L de Linux.
Ce nom évoque CDE (pour ), l'environnement graphique très répandu sur les machines Unix des années 1990.
Finalement, la communauté KDE annonce en 2009 que ce terme ne recouvre plus de signification particulière.
L'explication donnée est que qualifier KDE d'environnement de bureau est ambigu, obsolète, voire source de confusion : KDE est devenu un écosystème complet bien au-delà d'un environnement de bureau, et pouvant s'exécuter sur de nombreuses plateformes y compris mobile.
Histoire
Le projet KDE a été lancé en octobre 1996 par Matthias Ettrich, qui souhaitait offrir aux utilisateurs de systèmes Unix une interface unifiée, gommant les différences entre les nombreuses boîtes à outils graphiques en usage sous le système X Window.
Le choix de la bibliothèque Qt, qui à l'époque n'était pas libre, et dans une moindre mesure l'importance du langage C++ dans le développement de KDE, ont conduit à la création du projet concurrent GNOME en août 1997.
L'année suivante, KDE 1.0 est sorti.
Cette version contenait une barre des tâches intégrant un lanceur d'applications, un bureau sur lequel déposer des icônes, le gestionnaire de fichiers Kfm et un grand nombre d'utilitaires.
KDE 2.0, sorti en 2000, a été l'occasion d'une réécriture presque complète.
Cette version introduisait le shell graphique Konqueror, et plusieurs technologies destinées à intégrer les applications entre elles, à commencer par KParts et DCOP.
La barre des tâches a également été remplacée par le tableau de bord, ou kicker, offrant davantage de fonctionnalités.
La version 3.0, publiée en 2002, est une évolution de KDE 2.
KDE 3.4, sorti en , poursuit le développement en apportant son lot de corrections de bogues et d'améliorations à tous les niveaux, telles qu'une meilleure prise en charge des différentes versions de CSS par KHTML, de l'accessibilité notamment via KTTS pour la synthèse vocale ou encore le début de l'utilisation de HAL (couche d'abstraction matérielle) et DBUS pour suivre les recommandations de .
KDE 4, utilisant Qt 4, proposait une refonte du système multimédia, de la gestion des périphériques, de l'interface graphique et de plusieurs autres composants majeurs.
Historique des versions
* 1996 : création du projet.
Lire le http:/ announcements announcements announcements/announce-2.0.php version 2.0, un gros travail est fait sur l'infrastructure, avec l'apparition de l'explorateur de fichiers, navigateur internet et afficheur universel Konqueror, ainsi que les technologies KIO, KParts, DCOP, aRts…
Les applications restent en revanche médiocres, les utilisateurs de KDE utilisent donc de nombreuses applications externes
** : http:/ announcements announcements announcements/announce-3.0.php
version 3.0, l'infrastructure a été mise en place lors de la deuxième version de KDE.
La troisième version est celle de la maturité, avec une amélioration progressive de l'ergonomie et de la simplicité et l'apparition de toute une série d'applications.
** : http:/ announcements announcements announcements announcements announcements announcements
announcements
version 4.0
** : https:/ web http:/ announcements
version 4.1
** : https:/ web http:/ announcements
version 4.2
** : http:/ announcements version 4.3
** : http:/ announcements version 4.4
** : http:/ announcements version 4.5
** : http:/ announcements version 4.6
** : http:/ announcements version 4.7
** : http:/ announcements version 4.8
** : http:/ announcements version 4.9
** :
http:/ announcements version 4.10
** :
http:/ announcements version 4.11
** :
http:/ announcements version 4.12
** : http:/ announcements version
** :
http:/ announcements version 4.14
* : https:/ announcements
Plasma
** : https:/ announcements Plasma 5.1
** : https:/ announcements
announcements
announcements announcements
announcements announcements
announcements announcements
announcements announcements
announcements
announcements
announcements/ historique détaillé des versions de KDE
est disponible sur le site de KDE.
Captures d’écran de l’évolution de KDE
Fichier
KDE 1.0.png|KDE 1.0 1998
Fichier
KDE 2.0.jpg|KDE 2.0 (2000)
Fichier
KDE 3.0.jpg|KDE 3.0 (2002)
Fichier
KDE 3.5 screenshot.png|KDE 3.5 (2008)
Fichier
KDE 4.0.png|KDE 4.0 (2008)
Fichier
KDE-plasma
-desktop-4.8.png|KDE 4.8 (2012)
Fichier
KDE plasma 5.png|KDE
Plasma
5.0 (2014)
Fichier
KDE Plasma
5.16.png|KDE
Plasma 5.16 (2019)
KDE SC4
KDE 4.0
est sorti le .
Cette nouvelle version majeure est l'occasion de changements importants, comme :
* le passage à Qt 4, plus rapide
, moins gourmand en mémoire, avec des capacités graphiques largement améliorées grâce à son nouveau moteur de rendu, Arthur ;
* la refonte de Kicker (le tableau de bord de KDE), KDesktop (l'application qui gère le fond d'écran) et de SuperKaramba (une application permettant d'utiliser le fond d'écran pour afficher des mini-programmes pouvant donner la météo, le nombre de courriels non lus, la liste de contacts connectés, etc.)
dans une seule et unique application : Plasma ;
* création de NEPOMUK, un système permettant de créer et d'indexer des relations entre les objets.
Concrètement, ce système permet de savoir qu'une image a été téléchargée de l'article KDE de Wikipédia puis envoyée par courriel à un contact.
De plus, Tenor permettra la recherche rapide de fichiers, à l'instar du Spotlight d'Apple ;
* un nouveau thème d'icônes par défaut nommé Oxygen (des icônes plus « rafraîchissantes » );
L'intégration d'une multitude d'effets visuels, regroupés sous le nom de Coolness ;
* intégration d'une nouvelle interface d'abstraction entre les applications et les moteurs multimédias avec le projet Phonon ;
* le projet Solid
pour une meilleure intégration du matériel.
Une grande partie de ces avancées sont rassemblées au sein du projet http:/ Appeal.
On pouvait trouver d'autres idées pour KDE4 http:/ index.php?xcontentmode=65 ici.
Une version destinée aux développeurs d'applications pour KDE est sortie en .
Elle a pour but de permettre à ces derniers de se familiariser avec la nouvelle interface de programmation (API) et porter leurs applications sur cette dernière.
Les versions mineures suivantes ont depuis permis à KDE4 de devenir mature et son utilisation est recommandée par ses développeurs pour tous les utilisateurs finaux depuis la version 4.2.
Nouvelle organisation des projets KDE
En juillet 2014, KDE redéfinit ses projets ainsi :
Avec un numéro de version 5.X, une sortie est prévue tous les 3 mois.
* KDE Applications, l'ensemble complet d'applications ;
Avec un numéro de version année.mois (par exemple 15.04 pour Avril 2015), une sortie est prévue tous les 4 mois.
* KDE Framework, les bibliothèques et API fournissant une couche d'abstraction logicielle multiplate-forme.
Avec un numéro de version 5.X, une sortie est prévue par mois.
Le terme KDE définit maintenant la communauté.
Applications KDE
Toute application provenant de GNOME (comme GIMP ou Inkscape) ou de tierce partie (comme Mozilla Firefox, LibreOffice ou Éclipse) peut être utilisée sous KDE.
Mais la richesse de KDE est la profusion d'applications qui ont été écrites spécialement pour lui, et sont donc particulièrement bien intégrées et légères lorsqu'elles sont utilisées sous KDE .
Parmi les applications spécifiques à KDE, on peut citer :
Gestionnaire d'informations personnelles (PIM)
Le gestionnaire d'informations personnelles, client de courrier électronique, forums de discussion, lecteur RSS…, nommé Kontact, contient :
* synchronisation des données avec Palm OS (KPilot) ;
* synchronisation des données avec un téléphone (Kandy).
Autres applications
* KRunner ou Katapult permettent de lancer des applications par pression sur une touche ;
* des explorateurs de fichiers : Dolphin, Konqueror ;
* des lecteurs multimédia :
AmaroK, JuK, Kaffeine, KMPlayer, Kmid , Kate, KEdit et Kile
* de nombreux jeux : KAsteroids, , KLines, KMines, Ktetris… ;
* un dictionnaire anglais/japonais et de kanji :
Kiten ;
* un émulateur de terminal multifenêtres hautement paramétrable : Konsole ;
* un environnement de développement intégré : KDevelop ;
* et bien d'autres encore (
la liste complète est disponible sur le site de KDE ou dans cette liste).
Suite Calligra
La suite Calligra (2010-), dérivée de KOffice (2000-2011), est le sous-projet le plus important de KDE.
Il s'agit d'une suite bureautique composée de nombreux composants, parmi lesquels figurent un traitement de texte (Words
- anciennement KWord), un logiciel de traitement d'image (Krita) et un logiciel gérant des bases de données (Kexi).
Chaque composant est utilisable également en tant qu'application indépendante.
Produire
et faire utiliser une suite bureautique
est une tâche extrêmement difficile, surtout pour un projet comme Calligra disposant de ressources financières et humaines très limitées.
Le secteur de la bureautique est principalement occupé par deux poids lourds :
* Microsoft Office dans la bureautique propriétaire
La version 2 de KOffice ne dispose pas des mêmes fonctionnalités que ces deux suites logicielles.
Pour néanmoins trouver sa niche d'utilisation, le projet KOffice a poursuivi à partir de 2005 la stratégie suivante :
* Mettre en avant l'intégration avec son environnement de prédilection KDE où il ne peut être concurrencé.
En tant que vraie application KDE, toute application Calligra apporte à l'utilisateur de KDE les bénéfices suivants : standardisation des comportements, des menus, des icônes, des raccourcis claviers ;
transparence réseau grâce à la technologie KIO ;
intégration avec d'autres applications notamment Konqueror grâce à la technologie KParts ;
légèreté du fait de la réutilisation des bibliothèques de KDE.
Toutefois, un projet travaille sur l'intégration de LibreOffice dans KDE ;
* Parier sur le succès d'OpenDocument
. Si Microsoft Office domine le secteur bureautique, c'est aussi du fait de l'omniprésence de ses différents formats de fichier propriétaires de cette suite qui renforce son monopole et réciproquement (voir Externalité positive).
Calligra n'a pas comme LibreOffice de support quasi complet des formats Microsoft (.doc, .xls, .ppt, etc.), et a utilisé son propre format de fichier ouvert.
Pour rompre cet isolement, Calligra a donc adopté le format OpenDocument.
En étant la première suite juste avant à annoncer un support (variable suivant les composants) de ce format, Calligra lui permet d'être plus que simplement le format d'OpenOffice (tout standard doit faire l'objet d'au moins deux implémentations distinctes) et pourra profiter d'un éventuel succès d' notamment sous Microsoft Windows ;
* Innover en matière d'ergonomie.
Peu connu par rapport aux deux mastodontes plus complets et utilisés, Calligra ne pourra trouver son public que s'il simplifie la vie de ses utilisateurs, notamment pour les tâches simples et pour les grands documents.
Le projet KOffice a donc organisé un concours qui s'est terminé début 2006.
Architecture
KDE est un grand projet.
Le travail accompli peut se mesurer en quelques chiffres :
* Le référentiel SVN du code source de KDE contient actuellement plus de 4 millions de lignes de code (pour comparaison,
le noyau Linux 2.6 contient environ 13,5 millions de lignes de code) ;
* Plus de 800 contributeurs aident au développement de KDE ;
L'équipe de traduction à elle seule est constituée d'environ 300 personnes ;
* KDE
a plus de 17 miroirs web officiels dans plus de 12 pays ;
* KDE
a plus de 106 miroirs FTP officiels dans plus de 39 pays ;
* KParts : un système permettant de créer et de réutiliser des composants logiciels ;
* DCOP (pour Desktop Communication Protocol)
s'occupe des communications entre programmes KDE.
L'utilisateur avancé désirant s'éviter des manipulations répétitives peut aussi s'en servir pour piloter n'importe quelle application.
DCOP est remplacé par D-Bus dans KDE 4 ;
* Kiosk : système utile dans un environnement contrôlé, permettant de désactiver à volonté certaines fonctionnalités de KDE ;
* KHTML :
un moteur de rendu HTML, principalement utilisée par le Navigateur web Konqueror, mais n'importe quelle application peut s'en servir à l'exemple d'Amarok qui s'en sert pour afficher les notices bibliographiques de Wikipédia.
Une version dérivée de KHTML, connue sous le nom de WebKit, est également utilisée par Apple pour son navigateur Safari et par Google pour les navigateurs Chrome et Chromium.
KDE (depuis 4.4) et Qt (depuis 4.4) offrent aussi la possibilité d'utiliser WebKit comme remplacement à KHTML;
* KConfigXT : produit à partir d'un fichier XML le code source s'occupant de gérer les configurations de l'application, notamment son interaction avec sa boîte de configuration ;
* XMLUI : permet la définition d'éléments de l'interface (menus, boîte de dialogues) dans un fichier XML ;
* aRts :
plate-forme multimédia et serveur de sons, remplacée par Phonon dans KDE 4.
KDE et GNOME
KDE et GNOME
ont une approche différente de ce que doit être une interface graphique :
De manière à faire cohabiter différents environnements, a été créé avec pour objectif d'être une zone informelle de collaboration entre eux (mais ouverte aux autres) et visant à harmoniser l'infrastructure commune comme les raccourcis claviers, la détection du matériel, l'échange de données entre applications (comme avec le copier-coller, couper-coller et glisser-déposer), etc.
C'est ainsi que depuis plusieurs années les applications KDE fonctionnent sous GNOME et inversement.
Il reste néanmoins des choix d'ergonomie différents et des fonctionnalités pas toujours correctement intégrées.
Lorsque l'on utilise simultanément des programmes GNOME et KDE, les deux bibliothèques graphiques sont chargées.
Aujourd'hui cela pose rarement un problème en ce qui concerne la mémoire vive, mais nuit à l'efficacité du cache sur le microprocesseur.
Certains économiseurs d'écran (screensavers) conçus au départ pour GNOME ne donnent pas accès à la totalité de leur paramétrage sous KDE pour des raisons d'homonymies de méthodes virtuelles.
En 2005, Linus Torvalds fait parler de lui lorsque dans la liste de diffusion de GNOME, il encourage les gens sous GNOME à passer sous KDE.
Il écrit dans un autre message que GNOME semble programmé par des « nazis de l'interface ».
Ceci fait suite à une dispute sur l'ajout ou non de fonctions avancées dans le logiciel d'impression de GNOME.
Cette attaque n'est pas du goût des responsables de KDE et Aaron Seigo (un important développeur de KDE) appelle au calme en disant qu'il est normal et nécessaire que les deux environnements fassent des choix d'interface différents et que le dénigrement d'un bureau ne contribue pas à renforcer l'autre, mais au contraire, lui nuit via la polémique que ce genre d'interventions génère inévitablement, alors même que GNOME et KDE ont à travailler ensemble, notamment pour obtenir le soutien des entreprises de développement indépendantes, de meilleurs pilotes, l'amélioration de X11 et un Freedesktop plus fonctionnel.
Début 2009, peu avant la sortie de KDE 4.2 et sans pour autant revenir sur ses déclarations précédentes, Linus Torvalds annonce utiliser GNOME sur sa distribution personnelle (Fedora).
La raison de ce changement, pour cet utilisateur habitué à KDE, a été la sortie de KDE 4 qui est, selon lui, un désastre dans l'état actuel des choses.
Il a cependant admis qu'il a envisagé de tester à nouveau KDE d'ici quelques mois, afin de voir les progrès réalisés.
La rupture entre KDE 3 et 4, bien que compréhensible (nécessité de remplacer à terme des icônes statiques par des widgets dynamiques), a été menée, toujours selon lui, de manière trop abrupte et maladroite, là où les développeurs de GNOME en auraient discuté plus ouvertement, et auraient probablement revu leur copie.
Distribution
KDE est l'un des environnements de bureau libres les plus utilisés.
Il est proposé par tous les principaux systèmes d'exploitation libres, et de nombreux autres.
Il est notamment l'environnement par défaut des distributions Linux Kubuntu, Mageia, openSUSE, Chakra Linux et Calculate Linux.
Il est également possible d'installer KDE sur Windows et Mac OS X.
Fonction cachée ou easter egg
Il faut taper (), puis taper « life ».
Il est alors indiqué «
=42 »
qui est la réponse de la Grande Question sur la vie, l'univers et le reste.
Neon (KDE)
Neon (KDE) est un ensemble de paquets regroupés autour d'Ubuntu, Plasma et Wayland dans le cadre des projets KDE.
Bien que ses créateurs se défendent de le présenter comme distribution Linux, on peut l'installer exactement comme si c'en était une.
En juin 2016, la version en cours est la 5.7.
PC World fournit sur elle en 2016 un avis très favorable
