Travail|Fonctionnement de l'entreprise|Organisation sociale|Écomobilité
Le télétravail désigne une organisation du travail particulière, c'est-à-dire l'exercice d'une activité professionnelle, en tout ou en partie à distance (c.-à-d. en dehors du lieu où le résultat du travail est attendu, généralement les locaux de son employeur) grâce aux technologies de l'information et de la communication (Internet, téléphonie mobile, fax, etc.).
Le télétravail peut s'effectuer depuis le domicile, un télécentre, un bureau satellite ou de manière nomade (lieux de travail différents selon l'activité à réaliser), dans le cadre du travail salarié, mais aussi depuis des espaces partagés (coworking), dans le cadre du télétravail indépendant.
Le « télétravail nomade » a été encouragé par la mondialisation économique.
Histoire
Promu dès les années 1970 (via le téléphone et surtout le fax), dont en France , c'est en 1972 que le terme « telework
apparaît pour la première fois dans un article du Washington Post signé par le journaliste Jack Schiff et, à la même époque, Jack Nilles, considéré comme le père du télétravail lance ses premiers travaux sur ce qu’il baptisa, en 1975, le « telecommuting ».
Alors que se développaient la mondialisation économique et le flux tendu, ainsi que l'ordinateur personnel, Il est ensuite devenu pour les entreprises un des outils de délocalisation et/ou d'externalisation du travail ;
pour réduire les coûts et pour augmenter la « mobilité du travail »
comme nouvelle pratique de management et coordination
Dans les années 2000, il devient un véritable projet organisationnel s'inscrivant dans une stratégie d'entreprise mais sa pratique manque de régulations (politique, légale, sociale, organisationnelles).
Concentré dans certains secteurs d'activités (informatique, conseil) jusque dans les années 2005, ses avantages restaient discutés.
Malgré une réglementation plus adaptée , une partie du télétravail est aujourd’hui pratiqué de manière informelle.
En 2015, 17 % de la population active européenne pratiquait le télétravail à domicile et mobile.
Typologie
Lieux de télétravail
* à domicile : le lieu de résidence du télétravailleur (une pièce réservée ou non...)
* hors domicile : un lieu tiers de confiance professionnel (télécentres, EPN, coworking...), un lieu non professionnel (hôtel, café, chambre meublée, studio...)
* nomade : bus, tram, métro, RER, train, avion, bateau...
Télétravailleurs
Les prestataires indépendants de services : ce sont des freelances (travailleurs indépendants qui utilisent le télétravail entrepreneurial) ou des petites entreprises proposant leurs services, généralement depuis le domicile du travailleur, mais éventuellement en mode nomade, ou alterné, voire en télécentre ;
Les salariés d'entreprises ou associations :
ce sont des employés
- le plus souvent des cadres
- d'entreprises ou collectivités dont l’organisation leur permet de travailler à distance, éventuellement en télécentre tout ou partie de leur temps de travail, ce qui leur permet ou demande un autre mode d'organisation du temps, non sans risque de « suractivité » ;
Les « nomades » : ce sont des télétravailleurs salariés ou indépendants, qui pendant leurs déplacements continuent à collaborer avec leur entreprise en accédant ponctuellement à son système d'information à distance ;
Dans tous les cas, le télétravail peut être continu ou partiel (un à trois jours par semaine par exemple)
* Les télétravailleurs en réseau, basés sur un site d'entreprise ou associatif, dans un télécentre ou temporairement chez le client.
Il opère éventuellement dans une « équipe virtuelle » ou sous le contrôle d'un manager à distance ;
Les entrepreneurs-salariés, via les coopérative d'entrepreneurs, qui permettent via des outils de gestion en ligne (ERP, Groupware...) d'entreprendre tout ou partie à distance dans un cadre sécurisé avec un accompagnement individuel : les CAE, http:/ sites vous-etes createur-cae en savoir plus
* à noter :
il y a 8 millions de salariés en France qui peuvent télétravailler de par la nature de leur emploi, et ce en quasi immédiateté.
Avantages
Pour l'employeur
* Augmentation de la flexibilité des ressources humaines.
* Contribuer à une meilleure conciliation des temps sociaux.
* Un outil
pour attirer de nouveaux actifs
L'apparition des web-cams, des outils de visioconférence et de nouveaux outils de travail collaboratif peut pour partie limiter ces inconvénients, mais peut aussi ouvrir des dérives, avec :
* éloignement du donneur d'ordre ou de l'employeur (autre continent ou fuseau horaire) ;
* risque que le travail professionnel empiète fortement sur la vie privée et familiale (horaires, durée de travail, etc.) ;
* affaiblissement des collectifs de travail et de la vie sociale.
Il renforce les possibilités de pression sur le salarié et contribue à brouiller les limites entre-temps professionnel et temps hors-travail.
Enjeux
Économique
Le télétravail peut permettre à l'agent d’accroître et de renforcer son pouvoir d'achat c'est-à-dire, « la quantité de biens et services qu'autrui peut acheter avec une unité salariale » (définition d'économie) car l'employé diminue sa consommation de gazole et, grâce à ce phénomène, augmente son pouvoir d'achat.
C'est en tout cas l'idéal écologique associé au télétravail depuis le début des années 1980.
Toutefois, les études sur le sujet sont mitigées et l'écobilan du télétravail reste mitigé, pour deux raisons principales: (1) travailler chez soi occasionne une consommation énergétique additionnelle (électricité, chauffage); (2) loin d'être supprimés, les déplacements seraient plus nombreux durant ces journées.
* De plus
, le télétravail peut également faire accroître positivement l'impact sur l'économie locale.
Environnement
* L'écobilan complet du télétravail n'a pas été calculé, mais il semble pouvoir fortement diminuer certaines dépenses et le temps perdu à cause des transports (carburant, frais de parking, d'assurance, etc.).
Selon une étude faite auprès de entreprises de moins de 50 salariés étude, 88 % des PME françaises dépenseraient jusqu'à par an en déplacements professionnels ;
Moindre contribution à la dégradation de l'environnement (diminution globale des émissions de gaz à effet de serre (GES)
, bien que certains modes de télétravail (vidéoconférence ou usage intensif de serveurs) puissent également être indirectement source d'émissions de GES.
Voir aussi
Énergie grise#Informatique.
L'association négaWatt, appelle de ses vœux le développement du télétravail, pour des raisons de sobriété ;
* Diminution des coûts relatifs à l'immobilier
, avec donc une moindre contribution à la déforestation et au gaspillage de matière et d'énergie ;
cependant, c'est souvent au salarié/travailleur indépendant de trouver un local de travail ;
généralement une pièce attitrée (bureau) dans son logement.
Enjeux éthiques et sociétaux
Le découplage entre activité professionnelle et locaux d'entreprise, ainsi que le risque d'une perte des limites entre vie professionnelle, personnelle et familiale, posent de nouvelles questions, y compris pour la vulnérabilité des travailleurs face au stress au travail quand la pression de l'employeur ou du système augmente, ainsi que pour la notion d'accident du travail.
comme mode alternatif de travail, entre les problématiques de délocalisation et mobilité,
mais concernant surtout certains services et professions ou certains salariés (handicapés)
En 1993, un rapport sur ce thème est rendu au ministre de l'Intérieur et de l'Aménagement du territoire et au ministre des Entreprises et du Développement économique.
Il est parfois présenté comme un moyen de valoriser des territoires isolés mais informatiquement désenclavés ou pouvant l'être.
En 1998, un Guide d’information sur le télétravail est publié par la DGAFP.
Une association (AFTT ;
Association Française du Télétravail et des Téléactivités) est créée.
Les sociétés de services informatiques (télégestion...), souvent dotées des compétences ad hoc l'utilisent, mais encore marginalement et avec certains effets sur les relations humaines et sociales au sein de l'entreprise.
En 2012, selon le ministère de l'Économie, 17 % des salariés pratiquaient le travail à domicile (contre 20 % en Europe du Nord).
Parmi eux en France, 5 % le faisaient en 2012 sous forme de télétravail « nomade » (durant un déplacement).
Les grandes entreprises favorisent plus le télétravail que les administrations : 40 % des groupes du CAC40 disposaient en 2012 d'un Accord de télétravail, mais dans le pays le télétravail se développe peu, et comme dans plusieurs autres pays occidentaux il semble rester « pendulaire », c'est-à-dire qu'il est exercé non à temps plein mais sur une partie de la semaine (exemple : un à deux jours en télétravail, le reste du temps travail classique depuis le bureau).
En 2012, le Ministère de l'Économie, des Finances et du Commerce extérieur évalue à 12,4 % la part des salariés de grandes entreprises françaises télétravaillant plus de 8h par mois.
D'autres études évaluent à 16,7 % le nombre d'actifs pratiquant le télétravail à domicile ou de façon nomade, et à 40 % le nombre d'entreprises du CAC40 disposant d'un Accord de Télétravail.
Les télétravailleurs sont surtout des actifs qualifiés (cadres) du privé, exerçant dans l'informatique, le service aux entreprises, les banques et assurances.
La France est derrière ses voisins européens : en Allemagne, aux
Pays-
Bas
en Finlande ou encore au Danemark, plus de 20 % des salariés pratiquent le télétravail.
En 2014, le télétravail en France reste associé au temps partiel ou pratiqué un à deux jours par semaine le reste du temps étant passé en entreprise ou en mode nomade, mais des centres de co-working adaptés au télétravail, éventuellement collaboratif se développent aussi.
Divers acteurs rappellent périodiquement les risques ou limites du télétravail en termes de suractivité (surtout chez les cadres) et/ou de désinsertion sociale s'il excluait le travailleur des réseaux humaines et sociaux.
D'autres jugent que la généralisation du travail flexible laisse entrevoir de nombreux avantages.
Ainsi, 2 jours de télétravail par semaine, apportent des gains conséquents :
* Pour l’économie française dans son ensemble (gain potentiel de 9,8 milliards €/an
- soit 0,5 % du PIB) ;
* Pour le pouvoir d’achat et le bien-être (gain potentiel de 1,7 milliard d’€ et 247 millions d’heures par an, soit 300€ et 85 heures/personne)
* Pour ceux
- nombreux
- qui souhaitent un nouveau rapport au travail ;
Selon l'étude Citrix de 2014, les Français qui télé travaillent déclarent que cela leur permet de :
** Assurer un meilleur équilibre de leur vie privée / vie professionnelle (81 %)
** Organiser leur journée autour d’autres engagements (81 %)
Accomplir plus de tâches en perdant moins de temps dans les transports (76 %)
En 2018, 61% des salariés français aspirent à plus de télétravail.
Réglementation
Les bases générales du télétravail :
* Conservation des droits ainsi que des obligations des deux parties,
Dans le cadre d'une initiative européenne, le Ministère de l'Économie, des Finances et de l'Industrie a mis à disposition un Accord cadre européen sur le télétravail, qui liste des droits et les devoirs de l'employeur et du salarié dans le cadre du télétravail :
** informer le télétravailleur des conditions de son contrat et du travail à réaliser ;
** fournir la possibilité au télétravailleur de rencontrer régulièrement ses collègues ;
** couvrir les coûts directement causés par le travail (communications) ;
** fournir un service approprié d'appui technique et d'équipement (sauf si le télé-travailleur utilise ses propres outils).
** prendre soin des équipements qui lui sont confiés.
Le 19 juillet 2005, les partenaires sociaux ont conclu en France un accord transposant l'accord européen, en le précisant.
L'accord du 19 juillet 2005 a été étendu (notamment aux télétravailleurs nomades) et est donc applicable de plein droit à la plupart des entreprises françaises.
Le télétravail salarié est depuis 2008 défini par le droit français comme suit :
Règle du double volontariat :
Le caractère volontaire du télétravail (pour l'entreprise et pour le salarié) a été affirmé à plusieurs reprises par la Cour de cassation, et réaffirmé : «
Le télétravail revêt un caractère volontaire pour le salarié et l’employeur concernés.
Le télétravail peut faire partie des conditions d’embauche du salarié ou être mis en place, par la suite, sur la base du volontariat ».
L'accord de 2005 prévoit la formalisation obligatoire du passage au télétravail : «
Dans ce cas, il doit faire l’objet d’un avenant au contrat de travail ».
Certains accords insistent sur le : .
En 2012 deux avancées législatives (re)cadrent le télétravail :
Le 12 mars 2012 la loi sur la précarité dans la fonction publique (dite loi Sauvadet), dans son , introduit le télétravail dans ce secteur (qui était exclu de l'accord de 2005), ouvrant aux fonctionnaires la voie du télétravail tel que défini à l'alinéa 1 de l'article L. 1222-9 du Code du travail.
Le régime s'appliquant à la fonction publique devient identique à celui du secteur privé.
L' de la loi du 12 mars 2012 relative à l'accès à l'emploi titulaire et à l'amélioration des conditions d'emploi des agents contractuels dans la fonction publique, à la lutte contre les discriminations et portant diverses dispositions relatives à la fonction publique, sera suivie de décrets d'application.
La loi du 22 mars 2012 (dite loi Warsmann), apporte une définition légale à l'ensemble des salariés du secteur privé, confirme le principe du volontariat et de la réversibilité (énoncés dans l'Accord interprofessionnel de 2005), et distingue désormais le télétravail du travail à domicile.
Elle définit aussi les droits et les devoirs essentiels des employeurs et des télétravailleurs, tout en laissant une place à des négociations collectives dans l'entreprise.
* En 2016, un décret (du 11 février) précise les .
Il précise notamment qui est concerné, que le télétravail doit être demandé par écrit par l'agent (qui précise ) et que ;
des dérogations sont possibles pour des raisons de santé de l'agent, après avis du médecin de prévention ou du médecin du travail.
L'autorisation dure un an, et peut être renouvelée.
Une période de test et d'adaptation de 3 mois maximum est possible.
Les droits et obligations des agents restent les mêmes, mais l'employeur prend en charge les abonnements et logiciels nécessaires au télétravail.
Soutien au télétravail
Un « réseau national de télécentres » a été constitué (30 novembre 2004 à Alençon), sous l'égide de la DATAR, à la suite d'une décision du CIADT de septembre 2004 avec un appel à projets visant à créer 1000 postes de télétravail dans 100 télécentres, surtout en zone rurale (35 projets lors de la première vague de réponses).
La DGAFP a publié un guide sur le télétravail, sur sa définition, sa préparation, mise en œuvre dans la fonction publique et son évaluation, qui encourage le télétravail, tout en alertant sur le fait que des télétravailleurs isolés sont plus vulnérables à certains stress (liés aux objectifs par exemple) et risques psychosociaux, qui peuvent être notamment limités par la constitution de réseaux de pairs et un bon accompagnement de la part de l'employeur veillant à éviter la « mise à l’écart » des télétravailleurs.
Expériences
De nombreuses entreprises font appel à des indépendants ou sous-traitants pour obtenir un meilleur rapport qualité/prix et un gain de flexibilité et de temps.
La mise en concurrence de solutions en télétravail doit tenir compte de la mise en place, de l'exécution (ou production) et du suivi de la tâche à réaliser.
Selon la complexité de la mission, un cahier des charges validé par les parties est nécessaire, intégrant :
* une définition claire de la mission (contexte, enjeux) ;
* les solutions préconisées (maquette, spécifications) ;
* le volume de travail estimé (mesuré en temps horaire/homme)
* la durée prévue pour chaque phase (
pour préciser les délais de réalisation
* l'organisation (moyens humains, outils et ressources nécessaires, méthode de test, livraison et suivi).
Outils
Les outils TIC du 16 janvier 2014.
La mise à disposition par un employeur à un employé d'une connexion et d'un abonnement internet et d'un ordinateur est considérée comme un avantage fiscal de toute nature jusqu'à un montant de 40 EUR par mois.
Dans les pays émergents
Le développement mondial de l'internet et des logiciels libre favorise aussi l'apparition d'un télétravail dans les pays en développement, pressenti dès la fin des années 1980.
Montage de projet
Un projet de télétravail se fait dans le cadre d'un portage salarial et figure alors dans le contrat de travail ou dans un avenant à ce contrat.
Sinon, il commence généralement par une étude de marché associée au choix d'un statut indépendant, auto-entrepreneur, SARL, EURL.
Un contrat ou bon de commande servira de protection en cas de litige (avec le cas échéant échelonnement des paiements à chaque étape validée.
Le travailleur doit définir une politique de prix basée sur des tarifs intégrant le nombre d'heures de travail, l'expérience professionnelle et un prix d'appel et le temps passé à démarcher les clients potentiels (en début d'activité beaucoup de temps peut être consacré à la prospection).
