Le Raincy|Commune de la Seine-Saint-Denis|Unité urbaine de Paris|Aire urbaine de Paris|Commune de l'ancien département de Seine-et-Oise
Le Raincy est une commune française située dans le département de la Seine-Saint-Denis, dont elle est sous-préfecture, en région Île-de-France.
Elle apparaît comme une ville dont les habitants sont, en moyenne, relativement aisés, puisque le revenu fiscal médian par ménage y était en 2011 non seulement le troisième plus élevé du département, après Gournay-sur-Marne et Coubron ( en 2011 contre en Seine-Saint-Denis), mais aussi nettement supérieur à celui de l'Île-de-France : .
Ses habitants sont appelés les Raincéens.
Géographie
Localisation
Le Raincy est entouré des cinq communes suivantes :
Géologie et relief
La ville a une altitude moyenne de , le quartier du Plateau culmine à .
Hydrographie
Le Raincy est traversée par l'aqueduc de la Dhuis, un aqueduc souterrain bâti sous Napoléon III pour approvisionner Paris en eau potable, mais également par l'aqueduc Saint-Fiacre.
Ce dernier prenait source dans l'étang des Sept-Îles à Montfermeil et approvisionnait les fontaines du château du Raincy.
Climat
Voies de communication et transports
Le Raincy est desservie par :
L'autoroute A3 .
Il faut toutefois traverser la ville de Villemomble pour y accéder.
L'autoroute
A86
sortie Le Raincy.
Il faut traverser Villemomble et une partie de Rosny-sous-Bois pour y accéder.
** : Les Pavillons-sous-Bois et Allée de la Tour
- Rendez
Vous
Urbanisme
Morphologie urbaine
Aucune rue n'est nommée comme telle au Raincy, les voies sont des allées, avenues, boulevards, villas, chemins.
Le tracé des voies reprend partiellement le plan du parc du château du Raincy : l'avenue Thiers et l'avenue de Livry sont dues à Le Nôtre et desservaient l'entrée du château ;
les autres voies reprennent les allées du parc du château, dessinées à l'anglaise probablement par Thomas Blaikie ou bien par .
Le nom des voies fait souvent référence à l'ancienne configuration du parc et à son histoire :
* allée Augusta : faisant référence à Augusta Marie Jeanne de Bade, mère du duc d'Orléans ancien propriétaire du château du Raincy ;
* allée de l'Aqueduc-Saint-Fiacre : reprend le tracé de l'aqueduc qui approvisionnait les fontaines du château ;
* allée de l'Ermitage : référence à une anecdote qui s'est déroulée durant une chasse à courre dans le parc, les invités auraient vu un ermite se tapir dans les fourrés en effet durant les réceptions un domestique se déguisait en ermite et disait la bonne aventure aux hôtes ;
* allée Charles-Hildevert : ancien résistant originaire du Raincy ;
* allée des Maisons-Russes : là où étaient construites les fameuses isba (maisons traditionnelles russes), sortes de « cottages » qui étaient une des originalités du parc du Raincy, et où résidaient les invités à des parties de chasse ;
* allée du Jardin-Anglais et de Finchley :
le parc fut un des premiers en France à être configuré à l'anglaise, Finchley est la ville jumelée avec Le Raincy et se trouve dans le district londonien de Barnet en Angleterre ;
* allée Gabriel : Gabriel Julien Ouvrard ancien propriétaire du Raincy ;
* allée Notre-Dame-des-Anges : reprend le chemin de pèlerinage menant à la chapelle du même nom, située à Clichy-sous-Bois ;
* avenue de la Résistance : anciennement avenue du Chemin-de-Fer ;
* square Maunoury : durant la Première Guerre mondiale, le général Maunoury y établit son quartier général au sein de l'actuelle mairie ;
* allée du Télégraphe : là où était implanté l'un des premiers télégraphes Chappe (détruit) ;
* avenue Thiers :
Adolphe Thiers proposa la couronne de France à Louis-Philippe d'Orléans au Raincy ;
* allée du Village : durant les modifications apportées au parc par Thomas Blaikie, vers 1787, la main-d'œuvre qui était anglaise fut logée à cet endroit... qui donnait ainsi l'air d'un village
« anglais ».
La ville a conservé son aspect architectural du -début du , mais aussi sa verdure rappelant qu'elle fut d'abord un parc.
On peut y observer de nombreuses demeures de maîtres où se mêlent tourelles, toitures en ardoises, jardins et voies bordées d'arbres centenaires.
Logement
En 2009
, le nombre total de logements dans la commune était de , alors qu'il était de en 1999.
Parmi ces logements, 89,0 % étaient des résidences principales, 1,3 % des résidences secondaires et 9,7 % des logements vacants.
Ces logements étaient pour 31,8 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 67,7 % des appartements.
La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 63,5 %, en légère hausse par rapport à 1999 (60,7 %).
La part de logements HLM loués vides (logements sociaux) était toujours inférieure au seuil légal de 20 % défini par la loi SRU : 5,4 % contre 4,8 % en 1999, leur nombre ayant augmenté de 268 à 325 , engagea du personnel d’outre-Manche pour gérer l’ensemble des plantations et activités du parc.
Le personnel et leurs familles furent logés dans des maisons individuelles et autorisés à cultiver quelques arpents de terre pour leur propre compte.
Progressivement, ce que l’on appellera le « hameau anglais » se constitua et la maison dite du régisseur (18 bis boulevard du Nord) en rappelle le souvenir.
Du temps de Philippe Égalité, les employés vécurent dans une espèce de vie communautaire indépendante qui, à l’époque, fut perçue comme une idée novatrice.
Les historiens qui, plus tard, se pencheront sur ce fonctionnement, parleront d’un concept de parc paysager à vocation sociale.
Pendant la Révolution, en 1793, Louis-Philippe Joseph d'Orléans fut guillotiné et les sans-culottes saccagèrent le château qui représentait à leurs yeux l'opulence de la monarchie.
Sous le Directoire
, le domaine passa de mains en mains d'hommes fortunés, comme l'un des frères Perrin, entrepreneur général des Maisons de jeux en France, qui le loua au munitionnaire Ouvrard.
Ouvrard confia la démolition et la reconstruction d'un édifice de taille plus modeste à l'architecte Louis-Martin Berthault.
Ce dernier remania également le parc.
Ouvrard y donna de somptueuses réceptions ainsi que de grandes battues auxquelles participèrent Madame de Récamier et Madame de Tallien, qu'il évoqua dans ses Mémoires de 1799.
Il acquit la propriété du château en 1806 avant de faire faillite l'année suivante et dut s'en séparer au profit de Claude-Xavier Carvillon des Tillieres, qui le lui racheta.
Ce dernier le recouvra en le louant au général Junot duc d'Abrantes.
En 1811, Napoléon , méprisant Ouvrard qu'il considérait comme un exploiteur, racheta le parc mais le délaissa.
Lors de la campagne de France, celui-ci fut occupé à la fin mars 1814 par l'armée prussienne qui y commit de nombreuses dégradations.
Le château et son parc ne furent rendus aux Orléans qu’en 1819.
Louis Philippe , alors duc d'Orléans, et sa sœur Adélaïde rachetèrent le domaine alors que le château était complètement détruit.
Ses habitants devaient loger dans les quatre pavillons, appelés les « maisons russes », lesquels avaient été construits vers 1775-1780.
Ils seront eux
mêmes dévastés en 1848, après la chute du roi.
Le 29 juillet 1830, durant la vague révolutionnaire, Louis Philippe quitta son château de Neuilly habillé en bourgeois et coupa à travers champs pour se cacher dans sa propriété du Raincy.
Thiers le rejoignit pour lui proposer la Couronne de France.
La révolution de février 1848 conduisit Louis Philippe à abdiquer le 24 février et à quitter Paris puis la France pour s'exiler en Angleterre.
La foule furieuse et affamée se précipita à l'entrée du parc.
Monsieur Guinet, garde général du domaine, proposa d’ouvrir les grilles afin de lâcher les daims et les cerfs, élevés en liberté dans le parc, pour disperser la foule.
Cette initiative lui fut refusée.
La foule réussit à se frayer un chemin en détruisant les grilles du parc et se mit à saccager les habitations, pillant tout ce qu'elle trouvait, allant jusqu'à décimer le gibier aux abois.
Pour les habitants révoltés, la prise du parc du Raincy fut alors considérée comme une victoire symbolique sur la monarchie.
En septembre 1848, les chasses de la forêt de Bondy, incluant les parties boisées du domaine du Raincy, furent louées par adjudication publique.
La vénerie subsista encore un certain temps grâce à l’acquéreur du parc, Léon Bertrand.
Celui
-ci, grand amateur de chasse, dirigeait à Paris le Journal des Chasseurs.
Pourtant, les battues qu’il organisa furent sans commune mesure avec les grandes chasses organisées par la famille d’Orléans qui avaient fait la renommée du domaine.
Le 12 janvier 1853 à la suite du décret du 10 janvier 1852 ordonnant la confiscation des biens de la maison d'Orléans, le parc fut déclaré propriété nationale.
Il fut loti à partir de 1854.
La commune du Raincy fut érigée en 1869 et la municipalité acquit le domaine vers 1880.
Enfin, l’ancien chenil, connu aujourd’hui sous le nom des « Tourelles »
, a été transformé en logements sociaux.
Toutefois, au gré de ses promenades, le Raincéen attentif peut remarquer le chêne de l’allée des Acacias et le séquoia de l’avenue de Livry, seuls survivants des arbres du parc du château du Raincy.
Il demeure peu de traces de ce parc en dehors de la maison du régisseur et de la pièce d’eau.
Celle-ci est aujourd’hui intégrée dans le parc du lycée Albert Schweitzer.
Citons aussi le pavillon de l’Horloge (7 boulevard du Nord), surmonté d’un clocheton, vestige d’une ancienne dépendance construite dans le parc ayant abrité, sous le Premier Empire, le général Jean Audoche Junot, duc d’Abrantès, un clocheton en vitraux situé allée des Hêtres vestige du pavillon de la boucherie là où était dépecé le gibier après les chasses.
Au début de l'urbanisation, de nombreuses familles bourgeoises et aristocrates très aisées achètent des parcelles et construisent de splendides demeures dont certaines ont subsisté jusqu'à nos jours.
La commune était alors très peu peuplée et était un lieu de villégiature renommé par son histoire et apprécié pour sa verdure et son calme.
Bien qu'entièrement urbanisée, la ville a su garder ces derniers caractères de nos jours.
Durant la bataille de la Marne en 1914, le général Maunoury y établit son quartier général dans l'actuelle mairie.
Le décret du 7 novembre 1962 crée l'arrondissement du Raincy, la commune devenant ainsi sous-préfecture du département de Seine-et-Oise.
La loi du 10 juillet 1964 définit la réorganisation administrative de la région parisienne... et le Raincy devient sous-préfecture du nouveau département de la Seine-Saint-Denis.
Depuis son urbanisation, la ville a toujours abrité une population aisée ainsi que de nombreuses personnalités.
Politique et administration
Rattachements administratifs et électoraux
La sous-préfecture, située avenue Thiers, assure la représentativité de l'État dans l'arrondissement.
Le Raincy est devenu chef-lieu d'arrondissement du département de Seine-et-Oise par un décret du 7 novembre 1962, avant de devenir chef-lieu d'arrondissement de la Seine-Saint-Denis à la suite de la réorganisation administrative de la région parisienne aboutissant à la création de nouveaux départements, effective au janvier 1968.
Jusqu'en 2015, la commune est chef-lieu du canton du Raincy, composé des communes du Raincy et de Clichy-sous-Bois.
Il est peuplé de habitants (recensement de 2012).
Dans le cadre du redécoupage cantonal de 2014 en France, la commune fait désormais partie du canton de Villemomble.
La ville accueille également un tribunal d'instance situé 8, allée Baratin.
Intercommunalité
Dans le cadre de la mise en œuvre de la volonté gouvernementale de favoriser le développement du centre de l'agglomération parisienne comme pôle mondial est créée, le , la métropole du Grand Paris (MGP), à laquelle la commune, qui n'était membre d'aucune intercommunalité, a été intégrée.
Dans le cadre de la mise en place de la métropole du Grand Paris, la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République du (loi NOTRe) prévoit la création d'établissements publics territoriaux (EPT), qui regroupent l'ensemble des communes de la métropole à l'exception de Paris, et assurent des fonctions de proximité en matière de politique de la ville, d'équipements culturels, socioculturels, socio-éducatifs et sportifs, d'eau et assainissement, de gestion des déchets ménagers et d'action sociale.
La commune a donc également été intégrée le à l'établissement public territorial Grand Paris
- Grand Est.
Tendances politiques et résultats
À la différence de nombreuses communes du reste du département de la Seine-Saint-Denis, Le Raincy n'a jamais fait partie de la Ceinture rouge.
Quatre listes ont été identifiées pour les élections municipales de mars 2014 :
* Unis
pour Le Raincy, menée par le maire sortant Eric Raoult et soutenue par l'UMP
Le Raincy à venir, soutenue par le Parti Socialiste, le Parti Radical de Gauche et le Mouvement Républicain et Citoyen, menée par Stéphane Lapidus,
* Réussir
Le Raincy, liste indépendante, menée par Jean-Michel Genestier (finalement élu), adjoint du maire UMP
Eric Raoult de 1995 à 2005,
* Ensemble
Pour Le Raincy, liste indépendante, menée par Roger Bodin, adjoint aux finances du maire UMP Eric Raoult durant la mandature précédente
jusqu'en 2013.
Administration municipale
La commune du Raincy fut créée en 1869 par décret napoléonien (du 20 juin 1869), à partir de démembrements des territoires de Gagny, Livry-Gargan et Clichy-sous-Bois.
Le nombre d'habitants au dernier recensement étant compris entre et , le nombre de membres du conseil municipal est de 33.
Liste des maires
Politique environnementale
Sécurité
L'ancien maire, Éric Raoult, a fait de la sécurité dans la ville une des questions phares de ses mandats.
La ville bénéficie depuis longtemps d'un commissariat de police auparavant partagé avec Clichy-sous-Bois et après redécoupage des zones, partagé avec Villemomble.
La caserne de gendarmerie inoccupée est transformée en hébergement d'urgence d'une capacité de 70 places et gérée par une association.
La municipalité un poste de police municipale et mis en place des caméras de surveillance.
Durant les émeutes de 2005, le maire avait décrété un couvre-feu par mesure de sécurité alors que la ville était pourtant épargnée.
La commune avait fait partie des premières villes tests pour la mise en service du Taser pour équiper la police municipale.
Selon l'Observatoire National de la Délinquance, publiant le classement général de la délinquance en 2008, la commune se place sur les 40 communes que compte la Seine-Saint-Denis, ce qui en fait la plus sûre du département après Gournay-sur-Marne.
Jumelages
Population et société
Démographie
Enseignement
Le Raincy est située dans l'académie de Créteil.
Enseignement pré-élémentaire et élémentaire public
Ces écoles sont gérées par l'inspection départementale de l’Éducation nationale, située au Raincy (à l'école Thiers) et par le rectorat de Créteil.
Enseignement secondaire public
Enseignement privé
* École, collège et lycée Saint-Louis
- Sainte-Clotilde (école catholique)
* École, collège et lycée
Merkaz Hatorah (école juive)
* Lycée franco-arménien Nevarte-Gulbenkian (
construction du bâtiment non achevée)
* Lycée professionnel
privé
Jeanne-la-Lorraine (lycée catholique)
Enseignement supérieur
* Lycée Albert-Schweitzer
14 classes préparatoires aux grandes écoles (littéraires, scientifiques, commerciales) et 4 classes de BTS.
Manifestations culturelles et festivités
Santé
Sports
Une salle de musculation, située boulevard du Nord ;
Un terrain de football et des tennis, situés boulevard du Nord ;
D'autre part,
Le Raincy abrite différentes associations sportives permettant la pratique des sports suivants : l'aïkido ju-jitsu, le karaté, la musculation, le fitness, la plongée sous-marine, la natation, le self défense, le taekwondo, le tennis, le tennis de table, le volley-ball.
Médias
Cultes
Trois cultes sont principalement présents sur la ville :
Le culte catholique avec deux églises Notre-Dame-de-la-Consolation au 83 avenue de la Résistance et Saint-Louis à la place des Fêtes.
Le culte protestant avec le temple au 17 allée de l'Ermitage.
Le culte juif avec la synagogue au 19 allée Chatrian.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2011, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait Le Raincy au rang parmi les de plus de en métropole.
En 2009, 70,7 % des foyers fiscaux étaient imposables.
En 2008, avec un revenu net moyen imposable par foyer fiscal de , contre une moyenne de en Seine-Saint-Denis, la commune reste atypique dans le département.
Si on le compare à certaines communes de la région Île-de-France, ce revenu moyen se situe entre ceux de Saint-Maur-des-Fossés et de Levallois-Perret.
Le Raincy devance ainsi largement quelques autres villes où les revenus sont également sensiblement supérieurs à la moyenne départementale, notamment Neuilly-Plaisance, Villemomble, Gagny, Livry-Gargan ou encore Les Lilas, moins nettement Coubron ou bien Gournay-sur-Marne dont le revenu moyen par foyer fiscal s'élevait, pour la même année 2008, respectivement à et (source Insee).
Selon un classement du magazine économique Capital de décembre 2009, reprenant les chiffres du ministère de l'Économie, des Finances et de l'Industrie, la ville se place sur les représentées au palmarès 2008 des villes abritant plus de dix foyers fiscaux justifiant d'un revenu fiscal de référence supérieur ou égal à , ce qui représente 6 % de sa population.
La ville abrite une population qui est pour beaucoup plus aisée que dans le reste de la Seine-Saint-Denis, elle comporte une part importante de professions libérales, dirigeants d'entreprises, cadres...
La ville possédant moins de , à ce titre ne dispose pas de statistiques INSEE concernant son nombre de contributeurs redevables à l'ISF.
Toutefois sur un plan départemental, .
La part des revenus de professions non salariées est une des plus élevées de la région Île-de-France, à savoir 9,6 % des revenus de professions non salariées (en comparaison, Neuilly-sur-Seine n'en compte pour la même période que 8,8 %) (source Insee 2006).
La ville, atypique dans le département, est souvent qualifiée « d'enclave bourgeoise » et surnommée «
Le Petit Neuilly du 93 ».
Emploi
En 2009, la population âgée de 15 à 64 ans s'élevait à , parmi lesquelles on comptait 75,6 % d'actifs dont 68,6 % ayant un emploi et 7,0 % de chômeurs.
On comptait dans la zone d'emploi, contre en 1999.
Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone d'emploi étant de , l'indicateur de concentration d'emploi est de 70,9 %, ce qui signifie que la zone d'emploi n'offre que deux emplois pour trois habitants actifs.
Entreprises et commerces
En 2011, ont été créées à Le Raincy, dont 94 par des autoentrepreneurs.
Au 31 décembre 2010, Le Raincy comptait :
aucun dans l’agriculture-sylviculture-pêche, 53 dans l'industrie, 544 dans la construction, dans le commerce-transports-services divers et étaient relatifs au secteur administratif.
Les établissements Simoneton, filatures et constructions de filtres industriels, pompes et matériel pour le service d'incendie furent une importante usine située sur le plateau du Raincy entre 1876 et 1969.
D’une superficie de près de trois hectares, l’usine du Raincy occupa dans les années 1920 plus de 200 personnes dans ses ateliers et bureaux, ouvriers et ouvrières du Raincy et de la région.
Les lignes de tramway de l’époque «
Gare du Raincy-Montfermeil » et «
Opéra
Raincy »
avaient un arrêt facultatif avenue Thiers à la hauteur de l’allée des Coteaux pour favoriser l’accès entre la gare et l’usine.
La qualité de fabrication de ses appareils et la modernité de sa technologie permirent à cette entreprise d’acquérir un renom mondial dans ce genre de fabrication qui fut ainsi récompensée par de nombreux prix aux expositions universelles et internationales de l’époque.
En effet, l’usine du Raincy exportait déjà sa production sur tous les continents.
Bien que principalement résidentielle, la commune accueille aujourd’hui des entreprises du secteur tertiaire, pour la plupart des commerces de proximité.
Le centre-ville est particulièrement dense en commerces, services et cabinets médicaux.
La commune dispose en outre d’un bureau de Poste, d’agences de chaque banque nationale et société d’assurance.
Un marché se tient tous les jours de la semaine.
Le Raincy offre ainsi aux employés de ces entreprises un cadre vivant et familial.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
La célèbre église Notre-Dame du Raincy, chef-d’œuvre d'Auguste Perret, première église construite entièrement en béton.
Cet édifice datant de 1923 a été classé Monuments historiques dès 1966.
Construit par la paroisse du Raincy, grâce à un legs et de nombreux dons à la suite de la souscription lancée par le chanoine Félix Nègre, il est la propriété du diocèse de Saint-Denis.
Il existe aussi au Raincy une autre église catholique, l'église Saint-Louis qui fut établie dans l'ancienne grange de la ferme du parc d'origine (inscrite à l'Inventaire supplémentaire des Monuments Historiques), un temple protestant et une synagogue construite par l'architecte Henri Guimonneau, un des anciens maires du Raincy.
* La Montagnette, ancienne demeure de Hermann Herold, banquier suisse.
* Un lycée à l'architecture originale, dû à un élève de Le Corbusier, Raymond Petit, architecte des Palais Nationaux, inscrit à l'Inventaire supplémentaire des Monuments historiques avec tout le parc du lycée comprenant des essences remarquables, y compris l'ancienne orangerie du parc.
Le quadrilatère formé par le parc du lycée Albert Schweitzer est bâti sur l'ancien jardin à la française, il reprend le contour du tracé dessiné par Le Nôtre son contenu ayant été modifié durant les phases successives de modifications topographiques effectuées à l'anglaise.
* L'ancien chenil du château
, réhabilité en logements sociaux (résidence des Tourelles)
, avait été bâti en 1773 par Pottier pour le duc d'Orléans, féru de chasse à courre.
* Deux vases en marbre blanc de de hauteur et rehaussés de têtes de béliers, vestiges des ornements du château du Raincy, se trouvent place des Fêtes (devant l'église Saint-Louis).
De nombreuses demeures ou bâtiments publics datant du début de la Colonie du Raincy ou des années 1900 peuvent encore témoigner de l'âge d'or du Raincy : l'ancien bureau de Poste du Raincy située allée
Théophile Binet, l'Hôtel de Ville, avenue de la Résistance.
Une plaque située au 100, avenue de la Résistance rappelle le passé prestigieux de la ville ainsi que l'emplacement de l'ancien château du Raincy.
Ici s’éleva de 1641 à 1852 le célèbre château du Raincy, bâtit par Le Vau dans les jardins dessinés par Le Nôtre pour l'intendant des finances Jacques Bordier ensuite propriété de la princesse Palatine puis de la Maison D'Orléans avant d'être confisqué, le domaine fut loti et naquit la ville du Raincy ».
L'entrée du parc du château du Raincy se situait au bord de la route nationale 3 où se trouvent encore les deux pavillons de garde qui ont donné son nom à la commune de Les-Pavillons-sous-Bois.
Patrimoine culturel
Le Raincy et la littérature
Dans La carte et le territoire,
Prix Goncourt 2010, Michel Houellebecq fait démarrer son roman au Raincy.
La ville y est présentée comme une ancienne commune bourgeoise devenue, dans un futur proche, une quasi zone de non-droit.
Cette approche contraste fortement avec la vision la plus fréquente du Raincy dont l'image est, en général, celle d'une ville relativement riche et sécurisée.
Équipements
* École de musique : trente-trois professeurs proposent des cours d’instruments (sur une quinzaine d'instruments différents) ainsi que des pratiques collectives (chant, orchestre, musique de chambre...
* Médiathèque
: met à la disposition des ouvrages, mais aussi des cédéroms et un accès à internet.
* Centre culturel
Thierry-le-Luron :
propose des animations ;
* École municipale d'arts plastiques : trois professeurs proposent des cours en journée et en soirée.
Personnalités liées à la commune
Naissance
au Raincy
* Gilles Brulet, poète français né le 23 décembre 1958.
* Frédérick Boulay, journaliste, créateur du magazine 7 sur 7 de TF1, né en 1953.
* Jehan Revert (1920), prêtre catholique et musicien.
* Jacques Kalaydjian, dessinateur français de bande dessinée, né le 1 janvier 1926.
Résidents
* Jacques Bordier, conseiller d'État, secrétaire du Roi et intendant des Maisons et Finances de Louis XIII, propriétaire de 1640 à 1660.
* La princesse palatine Anne de Gonzague de Clèves, propriétaire de 1663 à 1684.
* Louis II de Bourbon-Condé, propriétaire de 1684 à 1694.
* La princesse palatine Anne de Bavière (1648-1723), épouse de Louis II de Bourbon-Condé propriétaire de 1684 à 1694.
* Louis II Sanguin, marquis de Livry, propriétaire de 1694 à 1769.
* Louis Philippe d'Orléans (1725-1785), duc d'Orléans, propriétaire du château de 1769 à 1785.
* Grace Elliott Dalrymple, courtisane écossaise du duc D'Orléans.
* Louis Philippe d'Orléans (1747-1793), dit Philippe Égalité, Premier prince du sang propriétaire de 1785 à 1789.
* Claude
Xavier
Carvillon des Tillières, receveur général et négociant, propriétaire de 1789 à 1806.
* M. Perrin, entrepreneur général des «
Maisons de Jeux en France » qui acquit le château avant de le revendre sous l'Empire à Gabriel Julien Ouvrard.
* Gabriel-Julien Ouvrard, financier français qui loua le château du Raincy en 1799, l'acheta en 1806 et fit faillite l'année suivante.
* Jean-Andoche Junot, général et duc d'Abrantès, il y résida sous le Premier Empire, loua le château à Carvillon des Tillères de 1807 à 1812.
* Pierre Trénitz, danseur français
, y séjourna autour de 1800.
* Madame de Montesson, plus précisément Charlotte Jeanne Béraud de La Haye de Riou
, marquise de Montesson.
* Louis-Philippe , roi de France et propriétaire de 1819 à 1852 du domaine du Raincy.
* M. de Manovilliers, ancien directeur des Grands
Magasins du Louvre, sa résidence abrite l'administration du lycée René Cassin.
* Georges Seurat, peintre, a peint plusieurs tableaux au Raincy, son père y avait une maison et un jardin.
* Alexandre Chatrian, écrivain français, maire du Raincy en 1878, a vécu dans la ville pendant vingt ans (1870-1890).
* La Comtesse de Poix y possédait sa propriété aux environs de 1887 (1 boulevard du Nord, aujourd'hui
collège
Tebrotzassère
- École franco-arménienne).
* Pierre Mac Orlan, écrivain,
y a vécu dans les années 1920.
* François Nourissier, journaliste et écrivain, y résida durant son enfance et évoque
Le Raincy dans son œuvre.
* Éric Raoult, homme politique français, ancien maire du Raincy, ancien député et ancien ministre.
* Raymond Mège, homme politique français, ancien maire du Raincy, ancien conseiller général, ancien conseiller régional.
* Jacques Arnold, poète et écrivain, a été professeur au lycée Albert Schweitzer.
* Philippe Frémeaux, rédacteur en chef dAlternatives Économiques,
fut enseignant au lycée Albert Schweitzer dans la seconde partie des années 1970.
* Sylvie Vartan, chanteuse et actrice, ancienne élève du lycée Charlemagne du Raincy rebaptisé Albert Schweitzer et qui possédait une propriété non loin de ce dernier.
* Philippe de Dieuleveult, journaliste
, reporter d'images.
* Catherine Basset, ethnologue spécialiste de Bali, grand prix de l'Académie Charles Cros, a été professeur au lycée Albert Schweitzer en 1976.
Mécènes
* Valère Lefebvre (1840-1902
, banquier et peintre, mécène de la ville notamment pour la construction de l'ancien hôpital
Valère Lefevbre
* Hermann Hérold, financier et banquier suisse, associé de la banque John Pierpont Morgan, grand mécène de la colonie puis de la commune du Raincy et fondateur de lOrphelinat des petites familles.
Autres
* Gérard Aschieri, secrétaire général de la Fédération syndicale unitaire de 2001 à 2007, professeur au lycée Albert Schweitzer.
* Nicole Bouteau, femme politique, ancienne ministre du territoire de Polynésie française.
* Bernard Darty, fondateur des magasins du même nom, son épouse tenait la pharmacie au coin de l'allée de Verdun.
* Francky
Vincent y avait sa société de production et parle du Raincy dans une de ses chansons.
Héraldique, logotype et devise
Pour approfondir
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
