Écrivain français du XXe siècle|Écrivain libertaire|Femme de lettres française|Féministe libertaire|Féministe française du XIXe siècle|Féministe française du XXe siècle|Journaliste française du XIXe siècle|Journaliste française du XXe siècle|Anarchiste français|Dreyfusard|Personnalité de la Ligue française pour la défense des droits de l'homme et du citoyen|Personnalité de la Section française de l'Internationale ouvrière|Personnalité du Parti communiste français|Collaborateur de L'Humanité|Collaborateur de La Libre Parole|Nom de plume|Naissance en avril 1855|Naissance à Paris|Décès en avril 1929|Décès dans l'Oise|Décès à 73 ans
Séverine, pseudonyme de Caroline Rémy, née le à Paris et morte le à Pierrefonds, est une écrivaine, journaliste, libertaire et féministe française.
Biographie
Rien, dans ses origines ni dans sa formation
, ne prédisposait Caroline Rémy, fille d’un inspecteur des nourrices à la préfecture de police de Paris, à devenir la journaliste engagée qu'elle sera par la suite.
En 1871, elle est mariée, sans son consentement, à Antoine-Henri Montrobert, un employé du gaz, dont elle se sépare rapidement, malgré la naissance d'un fils.
Elle devient ensuite la compagne d’Adrien Guebhard (1849-1924), professeur de médecine, issu d’une famille suisse fortunée, qu’elle épouse en 1885, quand le divorce sera à nouveau autorisé en France ; elle a avec lui un autre fils, Roland.
C'est à l'occasion de cette naissance qu'elle fait la connaissance, à Bruxelles, du proscrit Jules Vallès, en 1879, peu avant l'amnistie des Communards, qui allait permettre à ce dernier de rentrer en France.
Cette rencontre change complètement le cours de sa vie : outre une profonde amitié qui les unira jusqu'à la mort de Vallès, elle devient bientôt « le » secrétaire de celui-ci.
À ses côtés, elle apprend le journalisme et s'initie au socialisme.
Elle lui procure le soutien financier d'Adrien Guebhard pour relancer le Cri du peuple, qu'elle dirige avec lui, et dont elle va reprendre la direction après la mort de Vallès, en 1885, dans l'esprit qu'il avait insufflé au journal.
Première femme à diriger un grand quotidien, elle doit quitter le Cri du peuple, en , à cause d'un conflit idéologique de fond avec le marxiste Jules Guesde.
Elle continue à écrire, de manière indépendante, dans de très nombreux journaux, vivant confortablement de sa plume (plus de ).
Son indépendance et son antiparlementarisme la conduisent parfois sur des chemins incertains.
Ainsi, elle écrit, en 1893-1894, dans La Libre Parole du pamphlétaire antisémite Édouard Drumont, dont elle ne partage pas l'antisémitisme théorisé et systématique ;
néanmoins, elle se laisse parfois aller à la dénonciation de l'« esprit juif » ou des « grands Juifs ».
Tombée amoureuse, en 1885, de Georges de Labruyère, journaliste à L'Écho de Paris rencontré après la mort de Vallès, elle vit avec lui jusqu’à la mort de ce dernier en 1920, avant de reprendre la vie commune avec son second mari, Adrien Guebhard, qui, lui, disparaît en 1924.
À partir de 1897, elle publie chaque jour ses «
Notes d'une frondeuse » dans La Fronde, le quotidien féministe de son amie, la journaliste Marguerite Durand avec laquelle elle avait été engagée dans le mouvement du général Boulanger.
Elle devient l'amie de lors de leur collaboration à La Fronde (1897-1903), puis participe à la création du prix Vie Heureuse (ancêtre au prix Femina) en 1904 (elle en est présidente en 1906 quand le jury se réunit chez , celle-ci lui succédant l'année suivante) et restera membre du jury jusqu'à sa mort.
Elle publie l'ouvrage pour enfants Sac à Tout, Mémoires d'un petit chien, un récit-photos, en 1903, chez Félix Juven.
Séverine s’engage dans la lutte pour le droit de vote des femmes notamment à travers son billet hebdomadaire, qu'elle publie à partir de 1906 dans Nos loisirs, diffusé à plus d'un demi million d'exemplaires.
En 1910, quand elle commente ainsi la prescription de la loi électorale qui interdit à la femme l’entrée du Parlement :
En , tandis que René Viviani devenait président du conseil, Séverine a organisé une manifestation qui rassembla en faveur du vote des femmes.
Un cortège, le premier du genre, défila des Tuileries à la statue de Condorcet.
La guerre arrêta momentanément le mouvement.
La volonté de Séverine était d'unifier les associations suffragistes en une entente fédérale pour le suffrage des femmes qui oublierait les désaccords entre les associations .
Elle continue à écrire pour de nombreux journaux dans lesquels elle défend la cause de l’émancipation des femmes et dénonce les injustices sociales.
Elle s'engage aussi dans l’affaire
Dreyfus
aux côtés des dreyfusards, et notamment de Mécislas Golberg
Très généreuse, elle organise de nombreuses souscriptions.
Elle soutient certaines causes anarchistes, prend la défense de Germaine Berton et, en 1927, s'associe aux vains efforts entrepris pour sauver Sacco et Vanzetti.
Pacifiste
, elle condamne l’« Union sacrée » en 1914 et adhère à la Section française de l'Internationale ouvrière en 1918.
Collaboratrice à L'Humanité, elle adhère en 1921 au Parti communiste, qu'elle quitte lorsqu’on la met en demeure de rompre avec la Ligue des droits de l'homme qu’elle avait contribué à créer.
En 1927, elle signe la pétition publiée, le , dans la revue Europe, contre la loi sur l’organisation générale de la nation pour le temps de guerre, qui abroge toute indépendance intellectuelle et toute liberté d’opinion, aux côtés d’Alain, Lucien Descaves, Louis Guilloux, Henry Poulaille, Jules Romains.
Peu avant sa mort, elle participe à la campagne de soutien à la candidature du docteur Albert Besson, qui est élu conseiller municipal du quartier Saint-Fargeau, conseiller général de la Seine puis vice-président du Conseil de Paris et du conseil général de la Seine.
En 1933, en mémoire de celle-ci, il fera attribuer son nom au square Séverine, qu'il fait réaliser, porte de Bagnolet.
Sa maison de Pierrefonds, qu'elle avait baptisée «
Les Trois marches » en souvenir de l'hôtel de Rennes, où elle logeait pendant le procès en révision de Dreyfus en 1899, est rachetée, à sa mort par Marguerite Durand, qui en fait une résidence d'été pour les femmes journalistes.
La bibliothèque Marguerite-Durand possède de nombreux documents de et sur Séverine, parmi lesquels des manuscrits, de la correspondance, ainsi que quelques objets lui ayant appartenu.
Hommages
À Paris, un square et une station du tramway
T3b portent son nom.
Œuvres
Œuvres personnelles
* Sac à tout :
mémoires d’un petit chien, Paris, F. Juven, 1903.
* À Sainte-Hélène, pièce en 2 actes, Paris, V. Giard et E. Brière, 1904.
* Choix de papiers
, annotés par Évelyne Le Garrec, Paris, Tierce, 1982.
* Impressions d’audience, Émile Zola,
"J’accuse !", réactions nationales et internationales, Valenciennes, Presses universitaires de Valenciennes, 1999.
Œuvres en collaboration
* Octave Aubry, De l’amour, de l’ironie, de la pitié,
avec une lettre liminaire de , Paris, Plon-Nourrit et , 1904.
* Félix Desvernay, Laurent Mourguet et Guignol.
La Vie de Laurent Mourguet, Discours prononcés à l’inauguration du monument par Justin Godart, Édouard Herriot, Joanny Bachut, R. Du Marais et Séverine, Lyon, A. Rey, 1912.
* Ferdinand Buisson, Victor Bérard, Paul Painlevé, Séverine, Pour l’Arménie indépendante, Paris, Ligue des droits de l’homme et du citoyen, 1920.
* Séverine
, la comtesse de Noailles, J.-G. Frazer et Paul-Louis Couchoud, Quatre témoignages sur Anatole France, La Charité-sur-Loire, A. Delayance, 1924.
Préfaces
* Raymond Péricat, Être un homme, préface inédite et posthume de Madame Séverine, Courbevoie, La Cootypographie, s. d.
* Gabriel Nigond, Les Contes de la Limousine, Paris, P. Ollendorff, 1912.
* Henriette Sauret, Les Forces détournées, 1914-1917, Paris, Librairie d’action d’art de la ghilde
les Forgerons », 1918.
* Henry
Torrès, Histoire d’un complot, Paris, Éditions Clarté, 1921.
* Stanislas Zwick
La voix qui s'étrangle, Paris, Daragon, 1909.
Bibliographie
* Hugues
Lapaire,
Séverine, citoyenne de La Châtre en Berry, éditions du Gargaillou, Châteauroux, 40 p..
* Paul Couturiau, Séverine, l’insurgée, Monaco, Éditions du rocher, 2001, 398 p., 24 cm.
* Christiane Demeulenaere-Douyère, Séverine & Vallès, ou Le Cri du peuple, Paris, Payot, 2003, 281 p., 22 cm.
* Évelyne
Le Garrec, Séverine (1855-1929
, Vie et combats d'une frondeuse (postface de Bernard Noël), l'Archipel, 2009.
Téléfilm
Dans Jaurès, naissance d'un géant, téléfilm de Jean-Daniel Verhaeghe (), elle est interprétée par Florence Pernel.
