Église à Ravenne|Saint-Vital|Basilique
en Italie|Monument paléochrétien à Ravenne|Saint-Vital|Architecture
byzantine
en Italie|Construction
octogonale|Monument construit sous Justinien|Église dédiée à saint
Vital|Ravenne
La basilique Saint-Vital (en italien Basilica di San Vitale) est une basilique italienne datant du , située à Ravenne, en Émilie-Romagne.
C'est l'un des monuments les plus représentatifs de l'architecture et de l'art byzantins en Europe occidentale.
Connue pour son ensemble de mosaïques du , elle est inscrite, avec d'autres monuments de Ravenne, sur la liste du patrimoine mondial de l'Unesco.
Histoire
La légende rapporte que l'édifice aurait été érigé sur les lieux du martyre de saint Vital.
Cependant, il n'est pas certain qu'il s'agisse de saint Vital de Milan ou d'un autre saint Vital dont les reliques furent découvertes en même temps que celles de saint Agricola par saint Ambroise, en 393, à Bologne.
Sa construction fut commencée par l'évêque Ecclesius en 526, et terminée en 547 par le vingt-septième évêque de Ravenne, Maximien, pendant la période de l'exarchat.
L'édifice combine des éléments architecturaux romains (le dôme, la forme des portails, les tours) avec des éléments byzantins (l'abside polygonale, les chapiteaux, la construction en briquettes, etc.).
L'église est d'une importance majeure, car elle est la seule à dater de la période justinienne, et à n'avoir pratiquement subi aucune transformation jusqu'à nos jours.
Sa construction a été financée par un banquier grec, Julien l'Argentier, dont on sait très peu de choses, si ce n'est qu'il finança également la construction de la basilique
Saint-Apollinaire in Classe
vers la même époque
Le véritable bienfaiteur peut aussi avoir été l'empereur byzantin lui-même, qui considérait la fondation d'églises comme un outil de propagande et comme une façon de renforcer les liens de certains territoires avec l'empire.
Description
Plan de l'édifice
Le plan de l'édifice passe parfois pour avoir été inspiré par celui de lAnastasis, l'église de la Résurrection que Constantin I fit construire à Jérusalem sur le site du Saint-Sépulcre (et qui fut détruite par les Perses en 614).
Plus probablement le plan s'inspire-t-il de l'église de Saint-Laurent de Milan, monumental édifice de plan centré construit dans la seconde moitié du , dans une ville qui était devenue la capitale de facto de l'Empire romain.
Mais la dette la plus importante est à chercher à Constantinople, dans l'église des Saints-Serge-et-Bacchus, mise en chantier dans les mêmes années, qui présente un plan, une élévation et un système de couvrement très proches :
Saint-Vital témoigne du rayonnement de l'art constantinopolitain à Ravenne, avant même la prise de Ravenne par les Byzantins (540).
La place importante que Saint-Vital occupe dans l'histoire de l'architecture tient aussi au fait que l'édifice a été pris comme modèle pour la chapelle palatine de Charlemagne, à Aix-la-Chapelle, construite de 790 à 805, autour du couronnement impérial de 800.
Byggnadskonsten
, San Vitale i Ravenna, Nordisk familjebok.png|Plan de la basilique.
Basilica
di San Vitale.jpg|Vue sur la partie supérieure de la basilique, avec en bas au premier plan les trois fenêtres hautes de la chapelle absidiale.
San vitale, ravenna, int.
01.JPG|Architecture intérieure
Basilica
di San Vitale cupola 2.jpg|Vue du dôme, l'architecture est entièrement byzantine, mais la majeure partie du décor n'est plus d'époque.
Emilia Ravenna5
tango7174.jpg|La chapelle absidiale:
la seule partie dont le décor est d'origine, de l'époque justinienne.
Basilica
san vitale.jpg|Communication entre les chapelles (rotonde).
San vitale, ravenna, int.
, presbiterio 02.JPG|Décor de marbre avec de riches marqueteries de marbre (opus sectile) dans l'abside de la chapelle absidiale, et mosaïque au sol.
Mosaïques
Seule une partie de l'église a conservé son décor original, la chapelle absidale, mais cette partie du monument est mondialement connue et tire l'essentiel de sa renommée de ses somptueuses mosaïques, de facture byzantine primitive de la période justinienne ().
Ravenne possède d'ailleurs l'ensemble de mosaïques conservées datant de cette période le plus impressionnant de tout le domaine byzantin, celles de la capitale Constantinople ayant beaucoup souffert de la crise iconoclaste, les mosaïques de Ravenne nous donnent une idée sur la somptuosité du style qui prévalait dans la première période de l'art byzantin.
Ces mosaïques ont valu à la ville de Ravenne d'être inscrite au patrimoine mondial de l'Humanité établi par l'UNESCO depuis 1996.
On retrouve sur les mosaïques un goût très important pour les détails, ainsi que pour l'ornement.
Le fond d'or, caractéristique de l'art byzantin, dématérialise les scènes et les sort d'un contexte historique.
Cependant, la simplification des formes permet la lisibilité de la scène.
Arc triomphal
Un arc triomphal sépare la chapelle de la partie centrale du bâtiment ;
il est orné de quinze médaillons figurant le Christ, les douze Apôtres, dont Paul, et les deux fils de saint Vital, saint Gervais et saint Protais.
La figure du Christ a subi une restauration à l’époque moderne si bien que les restaurateurs n'ont pas réussi à déterminer si à l'origine le Christ était représenté barbu ou s'il avait été représenté jeune et imberbe.
L'arc triomphal marque l'entrée dans la chapelle.
San vitale
interno 1.jpg|Arc triomphal marquant l'entrée de la chapelle, comprenant des médaillons avec Jésus et les apôtres.
Basilica
di San Vitale
- 0390141372 --.JPG|Intrados de l'arc triomphal : Paul, le Christ, Pierre.
Basilica
di San Vitale
- Ravenna (14088995380).jpg|Intrados de l'arc triomphal avec médaillons.
Chapelle
Le programme iconographique de la partie antérieure de la chapelle fait un large appel à des scènes de l'Ancien Testament qui se réfèrent au sacrifice divin (les sacrifices d'Abel, d'Isaac fils d'Abraham, de Melchisédech symbolisant le sacrifice parfait, préfigurant celui du Christ représenté par l'Agneau), et à la présence effective et réelle de Dieu (dans le Buisson Ardent, au Mont Sinaï ou par les Trois Anges, symboles de la Trinité).
Voûte
La voûte du sanctuaire est divisée en quatre secteurs, séparés par de larges frises de feuillage avec des fruits, des oiseaux, des petits animaux, un paon à la jonction avec les piliers.
Ces guirlandes se rejoignent au niveau du médaillon central, porté par quatre anges, où se trouve l'Agneau mystique.
Chaque secteur est couvert d'un semis de feuilles d'acanthe rehaussées d'or, enserrant entre leurs courbes tout un monde d'oiseaux et d'animaux divers.
Basilica of San Vitale
- Lamb of God mosaic.jpg|La voûte.
Agnus
Dei in cupola.jpg|Voûte :
l'Agneau mystique.
Meister von
San Vitale in Ravenna 001.jpg|Départ d'un des entrelacs de la voûte.
San vitale, ravenna, int.
, presbiterio, mosaici dell'arcone 06 vigna pavone.jpg|Des paons sur les arêtes de la voûte.
Mosaico ravena lou.jpg|Décor de vigne, oiseaux, motifs végétaux, sur les arcs hauts des murs latéraux.
Arcatures
La chapelle est séparée du déambulatoire, de chaque côté, par une triple arcature décorée de panneaux représentant des scènes de l'Ancien Testament:
* à gauche, Abraham, recevant la visite des Trois Anges, et le sacrifice qu'il s'apprête à faire de son fils Isaac ;
au-dessus à droite, Moïse sur le Mont Sinaï
Sacrifice of Isaac mosaic
- Basilica
San Vitale (Ravenna).jpg|Abraham reçoit trois anges ;
sacrifice d'Isaac.
Meister von
San Vitale in Ravenna 002.jpg|Mosaïque du chœur : les Trois Anges reçus par Abraham représentant chacun un des symboles de la Trinité.
Meister von
San Vitale in Ravenna 012.jpg|Moïse.
* à droite, les sacrifices d'Abel et de Melchisédech;
Moïse devant le Buisson Ardent ;
des figures d'anges, les prophètes Isaïe et Jérémie, les quatre évangélistes accompagnés de leurs symboles complètent la décoration de cette partie.
San vitale, ravenna, int.
, presbiterio, mosaici di dx 03 offerta di abele e melchidesech 01.JPG|Sacrifice d'Abel et Melchisédech ;
Isaïe, à droite.
Basilica
di San Vitale
-.JPG|Vue plus générale.
Le fond de la chapelle est consacré au Christ, qui a la première place, devant le couple impérial.
Panneaux latéraux de l'abside
Deux grands panneaux muraux latéraux, disposés face à face, cantonnent la mosaïque de l'abside ;
ils portent les mosaïques les plus célèbres, probablement, de tout l'art byzantin.
Il s'agit des cortèges présidés par le couple impérial, l'empereur Justinien et son épouse Théodora.
Justinian mosaik ravenna.jpg|L'empereur
Justinien
et sa cour
Theodora mosaik ravenna.jpg|L'impératrice
Théodora et sa cour
* Le premier cortège est dirigé par Justinien, portant les attributs impériaux ainsi qu'une tunique et des chaussures de pourpre, un diadème et un bijou précieux fixant sa chlamyde.
Il offre une patène d'or au Christ, et est suivi de l'évêque Maximien et de sa garde impériale, dont les boucliers sont ornés d'un chrisme.
Sa démarche symbolise le rétablissement de la communion et le chrisme rappelle le souvenir de Constantin.
* De l'autre côté, Théodora et sa suite de dames de compagnie et de chambellans, offrent un calice au Christ.
L'impératrice est magnifiée par une niche décorative, et s'apprête à franchir une porte qui la mène vers le Christ.
Elle porte de riches bijoux, et au bas de son manteau apparaissent les Rois mages offrant des cadeaux au Christ.
Les détails sont riches et ornés, les bordures rehaussées de gemmes et de perles.
Meister von
San Vitale in Ravenna 008.jpg|L'impératrice
Théodora
, détail.
Meister von
San Vitale in Ravenna 007.jpg|Une dame de la cour.
Meister von
San Vitale in Ravenna
009.jpg|Main
d'une dame de la cour
Meister von
San Vitale in Ravenna 005.jpg|L'évêque Maximien.
Meister von
San Vitale in Ravenna 004.jpg|L'empereur
Justinien (
détail)
Abside
Le décor de mosaïques culmine dans le cul-de-four de l'abside.
Trônant sur un globe terrestre, le Christ en gloire, juvénile et vêtu de pourpre, est entouré de deux anges et de saint Vital, à qui il tend la couronne du martyre, et de l'évêque Ecclésius qui lui fait don de la maquette de la basilique.
Le visage du Christ est entouré d'un nimbe crucifère.
Ces cinq personnages apparaissent sur un fond d'or et ont à leurs pieds un décor champêtre stylisé où coulent les fleuves célestes.
Ravenna
San Vitale
Abside-1.jpg|Mosaïques de l'abside.
San Vitale .jpg|Saint
Vital
, un ange.
Ravenna
- San Vitale, mosaico del Redentore..jpg|Saint Vital, un ange, le Christ, un ange, l'évêque Ecclésius.
SanVitale16.jpg|Un ange, l'évêque Ecclésius.
San vitale, ravenna, int.
, presbiterio, mosaici dell'arcone 04 betlemme celeste.
JPG|Mur et coin au dessus de l'abside.
Pavement, chapiteaux
La somptueuse décoration de la chapelle est complétée par un pavement géométrique au décor complexe et par des panneaux muraux en marbre polychrome, mais aussi quelques mosaïques de sols.
Les colonnes de marbre de couleur sont surmontées de chapiteaux de marbre blanc très ouvragés de style byzantin caractéristique : leur forme est celle d'un tronc de pyramide inversé, aux arêtes curvilignes, ils sont sculptés de délicats rinceaux végétaux en reliefs réparties de façon assez homogène sur les faces.
Le niveau inférieur de la basilique est décoré de placages de marbre disposés en "livre ouvert", une méthode très utilisée par les byzantins.
Ravenna Mosaics.
JPG|Chapiteaux du deuxième niveau de la chapelle absidiale
Ravenna
San Vitale 202.jpg|Chapiteau du premier niveau de la chapelle absidiale
San vitale, ravenna, int.
, presbiterio, capitelli e pulvini 03.JPG|Détail d'un chapiteau: en marbre avec ajout de polychromie.
Ravenna
San
Vitale
216.jpg|Une mosaïque du sol.
Ravenna, basilica
di San Vitale (137).jpg|Placage de marbre en "livre ouvert" sur les piliers de la basilique.
Basilica
di San Vitale
- Ravenna (14258485516).jpg|La chaire en marbre blanc, avec décors muraux en placage et opus sectile de marbres divers (avec porphyre vert et rouge) dans l'abside.
Articles connexes
Liens externes
ljyecxcicgjp2k0ebqxv9ravzmossw6
