Naissance en février 1732|Naissance dans la colonie de Virginie|George Washington|Président des États-Unis|Père fondateur des États-Unis|Signataire de la Constitution des États-Unis|Candidat à la présidence des États-Unis|Général de la Continental Army|Personnalité américaine du XVIIIe siècle|Personnalité de la franc-maçonnerie américaine|Personnalité de la franc-maçonnerie initiée avant 1800|Personnalité politique liée à la Virginie|Membre de l'Académie américaine des arts et des sciences|Membre de la Société américaine de philosophie|Ordre de Cincinnatus|Survivant de la variole|Décès en décembre 1799|Décès dans le comté de Fairfax (Virginie)|Décès à 67 ans|Famille Washington| |Militaire britannique de la guerre de Sept Ans|Récipiendaire de la médaille d'or du Congrès des États-Unis|Personnalité américaine née d'un parent anglais|Américain descendant de huguenots|Personnalité inhumée en Virginie
George Washington (), né le à Pope's Creek (colonie de Virginie) et mort le à Mount Vernon (État de Virginie), est un homme d'État américain, chef d’État-major de l’Armée continentale pendant la guerre d’indépendance entre 1775 et 1783 et premier président des États-Unis, en fonction de 1789 à 1797.
Washington est l'un des planteurs les plus riches de la région avec son domaine de Mount Vernon.
Grâce à sa participation à la guerre de Sept Ans qui se déroule entre 1756 et 1763, il devient rapidement célèbre des deux côtés de l'Atlantique et s'intéresse aux questions politiques.
Son engagement dans la révolution américaine ainsi que sa réputation le portent au poste de commandant des troupes américaines, qu'il organise et mène à la victoire finale, avec l'aide des Français, sur la métropole britannique.
Après le conflit, il participe à la rédaction de la Constitution des États-Unis et fait l’unanimité lors de la première élection présidentielle.
Pendant ses deux mandats, George Washington montre ses qualités d'administrateur habile, malgré les difficultés internes et les conflits en Europe.
Il a laissé son empreinte sur les institutions du pays et sur l’histoire des États-Unis.
Considéré comme l'un des Pères fondateurs des États-Unis par les Américains, George Washington a fait l'objet de nombreux hommages depuis la fin du : son nom a été donné à la capitale des États-Unis, à un État du nord-ouest de l'Union, ainsi qu'à de nombreux sites et monuments.
Son effigie figure depuis 1932 sur la pièce de () ainsi que sur le billet d'un dollar.
Biographie
Généalogie
George Washington, d'ascendance essentiellement anglaise, descend aussi du premier émigré français en Virginie, un huguenot originaire de l'île de Ré, nommé Nicolas Martiau (1591-1657), qui débarqua du Francis-Bonaventure
le , cinq mois avant l’arrivée des Pères pèlerins du Mayflower.
Cet ancêtre français, l'un des 32 arrière-arrière-arrière-grands-parents de George Washington, avait en 1631, avant la bataille décisive de Yorktown pendant la guerre d'indépendance des États-Unis, acquis un terrain sur lequel son descendant allait s'illustrer en 1781 à contre les troupes britanniques.
Jeunesse et famille
George Washington naît le au domaine de Pope's Creek, sur les rives du fleuve Potomac, au sud-est de l’actuelle Colonial Beach, dans le comté de Westmoreland en Virginie.
Ses parents, Augustine Washington et Mary Ball, font partie de l’élite économique et culturelle des planteurs de Virginie, dans le sud des Treize colonies.
Le père est un planteur mais aussi juge à la cour du comté de Westmoreland ;
il est d’abord marié à Janet Butler avec qui il a trois enfants : Lawrence, Augustine et Jane et qui meurt en 1729.
Il épouse Mary Ball en 1731 qui lui donne plusieurs enfants, dont George Washington est l’aîné.
En 1735, la famille s’installe dans une maison sur la plantation de Little Hunting Creek, qui va par la suite devenir Mount Vernon.
Trois ans plus tard
, elle déménage une nouvelle fois pour s’installer à Ferry Farm, une plantation située sur le fleuve Rappahannock où George Washington passe la plus grande partie de sa jeunesse.
Il fréquente sans doute une école locale ou bien il reçoit l’enseignement d’un précepteur.
Il est doué pour les mathématiques et se familiarise avec les rudiments de la topographie.
Vers l’âge de seize ans
, George Washington devient arpenteur sur les propriétés de Lord Fairfax.
Guerre de Sept Ans (1754-1763)
À l’automne 1753
, George Washington fut envoyé par le gouverneur de Virginie Robert Dinwiddie dans la vallée de l’Ohio, qui était alors le théâtre de rivalités coloniales entre les Britanniques et les Français.
Il était chargé d'apporter un message au Fort Le Boeuf, exigeant le retrait des Français et des Canadiens de la région de l'actuelle Pittsburgh.
Confronté à un refus, Washington attaqua et tua un groupe de menés par Joseph Coulon de Villiers à la bataille de Jumonville Glen.
Le , il laissa exécuter cet officier.
Les Canadiens protestèrent d'avoir été pris en embuscade, affirmant être venus sous la protection du drapeau blanc et du statut d’émissaires, pour délivrer une sommation de retrait des terres du roi de France Louis .
Washington se justifia par la suite en disant l'avoir pris pour un espion plutôt que pour un émissaire.
Claude de Contrecœur réagit en envoyant un détachement de chargé de capturer Washington dont il confia le commandement à Louis Coulon de Villiers, le frère de Jumonville.
Celui-ci fit prisonnier Washington au Fort Necessity, mais le libéra après avoir obtenu des aveux qu’il récusa ensuite, prétextant avoir signé un papier en français, qu'il n’avait pas compris.
La mort de Joseph de Jumonville fit scandale en France et le Britannique
Horace
Walpole évoqua même .
Établi en terrain inondable et trop faiblement défendu, Fort Necessity se révéla inutile : le , Washington dut se rendre (bataille de Great Meadows) et négocia son retour en Virginie en laissant les Canadiens maîtres de la vallée.
Ces opérations constituèrent les premières escarmouches de la guerre de Sept Ans (1754-1763).
Elles furent rendues célèbres à Londres et Williamsburg.
Il eut trois chevaux tués sous lui et son manteau fut percé de quatre balles.
Il montra son sang-froid en transformant une débâcle en retraite organisée.
Cela lui valut plus tard le surnom de .
À partir de l'automne 1755, Washington reçut la mission de défendre la frontière occidentale avec une troupe réduite, ce qui lui permit de renforcer son expérience de commandant.
En 1758, il participa à l'expédition menée par le général John Forbes qui délogea les Français de Fort Duquesne.
Une fois le succès britannique assuré dans la vallée de l’Ohio, il retourna sur son domaine de Mount Vernon et consolida sa notoriété en faisant éditer le récit de sa mission.
Mariage et vie à Mount Vernon
Le , Washington épousa la veuve d’un des plus riches Virginiens, Martha Dandridge Custis.
Avant le début de la révolution américaine, Washington se consacra à son domaine de Mount Vernon en cherchant à améliorer ses productions agricoles : il expérimenta de nouvelles semences, des engrais, des rotations culturales, des outils .
L'armée américaine passa l’hiver 1777-1778 à Valley Forge au nord de Philadelphie, dans des conditions épouvantables : sur moururent à cause du froid et des épidémies.
En 1778, le général britannique Henry Clinton, qui avait remplacé William Howe, évacua Philadelphie pour défendre New York contre une attaque maritime française.
Lors de la bataille de Monmouth () Washington prit à revers les forces britanniques alors qu'elles quittaient Freehold Court-House.
En 1782, Washington créa la médaille du « Purple
Heart » qui est, encore de nos jours, la distinction remise aux militaires américains blessés au combat.
En 1783 était signé le traité de Paris qui rétablissait la paix et reconnaissait l'indépendance des États-Unis.
En mars 1783, Washington fit obstacle à la conspiration de Newburgh, un complot militaire préparé par des officiers qui menaçaient le Congrès des États-Unis d’instaurer une dictature.
Le , Washington prononça un discours d’adieu éloquent devant ses soldats.
Le , il présenta officiellement sa démission en tant que général devant le Congrès réuni à Annapolis et abandonna toute ambition d’accéder aux affaires publiques, comme l'avait fait Lucius Quinctius Cincinnatus dans l'Antiquité : il préféra se consacrer à sa plantation de Mount Vernon.
George Washington devint président de la , chargée d’améliorer la navigation sur le fleuve Potomac.
Il constata le blocage des nouvelles institutions américaines et évoqua dans sa correspondance avec James Madison la nécessité d’une Constitution solide.
Il mit en avant les rivalités entre la Virginie et le Maryland au sujet de la navigation sur le Potomac pour réunir une convention à Annapolis en 1786.
Il fut choisi comme délégué de la Virginie puis comme président de la Convention de Philadelphie de 1787, réunie pour réformer les Articles de la Confédération.
Il présida à cette occasion la commission de rédaction de la Constitution.
Il ne participa pas vraiment aux débats mais intervint pour emporter la ratification de certains États fédérés, dont la Virginie.
Une fois la constitution votée, il fut élu le .
Le , depuis le Federal
Hall
National Memorial
de New York, ville choisie
pour servir de capitale provisoire, il prit officiellement ses fonctions de chef du pouvoir exécutif.
Washington était alors au sommet de sa popularité et devint président d'une association d'anciens combattants, la société des Cincinnati.
Carrière politique
George Washington fut le président des États-Unis pendant deux mandats soit une durée de pouvoir de huit ans.
Il dut faire face aux difficultés financières nées de la guerre d'indépendance et dut affirmer la position de la nouvelle nation dans les relations internationales.
Premier mandat
Au cours de son premier mandat (1789-1793), le président œuvra pour rendre le pouvoir exécutif et l’administration fédérale plus solides.
Pour cela, il rassembla autour de lui une équipe d'hommes qui s'étaient illustrés pendant la révolution :
Alexander Hamilton s'occupa du département du Trésor, Thomas Jefferson fut son secrétaire d'État, Henry Knox son secrétaire de la guerre, Edmund Randolph à la justice et John Adams son vice-président.
James Madison fut l’un de ses principaux conseillers.
Dans le domaine des affaires intérieures, le secrétaire du Trésor Alexander Hamilton s'efforça de résoudre la crise budgétaire et de réduire la dette du pays.
Le , Washington signa le décret instituant une banque fédérale.
C'est également à cette époque que l'on choisit de construire la capitale fédérale dans le district de Columbia : le président sélectionna un site sur le Potomac et confia le soin de dessiner les plans de la ville au Français Pierre Charles L'Enfant.
Pendant les travaux, le gouvernement déménagea de New York à Philadelphie en 1790.
Washington posa la première pierre du Capitole en 1793.
Mais il mourut avant la fin des travaux.
Les guerres indiennes se poursuivirent après l'indépendance : l'armée américaine affronta les Miamis, au début des années 1790 et les Amérindiens des Territoires du Nord-Ouest.
Les Britanniques et les Espagnols entravaient l’expansion américaine vers l’Ouest.
Madison et Jefferson contestaient la politique menée par Hamilton.
Devant ces difficultés, Washington souhaita d'abord se retirer des affaires politiques.
Cependant, sous la pression de son cabinet et de Thomas Jefferson qui vint le convaincre à Mount Vernon, il finit par accepter de se présenter pour un second mandat (1793-1797).
Second mandat
Lorsque la guerre éclata entre la France révolutionnaire et la Grande-Bretagne (1793), le président décida de rester neutre (, ) en attendant le renforcement du pays.
En 1794, George Washington envoya John Jay, président de la Cour Suprême en Grande-Bretagne afin de régler les derniers contentieux nés de la guerre d'indépendance.
Le traité de Londres ratifié en 1795, permit d'apaiser les tensions avec l'ancienne métropole et de jeter les bases de nouvelles relations commerciales entre les deux pays.
Le traité mécontenta pourtant les républicains de Jefferson et une partie de la population américaine.
La presse critiqua John Jay et le président après la signature de l’accord.
Sur le plan institutionnel, il appelait au strict respect de la Constitution.
Washington quitta la présidence en et fut remplacé par John Adams.
Il établissait ainsi la coutume d’un maximum de deux mandats qui devint une règle constitutionnelle par le voté en 1947.
C'est sous la présidence de Washington que naquirent le parti fédéraliste et le Parti républicain-démocrate.
Dernières années et décès
Après son second mandat présidentiel, George Washington se retira sur ses terres de Mount Vernon.
Il continua de faire prospérer son exploitation et fit aménager une grande distillerie qui produisait du brandy.
En 1798, le deuxième président américain John Adams le nomma lieutenant général à la tête d’une armée provisoire qui serait levée en cas d’invasion française.
Pendant plusieurs mois, Washington se consacra à l’organisation du corps d’officiers.
Mais il refusa d’assumer un rôle public et rejeta la proposition de devenir à nouveau Président :
François de Moustier, assistant au discours du à New York, a écrit :
Le masque réalisé en 1785 à Mount Vernon par le sculpteur Jean-Antoine Houdon permet aujourd’hui de connaître la physionomie de Washington.
Ce masque a ensuite servi à réaliser un buste en terre cuite destiné à la rotonde du capitole de Virginie.
Washington était alors âgé de cinquante-trois ans et, aux dires de son entourage, c’est la statue la plus réaliste de toutes celles le représentant.
Dentition
Comme beaucoup d’aristocrates, Washington avait des caries à cause d’une consommation excessive de sucre de canne.
Il perdit sa première dent à l’âge de vingt-deux ans et il n’en possédait plus qu’une seule en 1789, lorsqu’il devint président.
Selon John Adams, il les perdit parce qu’il s’en servait pour casser des noix du Brésil mais, pour les historiens, la cause doit probablement en être recherchée dans le traitement qu’il avait reçu contre la variole et la malaria, mais il s’agissait plutôt d’ivoire.
Après la légende du cerisier, l'histoire selon laquelle George Washington portait des prothèses dentaires en bois est sans doute le mythe le plus répandu et le plus durable de la vie personnelle de Washington.
Washington portait plusieurs séries de prothèses dentaires composées d'une variété de matériaux mais le bois n'a jamais été utilisé dans les prothèses dentaires de Washington ;
de plus, le bois n'était pas utilisé par les dentistes de son époque dans son voisinage.
Contrairement à la légende populaire, il ne portait pas de perruque mais se poudrait les cheveux, comme on peut le voir sur de nombreux portraits, dont celui de Gilbert Stuart.
Caractère et intérêts
Washington a toujours regretté de ne pas avoir fait d’études supérieures : c’est
pourquoi
il a beaucoup lu et appris par lui-même dans sa vie d’adulte.
Dans sa jeunesse, il fut baptisé dans la foi anglicane, qui était la religion officielle de la colonie de Virginie.
Après la révolution américaine et l’indépendance, il rejoignit les rangs des épiscopaliens, héritiers de l’anglicanisme.
Mais les historiens débattent toujours de son engagement chrétien ;
certains pensent qu'il était déiste.
Quoi qu’il en soit, il fut un partisan convaincu du principe de la tolérance religieuse et de la liberté de culte, en premier lieu au sein de l’Armée continentale qu’il dirigea pendant plusieurs années.
Lorsqu’il épousa Martha en 1754, il en possédait 28 et elle 109.
À sa mort, sa plantation de Mount Vernon en comptait 317, dont 123 lui appartenaient en propre, 40 lui étaient loués par un voisin et 153 autres faisaient partie du douaire de sa femme, Martha.
Bien qu’elle en eût l’usufruit, ces esclaves faisaient partie du domaine de son premier mari, Daniel Parke Custis.
Washington et sa femme étaient des propriétaires d'esclaves stricts.
Tout comme dans les autres plantations à cette époque, les esclaves de George Washington travaillaient du lever au coucher du soleil, soit environ 18 heures par jour, sauf s'ils étaient blessés ou malades et ils encouraient le fouet en cas de tentative de fuite, ainsi que pour d’autres infractions.
Il admettait néanmoins rarement la maladie comme raison acceptable de cesser de travailler ;
il lui arrivait ainsi de fouetter lui-même des femmes enceintes, les accusant de mentir sur leur état.
Il déclara un jour à un surveillant que , le mettant en garde contre leur quand ils ne sont pas traités avec fermeté.
Lorsque leurs , Washington et sa femme les considérèrent comme des .
Quand, à l'humiliation de Washington, certains de ses esclaves s'enfuirent pendant la guerre d'indépendance pour trouver refuge auprès de l'ennemi, Washington ne cessa de .
Selon un mémo britannique de l’époque, Washington ne cessa après la guerre d’exiger le retour des esclaves fugitifs .
Les Britanniques refusèrent cependant de restituer les esclaves, considérant qu’il serait déshonorant de .
Pendant la guerre d'indépendance, il avait d'abord interdit les Noirs dans l'armée continentale.
Lorsque le , le gouverneur royal de la Virginie annonça l'affranchissement des esclaves combattant pour la Grande-Bretagne, Washington revint sur sa position et autorisa l'engagement des Noirs libres puis des esclaves.
Bien que Washington se soit considéré comme un maître bienveillant, il ne tolérait pas ceux qu’il soupçonnait de « tirer-au-flanc », même lorsqu’il s‘agissait de femmes enceintes, de vieux ou de paralysés.
Lorsqu’un jour un esclave tenta de lui faire valoir que son bras en écharpe l'empêchait de travailler, George Washington lui montra comment utiliser un râteau avec une seule main et le réprimanda en ces termes :
Il avait pour habitude d’envoyer les esclaves les plus récalcitrants, tels le dénommé Jack Wagoner, aux Antilles, où le climat tropical et un labeur implacable abrégeraient leur vie.
Il demanda avec insistance à l'un de ses métayers de garder en activité un esclave de nommé Gunner, qui était dur à la tâche, pour qu’il .
En 1788, lorsque la rivière Potomac resta gelée pendant cinq semaines et que le sol était recouvert de de neige, il continua à faire faire à ses esclaves des travaux extérieurs épuisants comme arracher des souches d'arbre dans un marécage gelé.
Après une sortie d’inspection de ses fermes pendant cette période exceptionnellement glaciale, il écrivit dans son journal : , dans lequel il voyait déjà les problèmes pour l’avenir du pays.
Il milita au Congrès américain pour son abolition.
Washington considérait que la liberté ne pouvait être donnée qu’aux personnes capables de l’assumer.
En 1786, dans une lettre adressée à son ami Gilbert du Motier de La Fayette engagé en Guyane dans l'abolition, il exprimait son souhait de prendre des mesures permettant .
Il était ainsi partisan d’une phase transitoire pendant laquelle les esclaves noirs seraient sous tutelle.
Lorsqu’il écrivit son testament, il décida d’affranchir ses esclaves après sa mort et celle de sa femme.
Selon l’historien Henry Wiencek, sa propre pratique de l'achat d'esclaves, en particulier sa participation à un tirage au sort de en 1769, l’a peut-être conduit à un réexamen graduel de l'esclavage.
Toujours selon Wiencek, l’exemple des milliers de Noirs qui s’étaient enrôlés dans l'armée lors de la guerre d’indépendance, les sentiments anti-esclavagistes de son idéaliste contre-maître, John Laurens, et son admiration pour le talent de la poétesse noire Phillis Wheatley qui, bien qu’esclave, écrivit en 1775 un poème en son honneur auraient contribué à l’évolution de sa pensée .
Il est possible qu’il ait eu un fils appelé West Ford avec une esclave nommée Vénus.
Lieux de mémoire et commémoration
Washington est l’un des personnages les plus importants de l’histoire des États-Unis.
À ce titre, il a reçu de nombreux hommages : son anniversaire, célébré le troisième lundi de février, est un jour férié fédéral.
Le Washington Monument State Park, dans le comté de Washington (Maryland), abrite le premier monument érigé en sa mémoire (1827).
Le Washington Monument est l’un des lieux les plus célèbres dédiés au premier président américain : ce grand obélisque de de hauteur se dresse dans la capitale fédérale et fut construit entre 1848 et 1884 grâce à des fonds privés, pour remplacer une statue équestre représentant George Washington.
Washington est l’un des quatre présidents dont le visage est sculpté dans le mont Rushmore, un mémorial national terminé en 1941.
À l’occasion du bicentenaire de la Déclaration d’
Indépendance (1976)
, George Washington fut élevé de façon posthume au grade de General of the Armies par une résolution du Congrès des États-Unis approuvée par le président de l’époque Gerald Ford.
Washington Monument Dusk Jan 2006.jpg|Washington
Monument
Dean Franklin
- 06.04.03 Mount Rushmore Monument (by-sa)-2.jpg|Mont Rushmore, George Washington est à gauche
NYC
- Washington Square Park
- Arch.jpg|Washington Square
, New York
Gwstatue waterford.jpg|Statue de George Washington en uniforme britannique sur le site de Fort Le Boeuf
Boston Public
Garden
- Boston, MA
- DSC01502.JPG|Statue de George Washington à Boston
George Washington Statue at Federal Hall.
JPG|Statue de George Washington érigée devant le Federal Hall National Memorial à New York
George Washington
P1190516.jpg|Une statue de George Washington sur la place d'Iéna, Paris, France.
Apotheosis of George Washington.jpg|Constantino Brumidi, Apothéose de Washington (1865), coupole du capitole, à Washington, D.C.
George Washington Masonic National
Memorial
from
King Street Washington Metro
station.
JPG|George Washington Masonic National Memorial.
Lafayette and
Washington
Monuments.
JPG|Washington Monument Baltimore.
Une image omniprésente
L’image de George Washington est souvent utilisée comme symbole du pays et constitue une icône de la nation américaine, au même titre que le drapeau et le grand sceau.
Son portrait est dessiné sur le billet d'un dollar américain ainsi que sur la pièce de (appelée aussi « ») qui a été mise en circulation à l'occasion de son deux-centième anniversaire.
Il figure aussi sur la pièce d'un dollar.
George Washington et Thomas Jefferson pensaient qu'elle fût la capitale idéale de la nouvelle nation.
En France, Washington était également très connu.
Il était proche du marquis de La Fayette, qui après la guerre d’indépendance, continua de lui écrire et de lui envoyer des cadeaux.
Ce dernier baptisa son fils du nom de George Washington Lafayette.
Lorsqu’il revint en Amérique en 1824, La Fayette alla se recueillir sur la tombe de son héros et père adoptif.
Des légendes
Devenu héros national après sa mort
, ses admirateurs firent circuler rapidement des récits apocryphes sur ses vertus, en particulier sur son honnêteté légendaire.
Dès l’année qui suivit sa mort, Mason Locke Weems écrivit une véritable hagiographie qui l’érigea au rang de mythe national.
Washington
dans la culture
Il existe de nombreuses représentations artistiques de George Washington, aux États-Unis comme en Europe.
Sculpture
Dès 1786, le Français Jean-Antoine Houdon avait réalisé un buste de George Washington, d’après un masque et une terre cuite faits en 1785 à Mount Vernon.
George Washington donna lieu à d'Hiram Powers.
Giuseppe Ceracchi travailla un autre buste en marbre en 1795, conservé au Metropolitan Museum of Art.
L'une des statues les plus grandes et les plus célèbres est celle élevée dans Federal
Hall
National Memorial
à New York, où le personnage avait prononcé son premier discours présidentiel en 1789
L'œuvre en bronze, installée devant l'entrée, fait face à Wall Street.
À Chicago, à l'angle de North Wabash
Avenue et d'East Wacker Drive, un groupe en bronze de Lorado Taft (1941), représente George Washington, Robert Morris et Hyam Salomon.
À l’étranger, il existe de nombreuses statues de Washington, comme celle de la place d'Iéna à Paris.
Peinture
Les plus célèbres portraits de George Washington sont l'œuvre du peintre américain Gilbert Stuart (1755-1828) : ce dernier en exécuta une centaine durant sa carrière.
Toutes ces copies découlent de trois portraits effectués du vivant de George Washington : celui de 1795 ;
le portrait dit « de l'Athenaeum » (1796) ;
enfin le portrait dit « de Lansdowne » (1796), conservé à la National Portrait Gallery à Washington.
Le second portrait (Athenaeum Portrait) a été réalisé à Philadelphie et reste inachevé : le visage de Washington est tourné vers la gauche.
Acquis par la bibliothèque de Boston après la mort du peintre, il inspira la figure du billet d’un dollar.
D'autres peintres représentent George Washington en commandant de l'armée continentale : Charles Peale Polk (1767-1822), par exemple.
Emanuel Leutze (1816-1868) a choisi de peindre un épisode héroïque de la guerre d'indépendance, George Washington traversant le Delaware (MET).
Charles Willson Peale (1741-1827) montre George Washington à Princeton, Tompkins H.
Matteson (1813-1884)
à Valley Forge
Sur le tableau de John Trumbull (1756-1843), La reddition de Cornwallis à Yorktown (1797), Washington se trouve à droite à la tête d'un régiment.
Rembrandt Peale (1778-1860) a réalisé quelque du Porthole Portrait entre 1823-1860 qui montrent Washington en costume militaire (voir l'illustration de l'infobox).
George Washington a également été représenté en modèle de vertu, en héros ou en père fondateur des États-Unis : Frederick Kemmelmeyer (vers 1755-1821), The American Star (George Washington), (vers 1803, MET), Rembrandt Peale, George Washington (Patriae Pater) (1824) en sont quelques exemples.
Constantino Brumidi (1805-1880) exécuta la fresque de la coupole du capitole fédéral par une apothéose de Washington (1865).
Enfin, les peintres étrangers se sont également intéressés à George Washington : Jean-Baptiste Le Paon a peint un Georges Washington, président des États-Unis et général en chef dès 1779, d’après un tableau de Charles Willson Peale.
À l'écran
Le plus ancien film mettant en scène George Washington est Washington Under the American Flag réalisé en 1909 par James Stuart Blackton.
Il apparaît également dans de nombreux films consacrés à la guerre d’indépendance.
Il est incarné par l’acteur Terry Layman dans le film The Patriot
Le personnage de George Washington est incarné par Randall Batinkoff dans la seconde saison de la série Legends of Tomorrow.
Jeux vidéo
* George Washington est l'un des dirigeants de la civilisation américaine dans le jeu Civilization et le jeu Civilization , ainsi qu'un des pères fondateurs dans le jeu Colonization.
Il tient le rôle d'un personnage secondaire du jeu d'aventure
Day
of the Tentacle
George Washington est également présent dans Assassin's Creed , et le narrateur de la campagne de jeu qui retrace l'indépendance américaine et la guerre de sept ans.
* Dans , on peut suivre les conquêtes américaines menées notamment par George Washington durant la guerre d'indépendance américaine ou dans certaines péripéties des guerres indiennes.
Il est depuis le 2 juillet 2014 l'un des personnages du jeu
Les Simpson : Springfield.
Il apparaît également en tant que chef suprême de l'Ordre Doré aux États-Unis, dans le jeu épisodique
The Council (2018).
