Sologne|Région naturelle dans le Loiret|Région naturelle dans le Cher|Géographie de Loir-et-Cher|Site Natura 2000 dans le Loiret|Site Natura 2000 en Loir-et-Cher
La Sologne est une région naturelle forestière française de la région Centre-Val de Loire comprise entre la Loire et l'un de ses affluents, le Cher.
Ses habitants sont appelés les Solognots.
Géographie
Situation
La Sologne est une région naturelle française située dans la région administrative du Centre-Val de Loire.
S'étendant entre la Loire et le Cher, elle correspond au sud de l'Orléanais.
Elle englobe une partie des actuels départements du Cher, du Loiret et de Loir-et-Cher.
Elle s'étend sur près de .
Elle est entourée par les régions naturelles suivantes pris en application de la loi du fixe ainsi officiellement la liste des composant la Sologne.
Topographie
La Sologne a presque toujours conservé un caractère sauvage et humide voire précaire.
Jadis zone marécageuse
, c'est Napoléon III qui ordonne son assèchement.
Connue pour ses étangs, couvrant environ douze mille hectares soit 2 % de son territoire, et ses forêts, notamment décrits dans l'ouvrage Raboliot de Maurice Genevoix, elle possède une forte tradition de pêche et de chasse, très souvent privées.
Son sol pauvre, argilo-sableux, est humide l'hiver et sec l'été.
Il est défavorable à l'agriculture.
Il a longtemps constitué un facteur d'insalubrité (paludisme).
Sous ensembles naturels
Deux espaces s'opposent en Sologne : la Grande Sologne (dite aussi Sologne des étangs) et la Sologne Sèche (dite Sologne viticole) mais il existe aussi d'autres divisions :
Grande Sologne
La Grande Sologne ou Sologne des étangs est située au centre de ce pays.
Sologne viticole
Dite aussi
Sologne sèche, elle se situe au sud-ouest, aux environs de Contres.
Sologne blésoise
Elle se situe à proximité de Blois.
Sologne berrichonne
Elle est située au sud est entre Vierzon et Neuvy-sur-Barangeon.
Sologne caillouteuse
Il s'agit de la région environnant Aubigny-sur-Nère, jusqu’à Argent-sur-Sauldre au nord.
Sologne orléanaise
Juste avant le Val de Loire orléanais la Sologne orléanaise commence aux portes de la ville, après le quartier de La Source.
Sologne pouilleuse
Elle se situe aux environs de La Ferté-Saint-Aubin.
Villes principales
Romorantin
Lanthenay
, 17 000 habitants ;
les autres principales villes sont Olivet () dont seule une partie de la commune fait partie de la Sologne, La Ferté-Saint-Aubin, Salbris, Aubigny-sur-Nère, Lamotte-Beuvron, Argent-sur-Sauldre,Vierzon et Contres.
Climat
Le climat est océanique dégradé, comme la majeure partie de l'Ouest du bassin parisien.
Hydrographie
Les cours d'eau sont nombreux : le Barangeon, le Beuvron, la Bonneure, le Cher, le Cosson, la Nère, la Rère, la Grande Sauldre, la Petite Sauldre, la Sauldre, la Tharonne et le canal de la Sauldre.
* Plus de trois mille étangs dont les principaux sont : du Puits, de Beaumont, de la Giraudière, de Teillay, de la Noue, Neuf, Perret, de la Prée, de la Grande Corbois, de Marcilly, des Binoches, Grand étang de Rhuys, de l'Aiguillon, des Landes.
Voies de communication
Les autoroutes A71 et A85 ainsi que la ligne de chemin de fer de Orléans
- Les Aubrais à Montauban-Ville-Bourbon traversent la région.
La ligne de Chemin de fer du Blanc-Argent assure le trafic voyageurs sur un parcours réduit, depuis octobre 2009, à la section comprise entre Salbris (Loir-et-Cher) et Valençay (Indre) via Romorantin-Lanthenay.
La compagnie des Tramways de Sologne exploitait, au début du , une ligne reliant Brinon-sur-Sauldre à Romorantin-Lanthenay via Orléans.
Toponymie
Le nom est attesté sous les formes Secalaunia (sans date), Secalonia en 651, mais aussi sous Sabulonia (de sabulum, le sable).
Selon Albert Dauzat et Charles Rostaing, le premier élément représenterait une racine pré-latine *sec- « marécage », la même que l'on retrouverait dans le nom de la Seine < Sequana.
Le second élément pourrait être le même que celui que l'on identifie dans les toponymes du type Valognes, Valonnes qui contiennent le thème vellauno / valauno attesté par plusieurs inscriptions votives gauloises.
Même chose pour le vocable religieux
Alauna qui est à l'origine des toponymes du type Alonne, , recensés par A. Dauzat et Ch.
Rostaing à l'article Allamps (les formes du type Allon (n)e (s) étant les plus fréquentes).
Il est également bien attesté dans l'épigraphie gallo-romaine, associée par exemple à Mercure : Genio Mercurii
Alauni (CIR, 1717) ou encore à Auguste :
Sacro Alaunarum
Augusti nostri (CIL III, 1883, Munich).
Pierre-Yves Lambert y voit la signification de « nourricier » sur le thème celtique ala signifiant « nourrir » avec un suffixe d'agent issu de -mn-.
Histoire
Les noms de plusieurs villages de Sologne sont d'origine gauloise et les nombreux tumuli découverts montrent que la Sologne était peuplée à l'âge du fer.
Les principaux cours d'eau portent également des noms d'origine celtique (gaulois) : Cosson, Beuvron (« rivière des castors »), Tharonne «
rivière rapide ».
La partie supérieure de la Sauldre, puis du Beuvron, constituait la frontière entre le territoire des Carnutes et celui des Bituriges.
Vaste forêt parsemée d'étangs, la Sologne fut à l'époque gauloise une forêt-frontière d'une grande importance : elle séparait deux importantes nations celtes, les Carnutes au Nord, les Bituriges
Cubes
au sud
Elle correspond à ce vaste massif appelé par les auteurs anciens «
Forêt des Carnutes », dans laquelle se trouvait le principal Nemeton de la Gaule, considéré comme particulièrement important puisque commun à toutes les tribus de la Gaule (omphalos), et témoignant d'un sentiment d'appartenance gaulois au-delà des différences tribales.
Les étangs se sont sans doute multipliés entre le , permettant d'assainir une terre humide et marécageuse.
Le nombre de ces derniers aurait atteint quatre mille au .
La guerre de Cent Ans n'épargne pas la Sologne :
Romorantin est prise par le Prince Noir.
Jeanne d'Arc traverse la région.
À la fin de cette guerre, la remise en état du pays s'accompagne d'une modification du paysage avec la création de nombreux étangs, la pisciculture étant plus rentable que l'agriculture.
À la fin du , le roi et sa cour vont y séjourner.
Louis XII s'installe à Romorantin.
y rencontre Claude de France qu’il épouse ensuite.
La Sologne connaît alors une relative prospérité.
La Renaissance s'accompagne d'un intérêt particulier de la bourgeoisie et de la noblesse pour son climat.
Dans cette petite période de prospérité de nombreux châteaux et résidences nobles et bourgeoises furent construits, notamment à Chambord et à Cheverny.
Les guerres de religion qui suivent cette période laissent une partie des terrains rendus cultivables à l'abandon.
Au cours des , les marécages regagnent du terrain et la région s'appauvrit.
Les Solognots suivront de très loin les soubresauts de la Révolution.
La réforme administrative démembre la Sologne entre les trois départements de Loir-et-Cher, du Loiret et du Cher.
Le seigneur Jérôme de Belfort y installe son château.
Il faut attendre l'arrivée, en 1852, de Louis-Napoléon Bonaparte, alors président de la République mais futur empereur et qui possède un domaine à Lamotte-Beuvron, pour que la Sologne bénéficie d'appréciables subventions et redécouvre un semblant de croissance.
L'intérêt que l'empereur porte à la Sologne, en partie dû à des attaches familiales du côté de sa mère (
Hortense de Beauharnais dont plusieurs ancêtres possédaient des domaines en Sologne), sa réputation cynégétique et le chemin de fer en 1847, vont alors attirer la grande bourgeoisie.
Les bourgeois succèdent alors aux aristocrates.
Cette région, essentiellement agricole, abrite néanmoins une industrie textile importante sur Romorantin, qui constitue longtemps le seul foyer industriel du département.
L'activité remontant au Moyen Âge se concentre au début du dans la manufacture Normant frères qui périclite
au .
Depuis l'agriculture et la sylviculture sont reléguées au second plan.
La chasse rapporte plus et plus vite.
La Sologne a pour saintes patronnes Sainte Corneille à Jouy-le-Potier pour le nord et Sainte Montaine pour le sud.
Administration
Plusieurs intercommunalités couvrent le territoire :
* Communautés de communes
: la Sologne des étangs, La Sologne des rivières, Cher
- Sologne, Cœur de Sologne, Sauldre et Sologne ou Pays de Chambord.
Milieu naturel
Écologie
Le territoire de la Sologne est inscrit au réseau Natura 2000 par l'intermédiaire de trois zones.
La plus vaste est dite de Sologne et couvre une superficie de dont plus de la moitié se trouve dans le département de Loir-et-Cher.
Il s'étend du nord au sud, du sud de l'agglomération orléanaise au nord de Vierzon, et d'ouest en est, de l'est de l'agglomération blaisoise à Aubigny-sur-Nère.
Une deuxième zone classée dite des étangs de Sologne est une zone de protection spéciale (ZPS) depuis mars 2006, elle est incluse dans la première.
Sa superficie est de , elle s'étend, du nord au sud, de La Marolle-en-Sologne au nord-est de Romorantin-Lanthenay et, d'est en ouest, de Courmemin à Nouan-le-Fuzelier.
La troisième zone, également contenue dans la première, correspond au domaine de Chambord dont une partie est inscrite au patrimoine mondial de l'UNESCO.
Classée ZPS depuis mars 2006, elle s'étend sur autour de la commune de Chambord.
Cette zone a été proposée comme site d'importance communautaire en avril 2002.
La zone Natura 2000 «
Sologne » est le plus grand Site d’Importance
Communautaire terrestre d’
Europe, couvrant une surface totale de soit presque 9 % de toute la région Centre-Val de Loire.
Une certaine préservation de ces milieux fragiles est permise par l'anthropisation.
Le pâturage permettait autrefois ce travail et assurait une vie autarcique.
Depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, cette activité a quasiment disparu.
Désormais une grande partie de la Sologne se retrouve en situation de déprise agricole.
La foresterie moderne trouve néanmoins un grand intérêt à la forêt solognote, par la diversité de son écologie.
Flore
La forêt couvre les trois quarts du pays solognot.
Elle est constituée de plusieurs grands types forestiers : la chênaie-charmaie, la plus rare mais surtout la plus diversifiée, la vallée de la Sauldre, les forêts domaniales, les vastes propriétés forestières.
On y rencontre les chênes pédonculés et sessiles, le charme, l'érable champêtre, le sycomore, le noisetier, le bouleau, le pin sylvestre, le pin maritime, le sapin de Douglas, quelques hêtres, trembles et frênes.
Au printemps, grâce à leur floraison, on distingue des fruitiers sauvages tels que : poiriers, pommiers, alisiers blancs ou merisiers.
En sous-bois, on trouve différentes espèces de primevères, dont la plus connue est le coucou, de petites pervenches, de jacinthes des bois à clochettes violacées, de violettes des bois.
Certaines plantes, notamment les bruyères et les genêts, s'installent sur les landes.
Un type de bruyères, la , appelée traditionnellement , a été utilisé de longue date pour la confection de balais.
Ce nom sert comme toponymie à de nombreux lieux en Sologne.
D'autres espèces typiques des zones tourbeuses sont présentes en Sologne comme à la Tourbière de la Guette, l'une des plus grandes de Sologne ().
Une faune remarquable y niche également.
Faune
En Sologne on rencontre assez fréquemment des animaux sédentaires comme les cerfs, chevreuils et sangliers qui recherchent la tranquillité des forêts.
Le cerf a besoin d'espaces plus vastes sauf au moment du brame.
Les biches comme les cerfs aiment les endroits calmes : les biches pour mettre bas et les cerfs pour se débarrasser et refaire leurs bois.
La Sologne est également le refuge de nombreux autres animaux carnivores, canidés et mustélidés comme les renards, martres, hermines, fouines, belettes, .
Finalement on peut noter la présence de plus de deux cents espèces d'oiseaux, d'une bonne quarantaine d'espèces de mammifères, d'une trentaine d'espèces de poissons, d'une dizaine d'espèces de reptiles et d'autant de batraciens.
Enfin les espèces d'insectes se comptent par milliers.
Un timbre
poste horizontal
à l'en-tête de la Sologne
, d'une valeur faciale d'un franc, est émis le 30 septembre 1972 : de couleur ocre et brun, il représente un grand cerf.
Étangs
La nature et l'imperméabilité du sol de la Sologne expliquent la présence de nombreux étangs (environ qui représentent d'eau).
Ils sont, pour la plupart, artificiels, car visant au développement de la pisciculture, de la reconstruction au lendemain de la guerre de Cent Ans à la « rénovation », sous Napoléon III, de cette région marécageuse.
Ils sont particulièrement concentrés près de Fontaines-en-Sologne et autour de Saint-Viâtre, cette dernière zone étant appelée la Sologne des étangs.
Les plus importants dépassent (une dizaine dans ce cas).
Le plus grand et le plus visité est lÉtang du Puits, situé à environ au sud-est d'Orléans, d'une superficie de (totalité du site ), établi à la fin des années 1860 comme réservoir destiné à alimenter le canal de la Sauldre.
Tous ces étangs ne datent pas du Moyen Âge, pourtant, c'est bien à cette époque que la plupart furent créés afin de faire disparaître les vastes marais qui s'étaient formés à la suite des déboisements intensifs.
Aujourd'hui, ces étangs entretenus, mais sauvages, constituent des milieux naturels pour la faune et la flore.
La pêche en étang, en automne, est l'une des plus anciennes traditions de Sologne.
Patrimoine
Naturel
* Le canal de la Sauldre joignant Blancafort à Lamotte-Beuvron.
* L’étang du Puits, base nautique
entre Argent-sur-Sauldre et Cerdon-du-Loiret
* L’étang de Beaumont et son observatoire ornithologique
à Neung-sur-Beuvron
Le sentier d'interprétation de la Grande prairie à Pierrefitte-sur-Sauldre.
Patrimoine bâti
Édifices civils
* L'habitat traditionnel solognot : habitations de briques rouges et vieilles maisons à colombages.
* La Vieille Halle de Bracieux : ancienne grange aux dîmes.
* La tuilerie de la Bretèche de Ligny-le-Ribault avec son vieux four et ses vieux séchoirs inscrits à l'inventaire des Monuments historiques depuis le .
* Les châteaux : Chambord, Cheverny, La Ferté-Saint-Aubin, du Moulin, La Ferté-Imbault, Blosset, Lamotte-Beuvron, château de Troussay, Aubigny-sur-Nère, La Chapelle-d'Angillon, du Lude.
Édifices religieux
* L’église
Saint-Martin de Souvigny-en-Sologne avec son caquetoir et ses peintures murales
* L’église
Saint-Pierre de Vouzon
pour sa tour-clocher en briques et sa grille de fer forgé dans le chœur
* L’église Saint-Viâtre de Saint-Viâtre pour son clocher
tors
* L’église Saint-Barthélémy de La Ferté-Beauharnais
* L’église Saint-Barthélémy de Brinon-sur-Sauldre
pour son caquetoir
Musées
L'écomusée de l'association «
Les amis du vieux Ligny » dont le but est la sauvegarde du patrimoine du village et de la Sologne à Ligny-le-Ribault.
La maison du braconnage à Chaon créée en mai 1997
Le Pôle des étoiles à Nançay, site géré par le conseil départemental du Cher.
Gastronomie
Folklore
La Sologne a abrité plusieurs animaux mythiques ou démoniaques dont la birette (qui prend plusieurs aspects, dont celle d'une licorne ou celle d'une vache noire), la cocadrille, espèce de dragon, ou encore la galipotte à Gy-en-Sologne.
Les légendes sont similaires à celles de la Brenne, autre zone humide.
On trouve des fontaines miraculeuses comme celle de Saint-Caprais, sur la commune d'Yvoy-le-Marron.
Également, en Sologne, ces légendes affirment qu'un fleuve gigantesque, la Malnoue, traverse le sous-sol, et surgit quelques fois pour tout inonder.
Les crapauds et les grenouilles ont un rôle considérable dans les croyances présentes dans les zones humides.
Le crapaud est l'esprit du mal indispensable à tous les produits de sorcellerie, à l'exception du calamite, bénéfique pour la maison.
Les sorciers se réunissent les nuits de sabbat et mangent des galettes de crapauds frites.
La grenouille a un rôle plus ambivalent, et représente un esprit féminin, créature de DIeu, associées aux bienfaits.
Cependant, venant du têtard, elle porte une certaine ambiguïté.
Langue
Blason
N’ayant jamais été dotée d’une instance administrative susceptible de la représenter, la Sologne n’a jamais eu l’occasion de porter blason.
Il n’existe aucun élément d’héraldique susceptible de représenter l’ensemble de la Sologne.
Le journal «
Le Petit Solognot » a voulu remédier à cette situation en organisant en mai 2011 un concours auprès de ses lecteurs pour que ceux-ci désignent le blason de la Sologne.
Le jury a retenu le blason d'Alain Morisset.
Médias
Presse écrite
La région est couverte par plusieurs quotidiens :
* La Nouvelle République du Centre-Ouest, siège local à Blois ;
* La République du Centre, d'Orléans jusqu'à La Ferté-Saint-Aubin.
Il existe plusieurs revues concernant la région :
Le Journal de la Sologne, quatre numéros par an, non compris les hors séries ;
Télévision
Le cèpe à sorcier : les champignons, épisode de la série de documentaires C'est pas sorcier, a été tourné en Sologne (1997).
* Thierry la Fronde, série française des années 1960 tournée en partie dans la région au château du Moulin à Lassay-sur-Croisne.
Personnalités liées à la région
* Jacques d'Estampes (1590-1668
, marquis de La Ferté-Imbault, seigneur de Salbris, maréchal de France, lieutenant-général de l'Orléanais, du Vendômois et du Dunois.
La Ferté-Imbault était la plus grande seigneurie du sud de la Sologne.
* Eugène Labiche (1815-1888), auteur dramatique et académicien français, acheta en 1853 le château de Launoy à Souvigny-en-Sologne, commune dont il sera élu maire en 1868
* Alain-
Fournier
, écrivain français né à La Chapelle-d'Angillon, auteur du roman Le Grand Meaulnes ;
* Marguerite Audoux (1863-1937), romancière française, prix
Femina 1910 pour Marie-Claire
, fut bergère et servante de ferme à Sainte-Montaine de 1877 à 1881 ;
un musée lui est consacré à Aubigny-sur-Nère ;
* Maurice Bastide du Lude, aquafortiste et sculpteur né en 1870, médaille d'or à l'Exposition internationale des Arts et des Techniques de 1937, atelier au château du Lude en Sologne à Jouy-le-Potier ;
* Maurice Genevoix (1890-1980), romancier, poète et académicien français, auteur de Raboliot (prix
Goncourt 1924) dans lequel il évoque la vie libre d’un braconnier de Sologne ;
* Bernard Edeine (1908-1999
, ethnologue et archéologue français, a été enseignant à Romorantin et est l'auteur de nombreux travaux ethnologiques et linguistiques sur la Sologne ;
* Claude Seignolle, écrivain français né en 1917, résida à Presly et Sainte-Montaine, auteur de Contes, récits et légendes des pays de France, dont le deuxième tome est en partie consacré à la Sologne ;
son roman La Malvenue (1952) se déroule également dans cette région, au début du ;
* Nicolas Vanier, écrivain, réalisateur et aventurier français né en 1962, qui vit en Sologne.
* Pierre Simonet, écrivain, auteur des Contes des Pierderies, contes solognots
* Laurent Charbonnier, réalisateur, scénariste, directeur de la photographie, réalisateur d'images animalières et producteur français, qui vit en Sologne.
