Îles Éparses de l'océan Indien
Les îles Éparses de l'océan Indien, couramment appelées les îles Éparses, sont de petites îles françaises de l'ouest de l’océan Indien, situées autour de Madagascar.
On distingue généralement cinq entités au sein de cet ensemble éclaté : les îles Europa, Bassas da India et Juan de Nova d'une part, situées dans le canal du Mozambique, et les îles Glorieuses et Tromelin d'autre part, situées respectivement au nord et à l'est de Madagascar.
Depuis 2007, les îles Éparses de l'océan Indien constituent l’un des cinq districts des Terres australes et antarctiques françaises (TAAF) ;
elles avaient auparavant le statut de « territoires résiduels de la République ».
Si ces îles ne comptent aucune population civile permanente sont situées :
* dans le canal du Mozambique, entre le Mozambique et Madagascar pour, du nord au sud, l’île Juan de Nova, Bassas da India et l’île
Europa ;
* dans l'océan Indien et à l'ouest du cap d'Ambre (Madagascar) pour les îles Glorieuses;
* dans l'océan Indien et à l’est de Madagascar pour l’île Tromelin.
L’exploitation de ses ressources halieutiques est soumise à la loi du s’appliquant aux Terres australes et antarctiques françaises, ce qui signifie que, dans les eaux territoriales et la zone économique exclusive, seuls les navires de pêche autorisés peuvent pratiquer leur activité.
Cependant, ces îles n'étant pas surveillées activement par des douanes, elles sont la cible répétée de flottes de braconniers seychellois et malgaches, et constituent des réserves naturelles en péril.
Démographie
À l’exception de Bassas da India, toutes les îles sont habitées par au moins un gendarme (sauf l’île Tromelin), des météorologues et parfois des scientifiques.
Histoire
Découverte et premières occupations
Les différentes îles Éparses de l'océan Indien ont vraisemblablement été toutes découvertes fortuitement par les Portugais
lorsque les premiers navires marchands sur la route des Indes doublaient le cap de Bonne-Espérance.
C’est le cas de l’île
Europa dont l’existence était connue de la Compagnie des Indes et des Français installés à Madagascar et qui était alors utilisée comme refuge par des pirates fuyant la Marine royale française.
Politique
Statut
Depuis l'arrêté du , les îles Éparses de l'océan Indien sont placées sous l’autorité de l’administrateur supérieur des Terres australes et antarctiques françaises, basé à Saint-Pierre de La Réunion.
Par ailleurs, depuis la loi 2007-224 du , elles constituent le cinquième district des Terres australes et antarctiques françaises.
* Dans le cadre de leur revendication de Mayotte, les Comores revendiquent la souveraineté sur les îles Glorieuses (incluant le banc du Geyser), qui étaient rattachées à Mayotte avant que les Comores ne soient administrées depuis la colonie de Madagascar et dépendances.
En effet, juste avant l'accession de Madagascar à l'indépendance en 1960, ces îles en ont été séparées par un décret du Gouvernement français.
La même résolution de l'ONU reconnaît que cette séparation est constitutive d'une violation du principe de respect de l'intégrité territoriale et de la souveraineté de l’État malgache.
L’année suivante, faute d’exécution de la résolution de 1979, la même assemblée a demandé au Gouvernement français d’entamer d’urgence avec le Gouvernement malgache des négociations en vue de trouver une solution conforme aux buts et principes de la Charte des Nations unies.
Le contentieux est exacerbé depuis le début du par la présence supposée d'importants gisements de pétrole (estimés à plus de 10 années de consommation française) sur l'île Juan de Nova et les demandes d'extension des permis d'exploration par les sociétés Sapetro et Marex Petroleum étaient restées longtemps en attente de signature de la part du gouvernement français.
Sur injonction du tribunal de la Réunion, saisie par les deux sociétés, l’État français a été condamné à signer ces extensions en octobre 2015.
Projets pétroliers et gaziers
Un arrêté du 23 mai 2005 autorise des prospections préalables d'hydrocarbures liquides ou gazeux portant sur le sous-sol marin (offshore).
L'autorisation dite
APP de Juan de Nova maritime » porte sur une superficie de , au large de l'île Juan de Nova.
Cet environnement marin est fragile, notamment pour ce qui concerne les récifs coralliens.
Les écosystèmes de certaines îles ont déjà été dégradés par l'introduction d’espèces exotiques devenues invasives, mais ils sont encore épargnés par l’eutrophisation induite dans d’autres îles par l’agriculture et l’urbanisation.
Dans le contexte du dérèglement climatique, ces îles plates et basses
sont vulnérables à la montée de la mer et à l'acidification des océans, et depuis 2003, d'ailleurs intégrées dans le « Réseau de surveillance des littoraux face au changement climatique en milieu insulaire tropical »).
Certains enjeux économiques pourraient donc ici s'opposer aux enjeux environnementaux, par exemple parce que ces hydrocarbures, s'ils existent, ne pourront être accessibles qu'à des coûts élevés, et avec des risques de pollution liés au forage offshore, tout en contribuant à la poursuite des émissions de gaz à effet de serre ayant le carbone fossile comme principale origine et en détournant des budgets qui pourraient être affectés à des alternatives telles que les énergies solaire et l'éolien, ressources intermittentes, mais complémentaires et très largement disponibles et encore peu exploitées dans l'hémisphère sud.
En outre, la prospection sismique pose des problèmes d'acoustique environnementale (le bruit sous-marin généré par certains travaux offshore est dangereux pour certains cétacés, baleines notamment).
Histoire postale
En matière postale, les personnels des stations météorologiques laissaient du courrier aux avions et navires assurant le ravitaillement de l’île.
Ces plis à en-tête de l’île d’origine étaient oblitérés à Madagascar.
Depuis l’automatisation des stations et la diminution de la durée des missions, les plis affranchis de timbres de métropole, oblitérés à Mayotte ou à La Réunion et portant des cachets des bases sont souvent considérés comme des plis de complaisance à destination des collectionneurs.
Avec le rattachement de 2007 aux Terres australes et antarctiques françaises, les timbres de ce territoire sont utilisables dans les îles Éparses de l'océan Indien.
Le juin 2007, cinq timbres représentant une vue aérienne de chacune des îles sont émis par le Service des postes et télécommunications des Terres australes et antarctiques françaises.
