Guérande|*|Commune signataire de la charte Ya d'ar Brezhoneg|Localité fortifiée
Guérande et de Quéniquen
à La Turballe
sur nécessitant quatre ponts
Les empierrements sont réalisés avec des matériaux provenant de carrières locales afin de réduire les coûts liés à leur acheminement.
Une loi de 1842 prévoit l’établissement
d’une ligne de chemin de fer ;
la liaison de Nantes à Saint-Nazaire est ouverte par la Compagnie du chemin de fer de Paris à Orléans le .
Après la déclaration d'utilité publique du , la ligne de Saint-Nazaire au Croisic et son embranchement de La Baule-Escoublac à Guérande sont inaugurés le .
Le long des parcourus quotidiennement par des trains mixtes de voyageurs et de marchandises, deux ponts métalliques et neuf passages à niveau rythment le tracé d’Escoublac à Guérande.
La gare de Guérande est construite suivant les plans dessinés en 1877 par Marie-Antoine de La Perrière et est édifiée à l'extérieur des remparts, au nord de la porte vannetaise.
Inaugurée par le ministre des travaux publics le même jour que l’embranchement d’Escoublac, elle est aménagée par la suite, avec la construction avant 1881 de halles destinées à l'expédition du poisson.
Guerande
gare1.jpg|alt
=Carte postale en noir et blanc montrant un bâtiment à 2 étages encadré par 2 annexes basses.|Le
bâtiment voyageurs de la gare de Guérande
Guerande
gare3.jpg|alt=Carte postale en noir et blanc montrant un flux de voyageurs sortant d'une gare.|La sortie des voyageurs.
Voies de communication et transports actuels
La route départementale 213 (), surnommée la Route bleue, est une route touristique, qui, au départ de Guérande mène aux Moutiers-en-Retz ;
elle relie Guérande au bassin économique de Nantes
- Saint-Nazaire.
Rejoignant le centre-ville
, plusieurs départementales traversent la Route bleue ;
la mène à Saint-Molf, au nord de Guérande ;
la se dirige vers Saint-Lyphard, au nord-est ;
la rejoint Saint-André-des-Eaux à l'est ;
la atteint la presqu'île de Guérande après avoir traversé les marais salants et Saillé au sud ;
enfin la aboutit à La Turballe, après être passée par Clis au nord-ouest.
La route départementale 774 (), via Herbignac, joint Guérande au Morbihan en se connectant sur la route nationale 165 () qui mène de Nantes à Vannes.
Guérande
était auparavant desservie par les autocars départementaux du réseau Lila, géré par le conseil départemental de la Loire-Atlantique.
Depuis la rentrée 2015, le réseau réseau Lila
Presqu'Île remplace le réseau Lila à Guérande et dans toute la presqu'île Guérandaise.
Les lignes 1 (Guérande
- La Baule
, 2 (Herbignac
- Saint-Lyphard
- Guérande
- Saint-Nazaire)
, 4 (Piriac
- La Turballe
- Guérande
- La Baule), 5 (Le Croisic
- Batz-sur-Mer
- Guérande), 7 (Pénestin
- Assérac
- Saint-Molf
- Guérande) et 9 (Mesquer - Guérande) possèdent des arrêts situés sur le territoire de la commune.
En outre, la , sous le nom de Ty'Gwen, est une navette interne à Guérande.
La commune est également traversée par un itinéraire cyclable, baptisé Vélocéan, qui emprunte le littoral atlantique dans le département de la Loire-Atlantique.
Guérande est desservie par du réseau.
L’office du tourisme propose en outre un parcours pour piétons et cycles de entre Guérande et Saillé.
Un réseau de pistes cyclables a également été développé dans le centre-ville.
Urbanisme
Guérande, tout comme Le Croisic
, possède le statut de ville depuis au moins 1420.
À l'intérieur de la paroisse de Guérande, Saillé est alors un bourg, à l'instar de Batz, Escoublac, Mesquer, Piriac, Saint-André-des-Eaux, Saint-Lyphard et Saint-Molf ;
Saint-Nazaire, hors les limites de la paroisse, est alors également un bourg.
L'abondance des monuments, vestiges et sites archéologiques de toutes époques a conduit au classement de la totalité du territoire communal en zone de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager (ZPPAUP), le , sur base de délibérations municipales datées du .
En conséquence, tous aménagements et travaux sont obligatoirement précédés d'une autorisation spécifique de l’architecte des bâtiments de France et d'une étude archéologique préventive du service régional de l'archéologie pour les projets portant sur une superficie supérieure à .
Le secteur et sa périphérie immédiate sont classés en « secteur sauvegardé » depuis 1976.
Parmi ces logements, 81,8 % étaient des résidences principales, 13,7 % des résidences secondaires et 4,5 % des logements vacants.
Ces logements étaient pour 75,7 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 21,9 % des appartements.
La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 68,9 %, en décroissance par rapport à 2007 (72,7 %).
La part de logements HLM loués vides était de 6,7 % contre 5,6 %, leur nombre étant en forte croissance, 447 contre 347.
Des statistiques précédentes, il ressort que l'habitat en 2012 est essentiellement individuel, et que les immeubles collectifs sont une minorité.
Projets d'aménagement
La ZPPAUP règlemente les projets d’aménagement d’un nombre conséquent de quartiers.
Le document de référence cite ainsi Progalais, la ZAC Villeneuve, les salorges de Pradel, le quartier Versailles , le quartier Bout de la Rue, Kerbrénezé à Mouzac, le nord de Saillé et l’extension du lotissement de Bissin.
Le plan local d’urbanisme (PLU) de la localité a été entériné le par le conseil municipal qui l'a modifié le .
Il inclut un plan d’aménagement et de développement durables (PADD) discuté en conseil municipal le .
Il tient compte du développement urbain de la commune, inscrite dans une zone à fort potentiel historique et patrimonial, paysager et environnemental.
Guérande s’est développée dans des espaces agricoles et naturels dont ont été urbanisés entre 1999 et 2009.
Les propositions du PADD tiennent compte de la présence de trois sites du réseau Natura 2000 sur le territoire de la commune, les « marais salants de Guérande, traicts du Croisic et dunes de Pen-Bron », les « marais du Mès, baie et dunes de Pont-Mahé, étang du Pont de Fer » et la « Grande Brière et marais de Donge ».
Elles intègrent également les contraintes liées à l’existence de deux schéma d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE), «
Estuaire de la Loire »
et «
Vilaine », ainsi que la position de château d’eau
qu’exerce la commune sur la région.
Les solutions proposées qui résultent des contraintes ci-dessus exposées visent à réduire la surface globale des zones constructibles définies par le , augmenter la densification et le renouvellement urbain et recommander une densité moyenne de par ha pour les nouvelles opérations immobilières.
Deux zones reçoivent en particulier l'attention du PADD, les terres du coteau guérandais et du plateau turballais concernées par le plan espace agricole pérenne (PEAN) et les parties de l'espace déjà urbanisé qui pourraient faire l'objet d'une densification supplémentaire.
Les dispositions de la loi relative à l'aménagement, la protection et la mise en valeur du littoral de 1986 s’appliquent également aux plans de développement de la localité.
Le PADD tient compte, de surcroît, du rôle de plateforme d'échanges routiers que joue la localité au sein de la presqu'île, qui rassemble plusieurs centres scolaires et médicaux, et représente un point de passage important des déplacements touristiques.
Il accompagne donc la redéfinition des axes de circulations urbains ou péri-urbains.
L’objectif affiché est la création de sur , soit annuels, croissance cohérente avec celle des années qui a vu le parc immobilier croître de près de .
Le centre-ville, longtemps constitué du noyau d’origine médiéval dans son enceinte urbaine, est confronté à un déplacement progressif vers le nord et l’est, qui s’accompagne d’une mutation économique orientée vers le commerce saisonnier et d’un nombre croissant de logements vacants.
Ce constat a amené les auteurs du PADD à proposer de réaffirmer le caractère résidentiel du centre-ville.
Pour ce faire, il propose de revaloriser les espaces publics de la ville close, d’y favoriser l’implantation de commerces de proximité et de développer les capacités de stationnement proches du centre-ville.
Les villages, en particulier ceux des marais et du coteau, et les activités agricoles et salicoles présentent des enjeux environnementaux et paysagers dont le PADD a dû tenir compte, afin de maintenir l’équilibre entre préoccupations résidentielles, agricoles et écologiques.
Outre l’organisation du développement de Saillé, une des solutions imaginée est la création ou la relocalisation de dépendances ou de sièges agricoles regroupés en villages nouveaux intégrés au paysage et non éparpillés.
Risques naturels
En conséquence de la tempête Xynthia, ayant frappé la façade atlantique locale les et reconnue catastrophe naturelle par arrêté interministériel en date du , les (PPRL).
Une étude portant sur les risques de submersion marine et d’érosion côtière est à l’origine du PPRL de la presqu’île guérandaise et de Saint-Nazaire, prescrit le par arrêté préfectoral.
Le territoire de la commune a fait l’objet d’arrêtés ayant porté reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle ou technologique à plusieurs reprises depuis 1995, essentiellement en raison d’inondations et de coulées de boue.
C’est le cas des arrêtés du , couvrant la période du ;
du , pour des événements survenus entre les ;
du pour les tempêtes de la période du ;
du pour la tempête Xynthia.
Toponymie
Étymologie de Guérande
Les formes connues du toponyme Guérande sont postérieures à la première moitié du et proviennent, du , du cartulaire de Redon.
Le toponyme suit l’évolution de la langue bretonne depuis la forme vieille bretonne Uuenrann et ses variantes, devenue Guerran en moyen breton et évoluant en Gwenrann ou Gwerrann en breton moderne.
La forme connue à Batz-sur-Mer au , Uereñn, est inattendue, parce que, selon Gildas Buron .
La traduction littérale de Uuenrann, ou Guérande à l’époque contemporaine, est « parcelle blanche », sans que cette stricte interprétation n’indique de façon immédiate l’intention ou la motivation qui a présidé à son adoption.
Le cheminement qui aboutit à la forme adoptée en français à partir du breton, de même que la justification de la forme dialectale batzienne Uereñn, ont également fait l’objet d’études.
Certains auteurs
, comme Alain Gallicé, Jean-Yves Le Moing ou Noël-Yves Tonnerre, ont cherché des origines pré-bretonnes, c’est-à-dire gauloises, au toponyme Guérande, le rapprochant du Vindo-Randa gaulois, « terre en friche ou en réserve ».
Cette ne rencontre aucune confirmation de terrain, par la toponymie ou la microtoponymie connue ;
elle ne résiste pas non plus à l’analyse portée sur l’hypothèse d’un lieu de peuplement gaulois dénommé « terre en friche ».
Ceci conduit les auteurs de la fin du à considérer que l’origine du toponyme Guérande commence avec le breton.
Dès 1894
Léon Maître suggère que la « parcelle blanche » porte ce nom depuis le .
Son objectif est alors de démontrer que la de la et Guérande ne forment qu’une et même station.
L’interprétation de rann découlant du breton moderne rannvro est anachronique et donc fautive.
Cette interprétation est restée populaire au , véhiculant une image à but commercial de la culture régionale.
En 854, Werran désigne une église et une paroisse, notions éloignées de celles de « région » ou de « pays ».
Les sarcophages exhumés en 1899 lors de fouilles de la collégiale Saint-Aubin ont révélé des sépultures vraisemblablement romanes, ligériennes ou poitevines.
En conséquence, en l’absence de découvertes sur l’existence en ce lieu d’un Guérande semble avoir été développée par les Bretons aux abords d'un sanctuaire et d’un cimetière accueillant, et ce dès le premier quart du , un ouvrage recélant les reliques de saint Aubin.
Les informations apportées par l’acte signé le montrent l'importance de l’église et non d’un village conséquent, où du reste, l’évêque ne réside pas.
Mais, en tout état de cause, l’existence de cette église et de ce cimetière défie l’interprétation par une notion gauloise de « friches » de uuen, contenue dans Uuenrann, et affirme une religieuse proche de « champ béni, consacré » ou de « parcelle bienheureuse ».
Une saga nordique attribuée à Snorri Sturluson mentionne la destruction de Guérande par le Norvégien Olaf Haraldsson, de retour d’Espagne entre 1014 et 1019.
La prononciation retenue dans le poème est celle en vigueur au , alors que les faits décrits sont postérieurs de près de deux siècles.
Il semble donc que les Norvégiens aient appris sur place la forme Varrandi, probablement à Batz.
Le dialecte batzien présente en effet des prononciations proches de la forme bretonne modifiée, et peut expliquer comment le groupe consonantique -nn a abouti en -nd, évolution qui n'a jamais été constatée en breton.
Le dialecte de Batz-sur-Mer retient Uereñn, au moins jusqu’en 1872, pour le toponyme Guérande, alors que le rayonnement du sel local a porté, dès le , le terme gùêran en vannetais, c'est-à-dire que l'évolution u- ou uu- en gu- a déjà eu lieu.
Gildas Buron et Guenael Leduc, considérant que la préservation de la forme ancienne ne peut à l’évidence trouver son origine au sein des communautés bretonnantes locales, en déduisent qu’elle est de nature étrangère et que .
Cette hypothèse est renforcée par la transformation du uu- en v, illustrée par la saga norroise.
La forme française a été empruntée par les romanophones au breton, au sein duquel les formes Guerran et Guerrand coexistent aux ;
à la fin du , elle adopte une évolution propre par laquelle le gu- a donné g et la prononciation actuelle et non .
Autres toponymes
Le Mès est un hydronyme récent donné au ruisseau issu de Pondarmes, sans doute inventé en 1853 par Amédée de Francheville pour justifier l’étymologie de Pont-armes ou Pont d’armes en Pont-ar-mes, le « pont sur le mès ».
Mès provient du breton maez, signifiant « champ non clos, ouvert, vaste terre déserte, inhabitée ».
Le dictionnaire topographique d’
Henri
Quilgars dénombre guérandais commençant par Mes
Saillé est mentionné au Moyen Âge sous la forme ;
le toponyme désigne bien un domaine de production du sel.
Histoire
Préhistoire
Il faut d’abord noter que ce que nous connaissons et pourrons connaître de la Préhistoire dans la presqu’île de Guérande ne constitue qu’une image partielle irrémédiablement tronquée, résultant des modifications successives du littoral atlantique local depuis la dernière glaciation.
Vers avant notre ère, le climat est boréal et la forêt recouvre les terres émergées.
L'océan est alors éloigné d'une quarantaine de kilomètres de la pointe du Croisic.
La presqu'île guérandaise, en incluant les marais de Grande-Brière
, contient à elle seule, près de 50 % des monuments mégalithiques subsistants du département de la Loire-Atlantique.
La région de Guérande a en effet été occupée dès la Préhistoire, principalement à partir du Néolithique moyen (Chasséen) localise et sur le territoire de la commune.
Si certains mégalithes signalés posent question, un certain nombre sont avérés, et la majeure partie d'entre eux a disparu, comme la Pierre beurrée haute de au Haut Mora.
Quelques rares mégalithes ont été identifiés depuis et s'ajoutent à cet inventaire.
Aujourd'hui, dans l'inventaire du zonage archéologique de la commune, il est dénombré neuf menhirs, cinq dolmens ou allées couvertes et deux tumulus.
On peut citer, parmi ceux existants aujourd'hui, le menhir de Bissin (haut de ), la pierre de Congor , l'habitat préhistorique sur un éperon barré de type et l'allée couverte ruinée, sur la butte de Sandun, site occupé du Chasséen ancien à l'âge du bronze, le très grand enclos mégalithique de Brétineau situé près de Sandun , le rocher de Brandu avec un pétroglyphe gravé, le menhir de Kerhué, ou de Quéniquen, et en limite de commune sur Saint-Lyphard, les dolmens de Kerbourg et le menhir de la Pierre Blanche.
Les fouilles du site de Sandun font actuellement référence pour la chronologie du Néolithique atlantique.
Bissin1.jpg|alt=Vue d'un menhir massif.|Le menhir de Bissin.
Brandu1.jpg|alt=vue d'un dessin gravé en noir sur la surface blanche et rugueuse d'une pierre.|Pétroglyphe sur le rocher de Brandu.
Menhir
Kerbourg-01.jpg|alt
=Vue d'un menhir de couleur presque blanche.|Le menhir de la Pierre Blanche.
Kerbourg-01b.jpg|alt=Vue d'un dolmen de granit, sur fond végétal.|Le dolmen de Kerbourg.
Menhir
saille-1.jpg|alt=Carte postale en noir et blanc montrant un menhir au milieu d'un champ.|Le menhir de Congor (1904).
Protohistoire
Des découvertes éparses mais assez abondantes indiquent une continuité du peuplement après la fin du Néolithique (Chalcolithique et Campaniforme).
Lors de la construction de la zone d'aménagement concerté (ZAC) de Beaulieu et de la zone industrielle (ZI) de Villejames, une résidence « princière »,
des habitations, des enclos, et un « temple » ont été mis au jour.
Des fours à sel ont été découverts en plusieurs lieux de la région.
Ils montrent une première exploitation salicole en presqu'île guérandaise.
De l'eau salée et des saumures sont évaporées sur le feu dans des augets , pour produire des pains de sel qui seront ensuite exportés sur de grandes distances.
La cartographie des vestiges de la période de La Tène montre une forte densité d’activités au sud-est, à l’est et au nord-est de la cité close, coïncidant d'ailleurs aux enclos ayant également révélé des vestiges de l’âge de Fer.
Il n’existe pas de fouille réalisée avant le début du dans des sites datés de La Tène qui n’ait révélé d’activité salicole.
Il s’agit d’une constante qui se perpétue depuis le premier âge du Fer, mise en évidence par la découverte et l’analyse de briquetages, d’augets ou d’aires de chauffe.
Plusieurs petits gisements d'étain et de plomb sont aussi exploités dès cette époque dans la presqu'île pour la fabrication du bronze et des ports d'exportation de ce métal sont signalés dans l'estuaire de la Loire par les géographes grecs :
Strabon parle de Corbilo et Ptolémée d'Alexandrie de Brivates Portus, mais leurs positions actuelles sont purement conjecturales (Donges, Saint-Nazaire, Penhoët, Clis).
Antiquité
L'appartenance de la région de Guérande à la cité des Namnètes, qui a Nantes pour capitale, est avérée.
La presqu’île est proche du territoire vénète, sous le contrôle de Vannes, ;
elle commerce également avec les Pictons du pays de Retz au sud de la Loire.
Très tôt, donc, le pays de Guérande jouit d’une position économique stratégique, plus évidente encore à l’époque carolingienne.
Selon les travaux archéologiques disponibles au début du , Guérande semble disposer, à l’aube de notre ère, de deux pôles habités importants, l’un ayant Clis pour noyau et l’autre Beaulieu, un quartier à la périphérie nord-est de la ville close.
L’étude montre un habitat diffus autour de Clis, sur un territoire d'une dizaine de kilomètres carrés.
On ne sait néanmoins pas s’il s’agit du grand domaine foncier d’une ou bien d'une partie d’un ou d’une concentration urbaine plus importante.
Le site de Beaulieu a révélé une concentration d’habitats correspondant au , avec des fours, des puits et des éléments de voirie et de drainage qui sont la marque d'une agglomération organisée d'une période de transition entre la fin de La Tène et l’époque augustienne.
Les deux sites semblent avoir eu des fonctions et une histoire différentes.
Clis, orientée vers des activités maritimes, n’a pas encore révélé une activité gallo-romaine, à la différence de Beaulieu.
L’étude du réseau Pays de la Loire|lieu
Nantes|année
L’observation des vestiges datant de la période gallo-romaine n'a pas encore révélé le passage à la technologie solaire de l’exploitation salicole , alors qu’elle est déjà utilisée par les Romains dans leurs salines italiennes de Barletta ou portugaises de Setúbal.
Le coteau de Guérande et son arrière-pays sont densément occupés aux par de grandes exploitations agricoles (villae).
Une forte densité de constructions a notamment été découverte à Clis au où un ensemble monumental à abside de sur a été fouillé par Léon Maître.
Un mur en haut d'un mètre, et long d'une dizaine, est encore visible aujourd'hui entre Clis et Maisons-Brûlées.
En revanche, les fouilles restent muettes pour la période qui s’étend du jusqu’au .
Moyen Âge
Le christianisme apparu dans la seconde moitié du en pays guérandais, se renforce durant le ministère de l’évêque Félix de Nantes, entre 549 et 582.
Les premiers éléments avérés de l’existence de la ville actuelle datent de cette période.
Les sarcophages en calcaire coquillier, découverts par Léon Maître en 1899 dans l’axe de la collégiale Saint-Aubin de Guérande, attestent que la cité a été créée dans une zone gallo-franque et non bretonne comme le soutient Henri Quilgars.
Selon Alain Gallicé, s’appuyant sur les écrits de l’Anonyme de Ravenne, Guérande est une .
La présence de cette paroisse permet de déduire l’existence préalable d’un , dès les , autour d'un édifice recélant les reliques de saint Aubin.
La fin du est marquée par l'immigration bretonne au sud de la Vilaine.
Les relations entre Bretons et Francs se dégradent après 558, lorsque prend le pouvoir en pays guérandais et à l’est du Vannetais, semant de surcroît l’insécurité dans les pays rennais et nantais.
Le pays guérandais devient alors bretonnant, mais demeure sous la domination des Mérovingiens, alors que le pouvoir breton reste contenu au nord de la Vilaine.
Cette période est également marquée par une modification importante des paysages, la mer pénétrant en Brière méridionale par suite de la transgression marine ;
les inondations se font alors plus fréquentes lors des hautes mers, les eaux de ruissellement s’évacuent difficilement, perturbant la circulation.
C’est également de cette époque que date l’apparition de la technologie dite «
solaire » dans l’exploitation des marais salants, induisant une accélération du développement économique local et, en parallèle, une croissance démographique importante.
Alors que le pouvoir franc s’exerce en Bretagne à la fin du et que Charlemagne fait de Nantes la capitale de la Marche de Bretagne, l’Empire est menacé à l’ouest par la réaction ombrageuse de Nominoë à la réception, en 831, d'un , qui donne lieu à des escarmouches.
Guérande fait alors partie, semble-t-il, du comté nantais, mais la mort en 843 de Renaud d'Herbauges, commandant de la marche comprenant l’embouchure de la Loire, exacerbe les velléités de Nominoë.
Le pays guérandais conserve durant cette période sa mixité de langage, breton et bas latin.
Le est marqué par les invasions normandes.
Après des raids ponctuels , les Vikings s’installent durablement en pays guérandais.
Les dissensions entre chefs bretons entretiennent la confusion, malgré un répit sous le règne d’.
La période qui s’étend de est caractérisée par une tentative de colonisation viking et un éphémère État normand se constitue jusqu’à ce qu’Alain Barbetorte chasse les Scandinaves de Nantes en 937 et instaure le duché de Bretagne.
D’autres raids vikings sont signalés dans la seconde moitié du .
L'an mil voit un comte de Nantes affaibli perdre de son pouvoir face à des châtellenies qui s’affirment.
Le consacre le rattachement du pays guérandais au diocèse de Nantes, alors qu’au .
Des vicaires carolingiens, représentant le pouvoir ducal, sont mentionnés à Guérande de 1064 à 1147.
En 1158, devient sénéchal de Bretagne et obtient le comté nantais ;
l’abbaye de Redon se voit alors confortée dans ses possessions guérandaises.
Un premier acte, datant de 1206, fait mention du « bourg de Guérande », sans doute partie du domaine royal ;
il s’agit semble-t-il d’un bourg monastique, la présence monacale étant censée décourager les réactions des seigneurs locaux qui se sentent spoliés par la création d’un centre économique et urbain en dehors de leur juridiction.
Au , Guérande se situe dans le bailliage de Nantes et, durant la première moitié du siècle, un sénéchal est installé dans la paroisse.
Ce sénéchal particulier disparaît, remplacé par un sénéchal de Nantes à partir de 1265, dans un effort de centralisation du duché.
Néanmoins, des receveurs, des prévôts, des juges et des sergents demeurent en propre dans le pays guérandais.
Au début du , la famille des Montforts se retrouve à la tête du domaine ducal de Guérande, dont Jean de Montfort, fils de Yolande de Dreux, qui est le futur duc de Bretagne.
Guérande est alors une ville prospère ;
la lecture des plus anciens rôles fiscaux du duché montre qu’en 1265
- 1267, le revenu des baules et salines de Guérande est supérieur à ceux du domaine de Nantes dans un .
Edouard Toudouze
Le Couronnement de Nominoë.
JPG|alt=
Miniature
montrant le couronnement d'un roi, la couleur principale étant l'or.|Le
Couronnement de Nominoë, Édouard Toudouze,
Musée des beaux-arts de Rennes.
Henry II of England cropped.jpg|alt=
Miniature
montrant un roi couronné sur un trône, se détachant sur un fond bleu.|, détail de lHistoria Anglorum de Matthieu Paris, BL, Royal MS 14 C VII.
Jan z Montfortu.gif|alt=Miniature montrant une foule prêtant serment à un couple.|Jean de Montfort recevant un hommage, miniature de Loyset Liédet tirée des Chroniques de Froissart, BnF, Fr.2643.
Clément V par Taddeo Gaddi.jpg|alt
=Portrait d'un pape portant la tiare et le manteau rouge.|, Taddeo Gaddi.
L’évêque, Daniel Vigier obtient du pape une bulle pontificale datée du , lui permettant de réorganiser le chapitre de la collégiale Saint-Aubin de Guérande.
Il instaure une prévôté pour cette église, dont le titulaire est choisi parmi les chanoines.
Cette période du Moyen Âge est décisive dans le développement économique, allié à une croissance démographique importante, et la mise en valeur des marais salants et de la vigne.
Il ne s'agit pas d'une évolution linéaire, mais bien au contraire, de démarches individuelles de propriétaires terriens, traduites sur le terrain par des différences morphologiques importantes.
La poussée démographique s’accompagne de l’arrivée
d’une main d’œuvre rurale et de l’émergence de nouveaux hameaux.
La surface des marais exploités à la fin du correspond aux trois-quarts de celle en activité au , apogée de l’extension salicole ;
ceci indique bien l’importance de l’activité développée au cours du Moyen Âge central.
L’introduction des moulins à eau à Saillé, à la suite de celui de Donges entre 1064 et 1072, est un autre signe d’évolution économique et technologique ;
les moulins à marées ou éoliens sont plus tardifs.
Guérande et la guerre de Succession de Bretagne (1341-1365)
La guerre de Succession de Bretagne se déroule entre Jean de Montfort et Charles de Blois, deux prétendants à la succession de , mort en 1341 sans héritier direct ;
elle doit être replacée dans le contexte de la guerre de Cent Ans.
Jean de Montfort est le demi-frère de ;
Charles de Blois est, depuis le , l’époux de Jeanne de Penthièvre, nièce du défunt.
La Cour des Pairs, réunie à la demande de , tranche en faveur du clan Penthièvre.
Montfort conteste cette décision, entre en rébellion et est capturé à Nantes, en , par les troupes blésistes franco-bretonnes.
Jeanne de Flandre , l’épouse de Jean de Montfort, se réfugie à Hennebont ;
elle sollicite et obtient le soutien, tant logistique que militaire, du souverain anglais , comme lieu du traité.
Capitale diplomatique du duché de Bretagne pour la cause, Guérande rassemble les ambassadeurs de chaque camp breton et des rois de France et d’Angleterre.
Le traité est signé le dans la collégiale Saint-Aubin.
, fils de Jean de Montfort, devient duc de Bretagne.
Jean de Montfort (1294-1345)
Philip VI of France.jpg|alt=Miniature avec à gauche un groupe de personnes près d'un roi assis sur un trône, à gauche un paysage de campagne.et Jean de Montfort.
Miniature du Maître de la Chronique d'Angleterre, BnF, Fr.76.
Charles duc de bretagne 04554.JPG|alt=
Dessin noir et blanc d'un homme en armure, tête nue tenant un livre à main gauche.|Charles de Blois.
Gravure tirée de lHistoire de la famille de Châtillon, 1621.
Joanna of Penthievre.jpg|alt=Copie d'un sceau en noir et blanc figurant des hermines et des médaillons.|Copie du sceau de Jeanne de Penthièvre.
Reproduction tirée d'un livre de 1880.
Joanna
-of
Flanders
History
France
Guizot-1869.jpg|alt
=Gravure
montrant une reine sur une falaise le doigt tendu vers la mer.|Jeanne de Flandre.
Gravure tirée de lHistoire de France de François Guizot.
Rennes (35)
Basilique
Notre-Dame-de-Bonne-Nouvelle Vitrail 2.jpg|alt=Vitrail
montrant un homme en manteau rouge, une foule lui rendant hommage.|, détail d'un vitrail de la Basilique Notre-Dame-de-Bonne-Nouvelle de Rennes, vers 1904.
La fin du Moyen Âge
L’ marque une rupture entre la France et la Bretagne.
Le duc s’oppose au roi de France et la population bretonne se soulève contre son duc, soutenu par l’Angleterre.
Guérande ouvre ses portes à Bertrand Du Guesclin, à la tête d’une armée franco-bretonne, sans doute au cours du mois d’.
Le , le duché de Bretagne tombe en commise ;
Guérande soutient le duc qui débarque le à Saint-Servan avec des troupes anglaises et qui est accueilli dans un climat d'allégresse, au grand dam d’Olivier de Clisson.
À la , Clisson renonce à attaquer Guérande, faute de troupes suffisantes et dans la logique d’apaisement à l’égard de la Bretagne, voulue par .
Cette mansuétude aboutit aux négociations conclues le par la signature du second traité de Guérande en la chapelle Notre-Dame-la-Blanche.
Celui-ci confirme le droit ducal de Bretagne et le pouvoir des Montforts ;
il tempère également les aspects défavorables pour la Couronne, résultant du traité de 1365.
Époque moderne
Les conflits entre le duché de Bretagne et le royaume de France, qui ponctuent la fin du , sont propices à l’émergence politique et économique du Croisic, localité voisine, au détriment de l’équilibre antérieur établi au profit de Guérande.
Ces dissensions profondes traduisent des choix politiques différents ;
en par exemple, Guérande, qui accueille des hauts dignitaires de la cour de la duchesse Anne, est assiégée par les troupes du maréchal de Rieux renforcées par des Croisicais et des Nantais.
Le , le district et la municipalité de Guérande capitulent et les insurgés déclarent la restauration de la royauté.
Le même jour, ils somment les Croisicais d'envoyer .
Le général Beysser, accouru à La Roche-Bernard avec des troupes républicaines, intime aux Guérandais, le , de restaurer la municipalité républicaine, ce qui est fait le .
Selon Fernand Guériff, les .
Un tribunal révolutionnaire siège à Guérande pendant un mois et prononce quatre condamnations à mort.
Le , une armée de Chouans, commandée par Pierre Louis du Cambout de Coislin et forte de près de , tente de s'emparer de Guérande défendue par du d'infanterie.
Retranchés derrière les remparts, les Impériaux repoussent les Chouans.
Les sont marquées par une forte épidémie de choléra qui touche, outre Guérande, Le Croisic, Batz, Saint-Nazaire et Saint-Joachim.
Époque contemporaine
Entre 1914 et 1919, l'ancien couvent des Ursulines est l’un des d'internement du territoire national destinés aux civils étrangers.
Il accueille de sur près de ;
il est géré par des civils et le personnel de surveillance sont sous l'autorité directe du préfet, sous tutelle militaire.
À partir de , les internés de Guérande sont rejoints par ceux de Bitray ;
à la fin de , ce sont ceux de Rochefort qui viennent grossir les rangs des internés, portant à 502 le nombre total.
Ils sont principalement allemands (50 %), autrichiens ou hongrois (25 %), ou turcs (25 %).
L'artiste peintre et graveur allemand, Hugo Wilkens, et l'auteur de Les antagonismes économiques, Otto Effertz, médecin et philosophe allemand, font partie des prisonniers.
De mars à , les internés sont progressivement rendus à la liberté et le couvent est finalement remis aux autorités diocésaines.
À la fin de la Seconde Guerre mondiale, à cause de l'existence de la Poche de Saint-Nazaire, l'occupation allemande se prolonge à Guérande comme sur l'ensemble des localités voisines de l'estuaire durant neuf mois, d' au ;
la reddition effective de la poche intervient trois jours après la capitulation de l'Allemagne.
L'Espoir est un journal clandestin publié à Guérande du au ;
il est créé pour pallier l’interdiction de publication du journal local, La Presqu’île guérandaise, et pour transmettre les informations fournies par Radio Londres de l’avancée du débarquement des Alliés.
Les voient un projet immobilier et de rocade routière se développer, au détriment des marais salants et des traicts.
Cette situation se produit alors que la filière économique salicole est en régression, la dépression se traduisant par le recul du commerce et de la production , en lien direct avec la diminution du nombre des sauniers et des surfaces exploitées.
Depuis le et le développement d'un marché intérieur français irrigué par le chemin de fer et dominé par les Salins du Midi, l’activité salicole des côtes atlantiques est affectée, même si Batz qui contrôle l’essentiel du négoce du pays guérandais, résiste encore.
De plus, le développement des procédés frigorifiques dans la conservation des denrées modifie les usages du sel.
Les résultats obtenus participent à la préservation et à la conservation des marais salants ;
les filières professionnelles qui lui sont attachées se réorganisent et vont servir ensuite de modèle pour les salines du Sud de la Loire.
L'action relance également la production et la commercialisation du sel, favorisant la reconnaissance des spécificités locales par la création de labels.
Elle permet le développement de la valorisation touristique et culturelle de la zone, et la reconnaissance de l’importance économique des marais salants par l’Administration et le monde politique.
Elle aboutit enfin à la création de zones de protection du patrimoine naturel, couvrant une zone humide protégée par la convention de Ramsar (voir ).
Politique et administration
Situation administrative
La commune est bureau centralisateur du canton de Guérande.
Celui-ci comprend depuis 2015 les communes d’Assérac, La Chapelle-des-Marais, Guérande, Herbignac, Mesquer, Piriac-sur-Mer, Saint-André-des-Eaux, Saint-Joachim, Saint-Molf et La Turballe.
Le canton compte
en additionnant les populations communales relevées lors du dernier recensement (2013)
depuis , Chantal Brière et Jean-Pierre Bernard sont les conseillers départementaux.
La commune de Guérande est rattachée à l'arrondissement de Saint-Nazaire et à la de la Loire-Atlantique, dont la députée est Sandrine Josso (LREM), depuis 2017.
Tendances politiques et résultats
La ville de Guérande est traditionnellement ancrée à droite, tendance qui se confirme lors des différents scrutins nationaux ou locaux où les partis de droite remportent une majorité des suffrages exprimés.
Élection présidentielle la plus récente
Lors du premier tour des élections présidentielles de 2017, François Fillon (Les Républicains), est arrivé en tête avec 27.82% des suffrages exprimés, suivi de très près par Emmanuel Macron ( En Marche), qui a réuni 27,34% des suffrages exprimés.
Lors du second tour, Emmanuel Macron, élu, a recueilli 75,22 % des suffrages et Marine
Le Pen (Front national), 24,28 % des suffrages.
Élection municipale la plus récente
Le nombre d'habitants au recensement de 2011 étant compris entre et , le nombre de membres du conseil municipal pour l' est de 33.
Lors des élections municipales de 2014, les municipaux ont été élus à l'issue du second tour ;
le taux de participation était de 57,0 %.
Neuf conseillers ont été élus au conseil communautaire.
Les trois listes en présence se présentaient avec les étiquettes divers droite (LDVD), divers gauche (LDVG) et Vivons Guérande écologique et solidaire (LVEC).
La liste LDVD a obtenu au conseil municipal à pourvoir.
Liste des maires
Huit maires se sont succédé depuis 1945 :
Instances juridiques et administratives
Dans le ressort de la cour d'appel de Rennes, Guérande relève de Saint-Nazaire pour toutes les juridictions, à l'exception du tribunal administratif, de la cour administrative d'appel et de la cour d’assises, situés tous les trois à Nantes.
La commune se trouve dans la circonscription de gendarmerie de Saint-Nazaire et la brigade de proximité la plus proche est située dans la localité.
Le centre de secours et d'incendie de La Baule et de Guérande est installé à Kerquessaud, écart de Guérande, depuis 2012.
Politique environnementale
Ordures ménagères
La commune, au sein de la communauté d'agglomération de la Presqu'île de Guérande Atlantique, organise le tri des ordures ménagères en collectant séparément les journaux et les magazines, ainsi que les emballages légers.
Une déchèterie permettant la collecte des encombrants est en fonction à Guérande.
Près de d’apport volontaire sont également répartis, en 2016, sur le territoire de la commune.
Depuis le , les ordures ménagères des communes adhérant à la communauté d’agglomération Cap Atlantique transitent uniquement par la station de transfert de Guérande ;
celle-ci a traité en 2012 près de de déchets.
En revanche, les ordures encombrantes et le tout-venant sont orientés sur la station Keraline d’
Herbignac qui a reçu, en 2012, plus de de rebuts.
Les déchets recyclables sont, quant à eux, gérés à Guérande ;
les quantités d’emballages légers et de journaux et magazines se sont élevées en 2012 respectivement à et pour l’ensemble de la communauté d’agglomération.
Pour l’année 2012, le coût de collecte et de traitement s’est monté à par foyer, une donnée stable depuis 2010.
L’eau potable provient principalement du captage d’eaux superficielles de l’étang de Sandun.
La commune délègue à la communauté d'agglomération de la Presqu'île de Guérande Atlantique la gestion et la collecte des eaux potables et pluviales et l’assainissement des eaux usées.
Cap Atlantique a confié à SEPIG, une filiale du groupe Saur, la gestion des stations d’épurations et de l’ensemble des équipements du réseau d’eaux usées, ainsi que la collecte, le transport et le traitement des eaux usées.
Pour le traitement des eaux usées, Guérande relève de la station d’épuration de Livery, village de la commune, inaugurée en .
Finances locales
Guérande appartient à la strate des communes ayant une population comprise entre .
Le tableau ci-dessous présente l'évolution de la capacité d'autofinancement, un des indicateurs des finances locales de Guérande sur la période de 2005 à 2015 :
La capacité d'autofinancement de la commune, comparée à la moyenne de la strate, semble observer des cycles assez longs ;
elle est inférieure à la moyenne de .
De , le fonds de roulement, est régulièrement inférieur à la moyenne de la strate.
Elle adhère également au syndicat intercommunal de la fourrière pour animaux de la presqu'île guérandaise, dont le siège est à La Baule-Escoublac.
Avec Saint-Lyphard, elle anime le syndicat intercommunal de la Madeleine de Guérande, dont l'objet est la création et l’animation de centres sociaux-culturels et la gestion des cimetières.
Elle appartient également au syndicat mixte du parc naturel de la Brière, à caractère environnemental et au syndicat mixte pour l'aménagement du bassin du Brivet :
Population et société
Démographie
Selon le classement établi par l'Insee, Guérande est une commune urbaine, une des de l'unité urbaine de Saint-Nazaire, qui s'étend de Donges au Croisic ;
elle fait donc partie de l'aire urbaine, mais également de la zone d'emploi et du bassin de vie de Saint-Nazaire.
Toujours selon l'Insee, en 2010, la répartition de la population sur le territoire de la commune était considérée comme : 60 % des habitants résidaient dans des zones , 39 % dans des zones et 1 % dans des zones .
Évolution démographique
La baisse démographique visible entre 1861 et 1866, est liée à la séparation de La Turballe érigée en commune distincte en 1865.
La population de la commune est relativement jeune.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à (22,5 %) est en effet inférieur au taux national (23,0 %) tout en étant égal au taux départemental .
Le , quitte Guérande, à la porte Saint-Michel, et mène jusqu'au mont Gerbier de Jonc, en suivant sa vallée de la Loire sur .
Le premier tronçon relie Guérande à Saint-Étienne-de-Montluc sur .
Guérande est également le point de départ ou d'arrivée du , qui rejoint le Mont-Saint-Michel, par Redon et Rennes.
Santé
Les soins sur place sont assurés en 2016 par plusieurs praticiens dont plus de vingt médecins généralistes, assistés d'auxiliaires médicaux et de six pharmacies.
Les habitants de Guérande ont également accès à l'hôpital intercommunal de la Presqu'île, résultant de la fusion en 2003 du centre hospitalier de Guérande et de l'hôpital local du Croisic, ainsi qu’à l’hôpital de jour L’Estran et à la maison de retraite Les Écrivains.
Les urgences sont traitées par les établissements de Saint-Nazaire, la polyclinique de l'Europe et l'hôpital Cité sanitaire.
Au sein de la paroisse, trois églises font l'objet d'un service religieux régulier , de même que trois chapelles, Saint-Cado à Careil, Sainte-Catherine à Clis et Notre-Dame-la-Blanche à Guérande .
Selon les chiffres de l’OJD, la diffusion totale pour 2015 a été de l’ordre de en moyenne sur l’année.
Outre au canton de Guérande, la diffusion du périodique s’étend aux cantons de La Baule-Escoublac, Canton de Muzillac, Pontchâteau, Savenay et Saint-Nazaire.
Économie
Histoire économique
L'autosubsistance des habitants implantés dans les marais a justifié des activités parallèles à la culture et au transport du sel, et en particulier la culture agricole, attestée depuis au moins le .
On cultive alors les plantes potagères et le seigle, tout en conservant des étendues de landes pour le bétail.
La viticulture est également présente, puisque le hameau de Clis sur la commune voisine de Guérande compte dès 1636 un .
L‘Encyclopédie du commerçant de 1839 mentionne que .
Jean-Baptiste Ogée en fait mention également dans son dictionnaire de 1843 et, au , Ronan Durandière qualifie cette activité de proto-industrie.
Cette activité occupe, en 1796, sur la commune, dont et , principalement installés dans les hameaux du nord de Guérande ;
elles sont 130 en 1851, incluant .
La culture du lin (Linum usitatissimum) est individuelle, sur des parcelles de , le rouissage étant ensuite principalement effectué en Brière.
Revenus de la population et fiscalité
En 2011, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait Guérande au rang parmi les de plus de en métropole.
En 2012, 30,2 % des foyers fiscaux n'étaient pas imposables.
Emploi
En 2013, la population âgée de s'élevait à , parmi lesquelles on comptait 73,4 % d'actifs dont 65,6 % ayant un emploi et 7,8 % de chômeurs.
On comptait alors dans la zone d'emploi, contre en 2008.
Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone d'emploi étant de , l'indicateur de concentration d'emploi est de 113,4 %, ce qui signifie que la zone d'emploi offre un peu plus d’un emploi par habitant actif.
Entreprises et commerces
Au , Guérande comptait : 63 dans l’agriculture-sylviculture-pêche, 181 dans l'industrie, 202 dans la construction, dans le commerce-transports-services divers et 259 étaient relatifs au secteur administratif.
, ont été créées à Guérande, dont 96 par des auto-entrepreneurs.
Le tableau ci-dessous détaille les établissements actifs par secteur d'activité au regard du nombre de salariés.
D’autres enseignes emploient plus de , telles Carrefour Market (), Intermarché () et Leroy Merlin ().
Le secteur industriel regroupe également des sociétés qui emploient plus de .
Il en est ainsi des Charpentes métalliques David (), de la Sodipa, société d’emballages en papier et plastiques () et d’AJ Tech, spécialisée dans le domaine des équipements thermiques (), la blanchisserie SNDI (), la société d’assainissement Grandjouan du groupe Veolia () et les transports Maury ().
Des cépages alors utilisés ont été successivement introduits et le très ancien pineau d'Aunis, le chenin blanc et la folle-blanche en sont les principales variétés nobles.
Il a pour objectif la reconquête des espaces en friche et l’incitation des propriétaires à valoriser les surfaces agricoles.
Il s’agit d’une démarche de gestion collaborative, rassemblant collectivités, agriculteurs et chambre d’agriculture dans une zone qui a vu sa surface agricole utile (SAU) diminuer plus sensiblement que celles des communes de l’estuaire ou du Sud-Loire .
Le sel est commercialisé par vente directe ou bien au travers de la coopérative des Salines de Guérande par des sociétés de négoce.
Vingt-quatre établissements
Gîtes de France viennent compléter les capacités d’accueil de la localité.
Guérande propose des marchés plusieurs fois par semaine, soit à l’intérieur des remparts, soit dans les halles plus particulièrement adaptées au commerce du poisson frais.
Un marché de plein air se tient également toute l’année, deux fois par semaine, en périphérie de la collégiale Saint-Aubin.
Outre les grandes enseignes déjà citées , la commune dispose également d’une offre de commerces de proximité et touristiques couvrant, entre autres, l’alimentation, l'art et l’artisanat et beauté et prêt-à-porter.
Culture et patrimoine
Lieux et monuments
La localité compte répertoriés à l'inventaire des monuments historiques.
Par ailleurs, elle compte répertoriés à l'inventaire des monuments historiques et répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel.
Patrimoine civil et militaire
On compte parmi les monuments inscrits ou classés par le ministère de la Culture les premiers vestiges que l’Homme a laissé sur le territoire, comme le dolmen de Sandun, la pierre de Saillé et les menhirs de Bissin, de la Chapelle et de Keroland.
Ces pointes granitiques sont ornées de rainures, de cupules ou de bassins.
Guérande a conservé ses remparts dans leur intégralité.
Ils se développent sur et sont classés au titre des monuments historiques depuis 1877.
Malgré l'homogénéité apparente de l’ensemble, ils sont le résultat d'ajouts successifs.
Ainsi, près de la porte de Saillé se dresse un mur caractéristique du .
La porte Vannetaise est un châtelet caractéristique des constructions militaires définies sous le règne de Philippe II Auguste et du deuxième tiers du .
La tour Saint-Jean date, quant à elle, du début du .
Elle traduit une première adaptation à l’usage du canon, avec des ouvertures aménagées, plus larges que celles jusque-là destinées aux arbalétriers.
Les tours de Kerbenet, la Guadinais, Sainte-Anne et Théologale, de forme semi-ronde, présentent les particularités des tours édifiées dans le deuxième tiers du , avec leurs meurtrières disposées en s, murailles reliant les tours entre elles, sont contemporaines de la porte Saint-Michel et ont été construites en grande partie au milieu du .
Leur faible hauteur est caractéristique des constructions en vigueur à partir des et est destinée à éviter l’ouverture de brèches provoquées par des tirs de canons.
La tour de l’Abreuvoir, en forme de fer à cheval, est destinée, avec ses canonnières, à défendre les courtines, selon les modèles militaires définis à partir de 1460.
Enfin, la porte de Saillé date du .
La tentation a été grande de pratiquer des ouvertures supplémentaires pour assurer le développement de la ville.
Si la porte privative de la tour Sainte-Catherine, datant de 1818, n’en est qu’un exemple timide, la poterne du Tricot traduit la réflexion menée en 1850 par les édiles guérandais.
Elle est aussitôt contrée par les défenseurs du patrimoine dont la démarche aboutit, en 1877, au classement de l’enceinte.
Des programmes de restauration successifs se sont appliqués, depuis les à garantir l’intégrité de l’enceinte urbaine ;
ces mesures ont été renforcées depuis 1993 par la mise en place d’un secteur sauvegardé selon les dispositions de la loi Malraux de 1962.
L'enceinte fortifiée n'était pas le seul élément défensif dont dispose la cité.
Le mail ou boulevard, construit à la fin du ou au début , situé entre la porte Saint-Michel et la porte de Saillé pour la partie encore conservée, constitue une première ligne de défense, en renfort des remparts devenant de moins en moins efficaces avec le développement de l'artillerie d'attaque, et permet de plus d'y déployer des canons.
Son aspect actuel résulte des aménagements du duc d'Aiguillon qui l'a faite rehausser et transformer en promenade arborée dans la seconde moitié du .
Les douves au pied de la courtine sont alors comblées.
La ville fortifiée de Guérande.jpg|Vue panoramique.
GuérandeRemparts.jpg|alt=
Vue de remparts d'une citadelle, conclus au fond par une tour.|Les remparts et la tour de la Gaudinais.
Guérande Remparts 932.jpg|alt=
Vue d'une porte massive de granit pénétrant dans des remparts.|La porte de Saillé.
Guerande Tor.jpg|alt=
Vue de tours massives marquant une entrée dans des remparts.|La porte Saint-Michel.
Remparts Guérande côté tour Saint-Jean.jpg|alt=Vue de courtines en haut de ramparts.|Courtines menant à la porte de Saint-Jean.
date de la fin du ou du début du suivant ;
il fait l’objet d’un classement par le ministère de la Culture depuis 1901.
Il porte les armes de la famille de Carné, dont un gisant est visible dans la collégiale.
On compte au trois moulins à vent, utilisés pour moudre la farine, sur le territoire de Guérande, les moulins de Kercabus, de Cardinal et de Crémeur.
Les moulins du terrouer de Guérande sont de type «
petit-pied breton », à l'instar de ceux que l'on retrouve du sud du Morbihan jusqu’au sillon de Bretagne, ou au nord de la Bretagne.
Il s’agit de tours de granit s’élevant sur un socle largement évasé et servant de support à un étage en fort encorbellement, lui-même coiffé d’un chapeau conique.
Le pied de diamètre plus étroit accueille l’escalier tournant qui conduit à la chambre des meules.
Avant 1880 et l’apparition des ailes Berton dans la région, le petit-pied est de faible hauteur ;
ceci s’explique par le fait que .
L’architecture du petit-pied change alors et sa silhouette s’agrandit au point que le vocable « grosse-tête » remplace le « petit-pied », bien que techniquement ils fassent tous deux partie de la famille des grands moulins à meules multiples et à technologie moderne.
On recense quatorze de ces moulins sur la presqu’île depuis le mais seuls six sont encore conservés, dont les trois guérandais.
Sa construction date de la fin du , dans un style Renaissance bretonne.
Propriété de Jean du Bois, sieur de Baulac dans la deuxième moitié du , il accueille les Protestants chassés du Croisic en 1558.
Le château présente toujours, au , des éléments d'architecture militaire médiévale, tels que des chemins de ronde, des mâchicoulis bretons et des meurtrières.
Elle date partiellement du ;
c’est le cas en particulier des piliers et des arcades de la nef qui se rapprochent de l'architecture poitevine.
Elle bénéficie d'une recherche architecturale donnant l'illusion d'un chœur plus allongé, plus élevé et plus lumineux que la nef, comme c'est l'usage en Bretagne à la fin du et au début du suivant.
Le vaisseau s’étend sur près de et est bordé par deux bas-côtés, tandis que la nef, à cinq travées est longue de .
La nef se distingue également par la présence de chapiteaux historiés, assez similaires à ceux que l’on peut trouver à Merlevenez, dans le Morbihan ;
ces chapiteaux pourraient avoir été réalisés par la même équipe.
L’église est fortement remaniée aux ; seule la nef semble n’avoir pas été concernée par les travaux importants, qui témoignent du développement économique de la cité.
Collégiale Saint-Aubin de Guérande Mieusement.jpg|alt=Vue en noir et blanc du fronton d'une église gothique|L'église en 1904.
Guérande Saint-Aubin 905.jpg|alt
Vitrail
à dominante bleue représentant une Sainte entourée d'angelots.|Marguerite d'Antioche.
Plan
collegiale
guerande-1.jpg|alt=Plan de l'intérieur d'une église, avec indication des époques de construction.|Plan de la chronologie de la construction.
Guérande Saint-Aubin 921.jpg|alt
Vitrail
à dominante bleue intense
représentant une adoration.|Saint Dominique recevant le rosaire.
Collégiale Saint-Aubin de Guérande (2).jpg|alt=Vue en couleurs du fronton d'une église gothique|L'église en 2011.
La chapelle Notre-Dame-la-Blanche est classée monument historique en 1910.
Construite à proximité de la rue de Bizienne, elle a été édifiée en deux campagnes successives au début du , la partie ouest étant postérieures à celle s’ouvrant sur l’est, aux contreforts plus massifs.
C'est dans cette chapelle qu'est signé le second traité de Guérande, le , qui rétablit comme duc de Bretagne, le premier traité de 1365 ayant été signé à la collégiales Saint-Aubin.
Cette chapelle est vendue comme bien national durant la Révolution française avant d'être rachetée par l'abbé Sorin, alors curé de Guérande, en 1853.
Elle fait alors l’objet d’un remaniement important, avec la construction d’un clocher et le réaménagement de l’intérieur.
La chapelle Saint-Jean appartient à un ensemble de bâtiments qui constitue le premier hôpital de Guérande et qui présente encore, côté place Saint-Jean, un corps de bâtiment à deux étages.
La chapelle a été construite au début du et est citée sous le vocable hôpital Saint-Jean
le .
L’édifice est fortement modifié au début du .
Cet ensemble a été transformé au en école publique, puis en bibliothèque municipale.
À partir de 1913, il accueille la justice de paix, diverses salles municipales puis l’hôtel des impôts.
Le couvent des Ursulines est inscrit monument historique en 2001.
Situé dans le faubourg Saint-Michel, il tire son nom des religieuses qui s'y installent en 1646.
Elles construisent un grand corps de couvent à aile en retour, achevé en 1704.
L'ensemble est complété de deux ailes en retour et d'une grande chapelle au .
Patrimoine naturel
Les espaces protégés
Le territoire de Guérande appartient partiellement à quatre espaces protégés et gérés, inscrits à l'Inventaire national du patrimoine naturel (INPN).
Il s'agit du site du bois de Villeneuve, des marais de Grande Brière et du Brivet, des marais salants de Guérande et du Mès et de la Brière.
Le bois de Villeneuve est une zone boisée de plus de , protégée par l’arrêté préfectoral du .
Le biotope est remarquable par la présence de la Grande Aigrette (Ardea alba), de l’Aigrette garzette (Egretta garzetta) et du Héron cendré (Ardea chinera), espèces qui ont motivé la création de l’espace ;
ce classement ne s'accompagne d'aucune mesure de protection réglementaire.
Le territoire communal de Guérande comprend dix ZNIEFF.
L’espace Marais salants de Batz
- Guérande
- Le Croisic est une ZNIEFF de qui constitue la zone naturelle emblématique du territoire de Guérande.
Elle s’étend sur , essentiellement des marais salants inondés par les marées, à l’origine de productions piscicoles ou conchylicoles.
Cette vaste étendue est caractérisée par des vasières (slikkes alimentées par les Petit et Grand traicts).
Si la flore recèle un patrimoine d'une grande richesse, la zone humide concentre de nombreuses espèces d’oiseaux d’un intérêt exceptionnel qui a justifié la création d’une zone importante pour la conservation des oiseaux (ZICO) en commun avec les effectifs des marais du Mès.
La zone accueille également trois espèces prioritaires de la directive européenne habitats : la Loutre d'Europe, (Lutra lutra), le Triton crêté (Triturus cristatus) et l'Agrion de Mercure (Coenagrion mercuriale).
D’autres espèces déterminantes sont relevées tels que la Belette d’Europe (Mustela nivalis) et le Campagnol amphibie (Arvicola sapidus).
La faune avicole accueille entre autres l’Aigrette garzette (Egretta garzetta), le Chevalier gambette (Tringa totanus), le Busard des roseaux (Circus aeruginosus), le Busard cendré (Circus pygargus), le Râle d'eau (Rallus aquaticus), l’Échasse blanche (Himantopus himantopus), l’Avocette élégante (Recurvirostra avosetta) et le Tadorne de Belon (Tadorna tadorna) Pointe de Pen-Bron, marais salants et coteaux de Guérande qui recouvre de plages, dunes et coteaux.
Elle est remarquable par la présence de la Loutre d'Europe, du Triton crêté et de l'Agrion de Mercure.
Ce biotope, caractérisé par une butte, un vallon, un étang et un ruisseau intermittent, et recouvert à 40 % de bocages et à 37 % par des fourrés, recèle des espèces botaniques phanérogames rares ou quasi menacées comme le flûteau fausse-renoncule (Baldellia ranunculoides) et l’Illécèbre verticillé (Illecebrum verticillatum).
Elle présente sur les coteaux des boisements de conifères et de Chênes verts (Quercus ilex).
L'étang est colonisé par des plantes aquatiques telles que le Cornifle nageant (Ceratophyllum demersum) et le Nénuphar jaune (Nuphar lutea).
Les pelouses recèlent le très rare
Isoetes histrix
. L'étang est également un élément important de la présence de la Loutre d'Europe dans la région.
L'espace
Les Faillies Brière est une ZNIEFF de de près de sur Guérande et Herbignac, à une altitude qui varie entre .
Elle représente un condensé écologique, botanique et ornithologique de la Grand Brière, concentré sur un espace restreint.
Elle est remarquable par la présence de la Loutre d'Europe et d'un amphibien rare sur cette partie de la côte Atlantique, le Crapaud persillé (Pelodytes punctatus), ainsi que par l'existence de frayères à brochet.
Son territoire se partage entre 34 % de forêts mixtes, 30 % de roselières, 20 % de communautés à grandes Laiches, 10 % de bois marécageux d'aulne (Alnus), de saule (Salix) et de Myrthe des marais (Myrica gale) et, enfin, 5 % de végétations aquatiques.
Cette zone entièrement couverte de forêts est propice à la reproduction de l'Aigrette garzette (Egretta garzetta) et du Héron cendré (Ardea cinerea) et la ZNIEFF de Marais de Grande Brière, de Donges et du Brivet ;
celle-ci couvre une superficie de d’une altitude maximale de , mosaïque de milieux palustres concernant près de de surfaces inondables d’un grand intérêt ornithologique.
Cette ceinture marécageuse est complétée par une ZNIEFF de , le Marais de Mesquer
- Assérac
- Saint-Molf et pourtours, couvrant .
Autres espaces verts
Guérande obtient en 2010 une première fleur au concours des villes et villages fleuris, accompagné du prix de l’environnement.
En 2015, elle reçoit sa ainsi que le prix de la biodiversité.
Les services municipaux entretiennent d'espaces verts et d'espaces naturels.
L’adhésion de Guérande à la charte
Ya d'ar brezhoneg a été signée le à l'occasion de la cérémonie d'ouverture du festival du livre en Bretagne de Guérande.
À la , sont scolarisés à l’école Diwan.
Guérande dans la littérature
Guérande, tant par son histoire et son architecture médiévale que par son patrimoine naturel, a inspiré nombre d'auteurs.
Ainsi, Honoré de Balzac, dans son roman Béatrix publié en 1839 y place une partie de l'action :
À leur tour, Gustave Flaubert, dans sa nouvelle Par les champs et par les grèves (voyage en Bretagne) et Émile Zola dans son texte
Les Coquillages de , évoquent Guérande en la plaçant au centre de l'œuvre.
De même, Alphonse Daudet publie en 1889 une chronique intitulée
Les courses à Guérande dans le recueil publié sous le titre
Souvenirs d'un homme de lettres.
Plus récemment, aux , Guérande est de nouveau le cadre ou le personnage secondaire d'œuvres littéraires.
Charles Le Goffic place en 1921
L'abbesse de Guérande dans le cadre de la vieille ville et du pays blanc et Julien Gracq, dans sa nouvelle
La Presqu'île publiée en 1970, fait parcourir la presqu'île de Guérande à son personnage désœuvré, en la rebaptisant Coatliguen.
En 1977, Bernard Clavel prête sa plume pour la rédaction de la préface de Fleur de sel, un ouvrage rassemblant des photographies des marais salants de Guérande réalisées par Paul Morin.
Enfin, à partir des , Jean-François Parot, évoque en Guérande la ville natale de son héros Nicolas Le Floc'h pour sa série policière initiée par L'énigme des Blancs-Manteaux.
Balzac Gérard-Séguin.jpg|alt=Portrait oval à l'huile du profil droit d'un homme, chemise blanche et veste noire.|Honoré de Balzac.
Flaubert
Giraud.jpg|alt=Portrait à l'huile d'un homme portant moustache, chemise blanche, veste noire.|Gustave Flaubert.
ZOLA 1902B.jpg|alt
=Portrait photographique en noir et blanc d'un homme âgé, portant béret et lorgnons, barbe courte et moustache.|Émile Zola.
Alphonse Daudet..
jpg|alt=Portrait photographique sépia d'un homme aux cheveux longs et à la barbe en bataille.|Alphonse Daudet.
Charles Le Goffic-académicien.jpg|alt=
Photographie sépia d'un académicien âgé en habit.|Charles
Le Goffic.
Guérande au cinéma
Quelques scènes de longs métrages ont été réalisées dans la commune, parfois avec la participation de ses habitants.
Les Eaux dormantes est un film français réalisé par Jacques Tréfouël et sorti en 1992.
Plusieurs scènes ont été tournées en décors naturels autour et dans les marais de Brière et du Mès et sur la commune de Guérande.
En 1997, Jean-Loup Hubert réalise Marthe, en partie dans des décors guérandais.
Pour les besoins d'une scène, la place Saint-Aubin est entièrement restituée en .
D'autres scènes ont été tournées à Pen-Bron et dans les dunes proches de La Turballe.
En octobre et , le tournage de la saga télévisuelle de l' en quatre épisodes, La Main blanche, a demandé la réalisation de nombreuses scènes dans la cité médiévale, les marais salants et au manoir de Drézeux.
Personnalités liées à la commune
De nombreuses personnalités ont eu un attachement particulier à la ville de Guérande, notamment celles appartenant à la liste ci-après :
Anne de Bretagne est sans conteste un personnage incontournable de la cité.
Si ses séjours, à la fin du , y ont été relativement brefs, l'imaginaire populaire guérandais lui conserve toute son affection.
Son évocation figure aux premiers rangs des thèmes retenus pour la Fête médiévale de Guérande ;
la couleur sang de bœuf des meubles des maisons des marais salants de la presqu'île est un privilège donné aux paludiers qui lui est attribué.
Louis de Sol de Grisolles, né en 1761 à Guérande et mort en 1836 à Bordeaux est un officier de la marine royale puis officier chouan, lieutenant de Georges Cadoudal.
Sa mémoire est toujours honorée à Guérande où une plaque commémorative a été déposée en 2007.
Autre contemporain de , Louis François Foucher de Careil est né à Guérande en 1762 ;
il est général de division durant les guerres napoléoniennes et son nom apparaît sur la des noms gravés sous l'arc de triomphe de l'Étoile.
Des historiens comme Henri Quilgars, né à Guérande en 1877, ou Fernand Guériff (1914
- 1994), se sont intéressés à la richesse patrimoniale de la cité et de la presqu'île.
Les paysages guérandais ont attiré de nombreux peintres tels
Claude-Marie Vasselon dit Marius Vasselon (1841-1924), ou Maurice Denis, (1870
- 1943) qui séjourne en 1903 à Guérande
; ce dernier se lie avec plusieurs peintres de la région, dont Eugène-Jean Chapleau.
Gustave
Tiffoche (1930
- 2011) est un céramiste, sculpteur et peintre, installé à Guérande dont les œuvres figurent
dans les musées de Nantes et de Saint-Nazaire
De son côté, Pierre-Yves
Le Rhun, né en 1936 dans le Finistère, est géographe et, lui aussi, militant breton ;
il est un ardent défenseur des marais salants de la presqu'île de Guérande.
Portrait of Anne of Brittany
- Mostaert.jpg|alt=Portrait à l'huile d'une femme, main croisée sur le ventre, coiffée d'un foulard noir.|Anne de Bretagne.
Louis de Sol de Grisolles.jpg|alt=Portrait au crayon de couleurs du profil gauche d'un homme un manteau marron.|Louis de Sol de Grisolles.
Foucherdecareil.jpg|alt=Lithographie
représentant un officier de l'armée napoléonienne, en buste, sans chapeau.|Louis François
Foucher de Careil
Héraldique
Il existe une variante de ce blason d'hermine plain dans un écu en losange avec pour supports deux lions casqués.
Le losange est l'écu des dames.
Le timbre de l'horloge de la collégiale, daté de 1642, présente un exemple d'ornements extérieurs dont la description est d'argent à quinze mouchetures d'hermine, posées 5, 4, 3, 2 et 1 ;
l'écu timbré d'un lion casqué d'argent, et soutenu par deux lions aussi casqués du même.
Ce blason est aussi celui qui figure au-dessus de l'entrée de la porte Saint-Michel.
Pour Victor Adolphe Malte-Brun, les armes de la ville de Guérande sont : de gueules, à deux lions passants d'argent qui rappellent peut-être la possession de Guérande par Plantagenet, comte de Bretagne par son mariage en 1182 à Constance de Bretagne.
Annexes
Bibliographie
Ouvrages :
Périodiques :
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site de la mairie de Guérande
* http:/ Site de l'office de tourisme
