Affaire criminelle|Athlète sud-africain|Athlète handisport sud-africain|Champion paralympique d'athlétisme|Champion paralympique sud-africain|Médaillé d'argent paralympique sud-africain|Médaillé de bronze paralympique sud-africain|Coureur de 100 mètres|Coureur de 200 mètres|Coureur de 400 mètres|Athlète (homme) aux Jeux paralympiques d'été de 2004|Athlète (homme) aux Jeux paralympiques d'été de 2008|Athlète (homme) aux Jeux paralympiques d'été de 2012|Athlète (homme) aux Jeux olympiques d'été de 2012|Afrikaner|Naissance en novembre 1986|Naissance à Johannesbourg|Étudiant de l'université de Pretoria|Étudiant de l'université de Strathclyde|Affaire judiciaire en cours|Personnalité ayant été dessaisie d'un doctorat honoris causa
Oscar Pistorius, né le à Johannesburg, est un athlète sud-africain né sans péronés et amputé sous les genoux à l'âge de , spécialisé dans le sprint.
Par ailleurs, il est le meurtrier du mannequin Reeva Steenkamp.
Il est le premier athlète amputé à concourir dans un championnat du monde pour les valides, et le premier athlète handicapé médaillé (par équipe) parmi les valides.
Le , il devient le premier athlète amputé à se qualifier aux épreuves d'athlétisme pour les Jeux olympiques.
Il y fait sa première course le pour les séries du .
Il est surnommé (jeu de mots en référence au film de Ridley Scott), en français « le coureur aux lames » et se déclare lui-même .
Il est « considéré comme un héros national » en Afrique du Sud.
En 2012, l'inclut dans sa liste des cent personnes les plus influentes au monde, le décrivant comme « la définition même de l'inspiration au niveau mondial ».
Le , il est inculpé du meurtre de sa compagne, Reeva Steenkamp.
Initialement acquitté, il est finalement reconnu coupable de meurtre par la Cour suprême d’appel en 2016 et condamné à six ans de prison ferme.
Mais ce dossier judiciaire sera rouvert le par la Cour suprême d'appel de Bloemfontein, sur appel du parquet.
Le , il est condamné en appel à une peine de et de prison.
Biographie
Débuts
Oscar Pistorius est né sans fibula (péronés), et a été amputé des deux jambes sous le genou alors qu’il n’avait que onze mois.
À l'âge de deux ans, il apprend à marcher avec des prothèses.
À l'école, il participe activement à divers sports, notamment le water polo, le rugby et la boxe.
En , il se brise le genou en jouant au rugby, et, sur les conseils de son médecin, il se lance dans la course à pied pour faciliter sa rééducation.
Oscar Pistorius fait effectuer d'autres mesures par des chercheurs américains dont le rapport invalide les conclusions du professeur Brüggemann.
Il dépose un recours au Tribunal arbitral du sport ;
les conclusions rendues le lui donnent raison.
Si Oscar Pistorius réussit les minima, il pourra participer aux Jeux olympiques en individuel, le relais relevant de la décision des entraîneurs sud-africains.
Il échoue dans sa tentative d'aller aux Jeux olympiques 2008
pour de secondes.
En , des chercheurs américains publient une étude selon laquelle les prothèses de Pistorius lui procurent un avantage conséquent (elles lui feraient gagner sur une distance de ).
Cette étude n'aboutit pourtant pas à une remise en cause du jugement du tribunal arbitral du sport.
Le , à Lignano Sabbiadoro, il améliore son record personnel du () et se qualifie pour les Mondiaux 2011 se déroulant à Daegu, en Corée du Sud.
Sorti en demi-finale sur , il participe à ces mêmes demi-finales sur .
Sans lui, le relais termine vice-champion du monde mais il est médaillé pour sa participation en série.
Il devient ainsi le premier athlète handisport médaillé aux championnats du monde valides.
Le , il réalise les minima olympiques exigés par son pays, en , alors qu'ils étaient fixés à .
Le , à l'occasion du meeting Adidas Grand Prix de New York, de la ligue de diamant 2012, il finit et dernier du en , derrière notamment le jeune athlète dominicain Luguelín
Santos () et Jeremy Wariner ().
Malgré le fait qu'il a réalisé les minima olympiques le , le Comité olympique sud-africain (SASCOC) lui avait demandé de réitérer sa performance avant le .
En finissant en des Championnats d'Afrique à Porto Novo (Bénin) le , il n'a pas réussi à le faire
Il est finalement repêché par le Comité olympique sud-africain (SASCOC) et participe aux Jeux Olympiques de Londres 2012 pour le relais ainsi que pour le individuel, épreuve dont il sera éliminé en demi-finale après avoir terminé dernier de sa course.
Il défendra également ses titres sur 100, aux Jeux paralympiques de Londres 2012.
Il est ainsi l'un des seuls athlètes qualifiés à la fois pour les Jeux paralympiques et olympiques en 2012, l'autre étant la pongiste polonaise Natalia Partyka.
Lors des séries des Jeux paralympiques de 2012, il bat le record du monde du en et se qualifie pour la finale en catégorie T44 (amputés des membres inférieurs).
Arrivé second à la finale du T44, il accuse Alan Oliveira, le gagnant, d'avoir eu des prothèses plus longues qu'autorisé, puis reconnaît que l'argument est « inapproprié ».
Il perd son titre sur le T44, remporté par le Britannique Jonnie Peacock ;
le Sud-Africain félicite son jeune adversaire,
auquel il « passe le relais ».
Pistorius défend avec succès son titre sur le T44, sa dernière épreuve des Jeux, établissant un nouveau record paralympique en .
Son palmarès se complète d'une médaille d'or en équipe au relais 4 × .
Une dizaine d'athlètes le précèdent
- dont le gymnaste américain George Eyser en 1904 ;
le joueur de water polo hongrois Olivér Halassy, double médaillé d'or de 1928 à 1936 ;
la cavalière danoise Lis Hartel, médaillée d'argent en 1952 ; ou encore la Néo-Zélandaise Neroli Fairhall en tir à l'arc en 1984, première personne à se qualifier pour les Jeux olympiques après avoir pris part aux Jeux paralympiques.
La première personne handicapée à prendre part aux épreuves d'athlétisme aux Jeux olympiques est l'Américaine Marla Runyan (malvoyante) en 2004.
Meurtre de Reeva Steenkamp
Le , au matin de la Saint-Valentin, il est soupçonné d'avoir tiré quatre balles sur sa compagne, la mannequin et présentatrice Reeva Steenkamp, à travers la porte des WC de la salle de bains de leur domicile (une maison dans une de Pretoria) et dans laquelle elle s'était réfugiée, l'atteignant à la tête, au bras, à la hanche et à la main et causant ainsi sa mort.
Le jour même, Pistorius est placé en garde à vue par la police sud-africaine, qui exclut la thèse d'un accident
, le procureur Gerrie Nel faisant part d'une violente dispute entre les deux amants juste avant le drame et qui a mal tourné.
Le lendemain, il est formellement inculpé pour le meurtre de Reeva Steenkamp par le tribunal de Pretoria, puis emprisonné avant deux nouvelles audiences prévues le 19 et le .
Il nie être coupable de meurtre avec préméditation, la défense du sportif assurant qu'il a tiré avec son Parabellum sur ce qu'il croyait être un cambrioleur caché, plaidant la légitime défense putative.
Le , Hilton Botha, le chef enquêteur qui avait fait une déposition à charge contre Pistorius, est dessaisi de l'enquête (Botha démissionne de son poste le après que les avocats de l'athlète ont révélé que le chef enquêteur était sous le coup d'une inculpation pour sept tentatives de meurtre, pour avoir tiré sur un taxi collectif afin de le forcer à s'arrêter, en 2011) et, le lendemain, la justice sud-africaine ordonne la libération sous caution de l'athlète.
En , son avocat Barry Roux obtient un assouplissement notoire des conditions de son contrôle judiciaire.
Pistorius envisage désormais de reprendre l'entraînement et les compétitions internationales après avoir obtenu l’autorisation de voyager à l’étranger, puis finalement renonce.
En , révèle que les avocats de Pistorius tentent d'éviter un procès civil (avant le procès au pénal en ) en négociant un arrangement financier à l'amiable avec les parents de la victime.
Le , le procès s'ouvre.
Le procès est ajourné le pour que le sportif bénéficie d'une évaluation mentale, sa défense suggérant qu'il souffrait d'un « trouble anxieux généralisé remontant à l'enfance et susceptible d'avoir contribué à son geste fatal ».
Il reprend le après que l'évaluation a conclu à son entière responsabilité pénale lors des faits en 2013.
Le , la juge rend son verdict : Pistorius est acquitté de l'accusation de meurtre.
Le tribunal reconnaît qu'il n'avait pas eu l'intention de tuer sa compagne, mais lui reproche sa très grande négligence pour avoir tiré à travers la porte d'une pièce exiguë.
Il est ainsi reconnu coupable de « » (notion d'homicide involontaire par négligence en France).
Poursuivi également sous les charges d'accusations « en lien avec la loi sur le port d'armes prohibé » pour avoir précédemment tiré dans le plafond d'une voiture décapotable en et déchargé un pistolet dans un restaurant de Johannesburg en , il est acquitté pour le premier incident mais jugé coupable pour le second.
À l'issue du procès, il est condamné le à cinq ans de prison.
En , la presse révèle qu'il doit bénéficier d'une sortie de prison en de la même année, mais cette libération est bloquée à la dernière minute par le gouvernement sud-africain à la suite de pressions politiques.
En , le parquet fait appel de la condamnation, estimant que la juge avait fait une erreur d’interprétation du droit en ne retenant que l’« homicide involontaire » et qu’elle aurait dû condamner Oscar Pistorius pour « meurtre ».
À l'issue d'une nouvelle réunion de la commission sud-africaine des libérations anticipées, Pistorius est libéré le pour bonne conduite mais il reste assigné à résidence chez son oncle à Pretoria.
Son procès en appel est fixé le .
Les faits sont requalifiés en meurtre par la Cour suprême d’appel de Bloemfontein, et passibles de quinze ans de prison.
Le , cette Cour le reconnaît coupable de meurtre.
Elle admet qu'il n'avait nullement l'intention de tuer sa compagne, et qu'il pensait tirer sur un intrus, mais elle précise qu'il ne pouvait ignorer le risque de tuer en tirant à travers la porte d'un espace clos : «
Il aurait dû prévoir que la personne derrière la porte pouvait être blessée.
Sur cette base, elle estime qu'il n’aurait pas dû être condamné pour homicide involontaire, mais pour meurtre ».
L'affaire est renvoyée à la juridiction de première instance pour qu'elle revoie sa sentence ;
et le , Oscar Pistorius est condamné à six années de prison ferme.
Le , le parquet demande au tribunal de réexaminer cette condamnation, car il la juge « scandaleusement trop clémente », et estime qu'elle ne respecte pas la peine plancher légale de prévue pour les meurtriers.
Débouté, le parquet saisit la Cour suprême d'appel de Bloemfontein, qui le condamne à et de prison le .
Palmarès
Records personnels
Il participe aux séries du relais 4 × des championnats du monde de Daegu dans le relais qui bat le record d'Afrique du Sud en le .
Télévision
Le , Pistorius passe à l'émission , version italienne de (Koh-Lanta).
Le , il est invité spécial de , version italienne de , à Rome, où il danse le tango avec Annalisa Longo sur la chanson d'ABBA, .
Le , il passe à l'émission de Jay Leno.
Œuvre
Voir aussi
Articles connexes
* George Eyser, athlète unijambiste américain, triple médaillé d'or aux Jeux olympiques (gymnastique, 1904)
* Neroli Fairhall, première athlète paraplégique qualifiée pour les Jeux olympiques, et première athlète qualifiée pour les Jeux olympiques après avoir pris part aux Jeux paralympiques (tir à l'arc, 1984)
Filmographie
* , téléfilm diffusé sur la chaîne câblée américaine
Liens externes
* Oscar Pistorius « »
Album
