Race de chien originaire du Tibet|Chien d'agrément et de compagnie|Race de chien braccoïde
Le Lhassa Apso est un petit chien d'agrément et de compagnie originaire du Tibet.
Historique et description
Son nom vient de Lhassa, la capitale du Tibet, et de « Apso » (contraction de « rapso ») qui est le nom tibétain d'une espèce de chèvre à poil long, et peut se traduire par "chèvre de Lhassa".
Son nom originel est Apso Seng Kyi ce qui peut se traduire par "chien au rugissement de lion.
Le Lhassa Apso est classé, dans la nomenclature de la Fédération cynologique internationale (FCI) dans le groupe 9 (chiens de compagnie), plus spécialement dans la section 5 (Chiens du Tibet), où il côtoie le Shih Tzu, l'épagneul tibétain et le terrier tibétain.
Le Lhassa Apso est doté d'un sous poil moyen, sa robe est longue
, doit toujours garder une épaisse couche de poils, qui le protège du soleil en été et du froid en hiver.
Il existe deux catégories de Lhassa Apso qui se distinguent par la texture de leur poil : ceux à poil laineux et ceux à poil soyeux.
C'est en fait une appréciation de certains éleveurs.
Le poil de chèvre est le seul reconnu.
Jigmé Taring, un spécialiste tibétain du Lhassa-Apso, écrivait en 1990 :
Les Tibétains le surnomment le lion des neiges,
car son aboiement est « rugissant », rauque pour un animal de sa taille et de sa corpulence.
Son nom véritable est d'ailleurs «
Apso Seng Kyi » qui signifie chien au rugissement de lion en tibétain.
Certaines personnes utilisaient ces chiens dans la traversée de l'Himalaya,
le sherpa Tensing Norgay affirmait qu'ils sentaient la venue des avalanches.
Le Lhassa Apso est excellent guide, il se faufile partout, et c'est un excellent chien avertisseur.
Il était tout à la fois chien de bergers et gardien des temples.
Il participe aux cérémonies bouddhistes avec les bonze et est le gardien des reliques.
Aujourd'hui, le Lhassa Apso originel est menacé par l'hypertype.
Souvent on voit sur les rings des chiens au poil soyeux, au crâne en pomme avec une fontanelle ouverte et à l'arrière-train surbaissé.
Heureusement certains éleveurs ont réagi positivement à cela en resélectionnant des Lhassas de type ancien.
Tempérament
Le Lhassa Apso est un animal qui a un caractère bien à lui;
très protecteur envers son maître, il ne supportera pas que l'on s'en prenne à lui.
C'est un excellent gardien qui aboie seulement lorsqu'un intrus entre dans la maison, il laissera les gens entrer, mais si son maître n'est pas là, ne les laissera pas ressortir.
C'est une race réputée très fidèle et peu fugueuse.
Il peut avoir tendance à l'hyperattachement et ne pas supporter la solitude.
Ce petit compagnon présente des dispositions pour les sports canins tels que l'agility.
Vif
et intelligent, il est souvent très fier.
Bien qu'il s'attache facilement à son maitre il aime garder une part d'autonomie et d'indépendance.
Entretien
Le Lhassa Apso nécessite un brossage 2 fois par semaine au minimum, surtout lorsqu'il est jeune pour lui enlever sa bourre de chiot (la bourre du chiot peut durer jusqu'à 18 mois/2 ans), un nettoyage des yeux 1 à 2 fois par semaine, il faut couper les poils régulièrement entre les coussinets, ainsi qu'il faut vérifier les griffes et les couper si nécessaire.
Il faut bien le sécher après l'avoir lavé (1 fois par mois ou plus selon l'activité) sinon ses poils resteront mouillés plusieurs heures.
Le toilettage d'un Lhassa Apso nécessite au minimum 2h pour un toilettage 1 fois dans le mois.
Il faut procéder par un shampooing soit protéiné, soit au jojoba.
Puis utiliser un après shampooing qui conditionne le poil, appelé aussi conditionneur, on ne rince pas.
On enveloppe le Lhassa Apso dans une serviette et on tamponne.
Puis vient la phase du séchage en effectuant un brushing et une fois le poil bien sec on fait l'arrondie des pattes, puis on égalise et on égalise sa robe qui doit tomber à ras du sol.
Pour un Lhassa Apso qui fait des expositions et des concours, on entretient sa robe 1 fois par semaine.
Pour que le poil pousse mieux, on utilise la technique des papillotes.
Santé
Le Lhassa Apso est une race de chien très rustique à la longévité élevée.
Malgré sa petite taille c'est un chien endurant doué pour les randonnées et l'agilité en effet, montagnard, il dispose d'une capacité de saut étonnante.
Le Lhassa Apso peut avoir des infections oculaires, luxation des rotules, quelques cas de dermites allergisantes (réactions à certains allergènes comme les pollens, les piqures de puces, les acariens etc.) et des cas encore plus rares de dysplasie rénale.
Son estomac est souvent très sensible et il ne tolérera pas d'excès.
Galerie
File:Bearded_Lion_Dog.jpg|Jeune
Lhassa Apso.
File:
Lhasa_Apso_Puppy_Mochi.jpg|Chiot Lhassa Apso de 8 semaines.
File:Lhasa_apso_r5.jpg|Un Lhassa Apso avec les poils longs.
File:
Lhasaapso.jpg
