Flore (nom vernaculaire)|Cucurbitacée potagère|Cucurbitaceae|Plante dont le génome est séquencé|Légume-fruit
Le concombre (Cucumis sativus) est une plante potagère herbacée, rampante, de la même famille que la calebasse africaine, le melon ou la courge (famille des Cucurbitacées).
C'est botaniquement un fruit qui est consommé comme un légume.
Il est de la même espèce (Cucumis sativus) que le cornichon, consommé lui comme condiment.
La plante, qui poussait naturellement au pied de l'Himalaya, aurait été domestiquée pour la première fois en Inde il y a au moins .
Histoire
Originaire d'Inde
, le concombre est cultivé depuis plus de ans en Asie occidentale, notamment en Égypte antique où les Hébreux, lors de leur captivité, découvrent ce fruit qui est cité trois fois dans l'Ancien Testament.
Il fait partie de la cuisine grecque antique (sous le nom de , sikuos) et de la cuisine romaine : selon Pline l'Ancien, les empereurs romains Auguste et Tibère sont gourmands de ces légumes dont certains sont cultivés en specularia, serre dont le vitrage consiste en des tissus huilés ou des feuilles de mica.
À cette époque, il est de la taille d'un cornichon et généralement consommé avec du miel ou du vin de paille, signe que les variétés étaient plus amères qu'aujourd'hui.
Description
Les grandes feuilles alternes et stipulées, pentagonales à nervation palmée, comptent de trois à cinq lobes.
Le bord du limbe est denté.
Le concombre présente une grande variabilité foliaire sur le même individu.
Les fleurs unisexuées sont actinomorphes et pentamères.
Fleurs mâles (au pistil non fonctionnel) et femelles (au gynécée composé d'un ovaire infère tricarpellé) sont toutes deux jaune pâle mais distinctes, quoique portées par le même pied (plante monoïque).
Les variétés traditionnelles produisent des boutons floraux mâles d'abord, puis femelles, dans des proportions à peu près équivalentes.
Certains cultivars hybrides produisent en majorité des boutons femelles.
Les fruits allongés et charnus, au toucher rugueux, peuvent atteindre de long et de diamètre.
Ce sont des baies contenant de nombreuses graines.
Leur couleur à maturité varie selon les variétés du vert au blanc en passant par le jaune.
Les graines sont blanc jaunâtre et très aplaties.
Un gramme contient 35 à 40 graines et leur durée de conservation est longue (10 ans).
Variétés
Parmi les différents types de concombres, trois grands types sont plus utilisés :
* le concombre court, à épiderme mat et à surface souvent rugueuse, appelé concombre épineux ou américain.
Certaines variétés sont amères du fait de la présence de cucurbitacine.
* le concombre long à écorce brillante avec un petit rétrécissement au bout, appelé concombre hollandais ou concombre anglais, notamment en Amérique du Nord.
Il n'est pas amer et sans graines .
* le « beit-alpha », appelé aussi mini-concombre ou concombre libanais, il est à la fois court, lisse et brillant, moins fréquent mais il commence à supplanter le concombre épineux.
Il n’est pas amer, il n’a pas de graines et sa taille est plus adaptée à la consommation.
Il est mieux adapté au climat du Midi.
Plus de 870 variétés sont inscrites au Catalogue européen et 45 au Catalogue français.
La plupart sont des variétés hybrides.
Quelques variétés :
* court-épineux
Le généreux, Marketer... (hybride) Sideral...
* hollandais :
Acylia, Loustik, Vert long maraîcher...
Certaines variétés de concombre sont parthénocarpiques, les boutons floraux engendrant alors des fruits sans pépins.
Aujourd'hui, les professionnels ne cultivent que des variétés parthénocarpiques.
En effet, les concombres issus de variétés non parthénocarpiques sont remplis de graines et ont un goût amer.
Il existe une espèce appelée concombre sauvage dans le désert du Kalahari (voir aussi le Parc transfrontalier de Kgalagadi), qui avec le concombre metulifer (Kiwano) et les melons tsamma sont les seules sources d'eau de la région pendant la période de sécheresse annuelle.
Une autre espèce appelée Concombre amer ou melon amer, cultivée surtout dans les pays asiatiques, n'est pas un concombre mais la margose (Momordica charantia)
Améliorations variétales
Des progrès importants ont été notamment réalisés sur les résistances à des maladies telles que Cladosporium cucumerinum, l'oïdium (Podosphaera xanthii), le mildiou (Pseudoperonospora cubensis), la septoriose (Corynespora melonis), ainsi qu'au virus du jaunissement des nervures du concombre (CVYV), au virus de la mosaïque jaune de la courgette (ZYMV)...
La technique innovante CRISPR
Cas9 a permis par mutation d'un seul gène de rendre résistante une variétés de concombre à au moins trois potyvirus, le ZYMV, le PRSV-W et le CVYV.
Culture
C'est une espèce non rustique, qui ne peut être cultivée en pleine terre qu'en régions tempérées ou chaudes.
La culture sous serre est très répandue.
La plante peut se développer à même le sol ou être conduite sur des treillis.
Le semis en pleine terre se fait au printemps (en mai dans l'hémisphère nord) pour les variétés potagères.
Sous serres chauffées, le semis peut se faire dès le mois de janvier, et la plantation a lieu 4 semaines plus tard.
Une bonne fertilisation et une irrigation suffisante sont nécessaires pour obtenir une production abondante.
Compagnonnage : le concombre apprécie le voisinage du chou, de la laitue, des haricots, mais pas celui de la tomate ni de la pomme de terre.
Maladies et ravageurs
* Fonte des semis due à des champignons du genre Pythium.
* Fusariose vasculaire du concombre, maladie fongique causée par Fusarium oxysporum
f. sp.
cucumerinum.
* Pourriture du collet, causée par plusieurs espèces de Phytophtora
* Flétrissement bactérien dû à Erwinia tracheiphila.
* Chrysomèle rayée du concombre, Acalymma vittatum (Fabricius) (coléoptère)
Pour lutter contre les potyvirus, la recherche s'axe sur la sélection de plantes résistantes.
Pour cela, CRISPR/Cas9 a été utilisé pour créer des concombres chez lesquels les potyvirus ne peuvent pas se développer.
Production
Production mondiale
Les principaux pays producteurs de concombres en Europe sont la Russie, l'Ukraine, l'Espagne et la Pologne.
La France est déficitaire pour ce légume.
Production française
En 2017 la production française est de 133 498 tonnes.
La surface cultivée est de 585 hectares, soit un rendement de 228,2 tonnes à l'hectare.
Les principaux départements producteurs sont la Loire
Atlantique
le Loiret, les Pyrénées-Orientales, les Bouches-du-Rhône, la Meuse.
Le commerce extérieur est déficitaire ː 17 361 tonnes produites sont exportées mais 76 899 tonnes sont importées.
Langue française
Le terme concombre (« concombre de mer ») sert de dénomination vulgaire pour les holothuries, ou de complément de nom pour l'araignée Araniella cucurbitina.
Au sens populaire, on traite de concombre une personne stupide.
Calendrier
Dans le calendrier républicain français, le du mois de Messidor, est officiellement dénommé jour du Concombre.
Voir aussi
* 2 récits très similaires de l'histoire d'Asie du Sud-Est : l'assassinat de Jayavarman IX Parameçvara et le « Roi-Concombre » Nyaung-U Sawrahan
