Chaîne de télévision en Belgique|Chaîne de télévision numéro 2|Chaîne de télévision en néerlandais|VRT|Chaîne ou station de télévision fondée en 1997
Ketnet est une chaîne de télévision publique pour la jeunesse de la Communauté flamande de Belgique du groupe public Vlaamse Radio- en Televisieomroep (VRT), diffusée en horaire partagé sur le deuxième canal de télévision (VRT 2) jusqu'au 30 avril 2012.
Depuis le mai 2012 elle est diffusée en horaire partagée sur le troisième canal de télévision (VRT 3), d'abord conjointement avec les programmes
Op 12 (jusqu'au 31 décembre 2014), puis avec des programmes complémentaires de Één et Canvas (sous le nom de «
Één + » et «
Canvas + »).
Programmes
Ketnet diffuse des programmes pour la jeunesse (dessins animés, séries et films)
Les programmes sont divisés en deux tranches destinés à des publics d'âges différents.
Kaatje de Ketnet
Kaatje de Ketnet (avant septembre 2008: K'tje) est la partie préscolaire de Ketnet.
On y retrouve des séries de Bumba, Hopla, Musti et Piet Piraat (Pat le Pirate).
Les programmes très colorés sont destinés à la petite enfance et à son éveil.
Ketnet
Ketnet propose des programmes pour les enfants axée sur la découverte et le divertissement.
NT Ketnet
NT Ketnet était destinés aux préadolescents (9-12 ans).
Le , cependant, la VRT décide d'arrêter la programmation NT et de l'intégrer dans la partie Ketnet.
Animateurs
Animateurs actuels :
* Sander Gillis : wrapper (depuis le 6 décembre 2012)
* Sarah Mouhamou :
wrapster (depuis le 10 mars 2014)
* Thomas Van Achteren: wrapper (depuis le 31 mai 2015).
Identité visuelle (
logo)
Logos Ketnet
Fichier
Logo Kaatje de Ketnet.svg|Logo de Ketnet du décembre 1997 au 31 mars 2006.
Fichier
Logo Ketnet 2006.svg|Logo de Ketnet du avril 2006 au 23 mai 2010.
Fichier
Logo Ketnet 2010.svg|Logo de Ketnet du 24 mai 2010 au 31 août 2015.
Fichier
Logo Ketnet 2012.svg|Logo alternatif de Ketnet du mai 2012 au 31 août 2015.
Fichier
Logo Ketnet internet.svg|Logo utilisé sur le site Internet jusqu'au 31 août 2015.
Fichier
Logo Ketnet HD.svg|Logo de Ketnet HD jusqu'au 31 août 2015.
Fichier
VRT Ketnet logo.svg|Logo de Ketnet depuis le septembre 2015.
Autres logos
Fichier
Logo Ketnet K'je.svg|Logo de Kaatje.
Fichier
Logo KetnetNT.svg|Logo de NT Ketnet.
