Commune du district de Frýdek-Místek
Žabeň est une commune du district de Frýdek-Místek, dans la région de Moravie-Silésie, en République tchèque.
Sa population s'élevait à habitants en 2018.
Géographie
Žabeň est arrosée par les rivières Ostravice et Olešna, et se trouve à au nord-ouest du centre de Frýdek-Místek, à au sud-sud-est d'Ostrava et à à l'est-sud-est de Prague.
La commune est limitée par Paskov au nord, par Frýdek-Místek à l'est, par Sviadnov au sud, et par Staříč à l'ouest.
Histoire
La première mention écrite de la localité date de 1460.
