Le tome est, en langage bibliographique, la division logique d'un ouvrage, que l'auteur a voulu significative, par opposition au volume, qui est une division physique.
* La tome (autre graphie : tomme) est une masse de caillé pressé non affiné.
L'emploi de « tome fraîche » est, de par ce fait, un pléonasme.
Cette graphie est une variante plus proche du pré-latin «
toma » d'origine obscure et de l'occitan languedocien tuma (graphies occitannes « toumà » et « toma »).
* Tome est le pseudonyme d'un scénariste de bande dessinée franco-belge, qui a travaillé sur Spirou et Fantasio et a créé Le Petit Spirou.
Voir aussi
