Émeute ou désordre civil aux États-Unis|1992 à Los Angeles|Émeute afro-américaine aux États-Unis|South
Los Angeles
Les émeutes de 1992 à Los Angeles ont débuté le à Los Angeles après qu'un jury, composé de dix Blancs, un Asiatique et un Latino, a acquitté quatre officiers de police blancs accusés d'avoir passé à tabac un automobiliste noir américain, Rodney King, après une course-poursuite pour excès de vitesse.
Des centaines d'habitants de Los Angeles, principalement de jeunes hommes afro-américains et latinos ont pris part à des pillages, des incendies criminels et des meurtres.
Les émeutes durèrent six jours, bien que les événements les plus importants aient eu lieu entre le soir du verdict et le troisième jour.
Finalement, on dénombra entre 53 et des dommages matériels s'élevant entre et un milliard de dollars.
En 1993, les policiers bastonneurs furent finalement rejugés par un tribunal fédéral et condamnés à trente mois de prison.
Des violences ont aussi eu lieu à Seattle, Oakland, San Francisco, Las Vegas et San Diego pour la côte ouest, New York, Philadelphie et Atlanta pour la côte
est, sans toutefois atteindre le degré des émeutes de Los Angeles.
Causes
Tensions raciales
Les commentateurs de la forte montée de violence du Sud de Los Angeles insistent sur les tensions créées par les changements démographiques dans cette zone, et soulignent que ce sont des facteurs importants pour les événements qui suivirent.
La composition raciale d'un quartier historiquement noir évolue quand des Hispaniques s'y installent et que des Coréens achètent des petites épiceries et des boutiques consacrées à la vente d'alcool , anciennement détenues par des Noirs.
Selon les données des recensements, dans la zone historiquement noire touchée par les émeutes, la population hispanique a augmenté en une dizaine d'années de 119 %.
La compétition économique entre les différentes populations des classes ouvrières et des petites entreprises est à l'origine d'une certaine animosité raciale ;
ainsi, dans les années 1980, les entreprises du centre de Los Angeles se séparent de la plupart de leurs employés noirs responsables de l'entretien des bâtiments pour les remplacer par des immigrants latinos, payés moitié moins que leurs prédécesseurs syndiqués.
La fracture entre les boutiques coréennes et les habitants noirs est également très prononcée.
La communauté noire se plaint de mauvais traitements et de la hausse des prix.
Autres causes
Outre le verdict du procès Rodney King, de nombreux autres facteurs furent cités comme causes des émeutes de Los Angeles : le taux de chômage extrêmement élevé parmi les résidents des quartiers du Sud (South Central) de Los Angeles, lesquels avaient été sévèrement touchés par la récession nationale de la fin des années 1980 (les emplois industriels aux bons salaires ont disparu au profit d'emplois de services mal payés, couplé à une baisse des dépenses sociales fédérales de l'administration Reagan et des subventions aux associations alors que la lutte contre la délinquance s'intensifie) ;
la faiblesse des syndicats et des organisations de gauche
pour canaliser les revendications des communautés vers un projet politique ;
l'avancée de l'idéologie de responsabilité individuelle au détriment de celle de la justice sociale ;
paradoxalement, l'héritage des mouvements des droits civiques des années 1960, à partir duquel la communauté ethnique et raciale devient un cadre de mobilisation, plus que la classe sociale Au matin du vendredi , à 1 heure, le gouverneur de Californie Pete Wilson réclama l'aide fédérale, mais elle ne fut pas prête avant le samedi.
Des unités de la garde nationale (dont les effectifs avaient doublé pour atteindre ) continuaient leurs déplacements dans la ville en Humvees.
De plus, un contingent de provenant de diverses agences fédérales arriva, pour protéger les installations fédérales ainsi que pour assister la police locale.
Alors que la nuit tombait, la zone principale des émeutes fut frappée par une coupure d'électricité.
Le vendredi soir, le président Bush s'adressa à la nation, dénonçant une « terreur aveugle et un État de non-loi », résumant sa discussion avec le maire Tom Bradley et le gouverneur Wilson, et soulignant l'assistance fédérale mise à la disposition des autorités locales.
Citant le « besoin urgent de restaurer l'ordre », il avertit que la « brutalité d'une foule » ne serait pas tolérée, et qu'il « utiliserait toute force nécessaire ».
Il commenta ensuite l'affaire Rodney King sur un ton plus modéré, soulignant la réaction de « bons et décents policiers » ainsi que celle de « civil rights leaders ».
Il indiqua qu'il avait déjà demandé au Département de la Justice de lancer une enquête et que la justice prévaudrait.
De nombreux événements, sportifs ou de loisir, furent alors repoussés ou annulés.
Les Lakers de Los Angeles accueillaient les Trail Blazers de Portland pour des play-offs de basket-ball lors de la nuit où commencèrent les émeutes, mais le match suivant fut repoussé au dimanche et déplacé à Las Vegas.
Les Clippers de Los Angeles déplacèrent un match éliminatoire contre le Jazz de l'Utah à Anaheim.
En baseball, les Dodgers de Los Angeles repoussèrent leurs matchs de quatre jours, du jeudi au dimanche.
Les pistes de courses hippiques de et Los Alamitos furent également fermées.
La L.A. Fiesta Broadway, un événement majeur pour la communauté hispanique, ne se tint pas à la date prévue du premier week-end de mai.
Quatrième jour (samedi 2 mai)
Au quatrième jour, de l'armée et des Marines furent déployés afin de mettre fin aux émeutes et rétablir l'ordre.
Le calme commença à revenir avec le déploiement des forces fédérales.
Le Département de la Justice annonça ce 2 mai la mise en place d'une enquête fédérale sur le passage à tabac de Rodney King.
Cinquième jour (dimanche 3 mai)
Le calme se réinstalla et le maire Tom Bradley assura à la population que la crise était « pratiquement sous contrôle ».
Cependant, dans un incident isolé, un automobiliste fut tué lors d'un accrochage avec des gardes nationaux.
Au 3 mai, avaient été menées et on dénombrait , dont sept personnes abattues par les forces de l'ordre.
Sixième jour (lundi 4 mai)
Malgré la levée du couvre-feu par le maire
Tom Bradley, signalant la fin officielle des émeutes, des violences sporadiques et des crimes continuèrent pendant quelques jours.
Les écoles, les banques et les entreprises rouvrirent.
Les troupes fédérales, ne souhaitant pas laisser les maisons sans protection, restèrent en position jusqu'au 9 mai ;
la garde nationale resta en place jusqu'au 14 mai et certains soldats demeurèrent jusqu'au 27 mai.
Bilan
La couverture médiatique continue, possible en particulier grâce aux hélicoptères des équipes de télévision, permit une très large diffusion de l’événement, et les scènes de violence montrées (notamment les images de la ville en flammes, des boutiques ouvertement pillées, des curieux battus et les coups de feu tirés par les émeutiers à la police) retinrent l'attention du public.
Cependant, bien que les médias se cristallisèrent sur les images des émeutes et l'origine ethnique du conflit, dans certains quartiers les événements .
Un couvre-feu et le déploiement de troupes de la garde nationale californienne permirent un meilleur contrôle de la situation, et finalement des troupes fédérales furent dépêchées afin de mettre fin au désordre.
La réaction officielle à cette émeute fut la plus grande opération de rétablissement de l'ordre coordonnée de l'histoire.
Pendant des semaines, des unités de la police de Los Angeles (LAPD) recherchèrent les biens volés en pénétrant dans les logements ouvriers, pendant que les agents de la police des frontières patrouillaient dans les rues à la recherche d'étrangers en situation irrégulière.
Les peines d'amende et d'emprisonnement furent dans plusieurs cas complètement disproportionnées.
La police était mobilisée, avec des officiers effectuant des roulements de douze heures, des convois patrouillant les rues, des hélicoptères en observation, des barrages, des centres de commandement tactique, et le soutien de la Garde nationale et des Marines.
Aucune manifestation de violence ne fut observée.
Peter Ueberroth, président du comité d'organisation des Jeux olympiques d'été de 1984 à Los Angeles, tenta de stimuler le développement des zones endommagées en tant que directeur de Rebuild L.A., une organisation créée
le , après le début des émeutes, à la demande du maire de Los Angeles.
À la suite des pressions de l'opinion pour une plus grande diversité raciale, Peter Ueberroth s'adjoignit
un Noir, un Blanc, un Hispanique et une Asiatique
Pourtant les résultats financiers représentèrent la moitié de ceux escomptés et il ne réussit pas à attirer d'importants investissements.
Les efforts durèrent jusqu'en 1997, quand Rebuild L.A transféra ses informations au Los Angeles Community
College
District, ce dernier prenant désormais la suite.
Warren Christopher prend la tête d'une commission chargée d'enquêter sur les pratiques racistes au sein de la LAPD.
Ses recommandations sur une réforme de la police n'ont cependant pas été appliquées, alors que, une décennie plus tard, le taux de pauvreté à South Central a encore augmenté .
