Guerre froide|Histoire du communisme|Vie politique et sociétale du monde communiste pendant la guerre froide|Politique étrangère de l'Union soviétique
L’expression bloc de l’
Est désigne l’ensemble des régimes communistes instaurés après la Seconde Guerre mondiale dans les pays d’
Europe placés sous le contrôle plus ou moins direct de l’Union soviétique et situés à l’Est du Rideau de fer.
D’autres désignations sont aussi utilisées, les plus courantes étant pays de l’Est ou pays satellites de l’URSS, mais aussi bloc soviétique, bloc communiste, bloc socialiste ou camp socialiste ;
pour leur part, les préféraient l’expression «
démocraties populaires » visant à accréditer l’idée que ces régimes, dont la praxis était coercitive, autoritaire et répressive, permettaient mieux aux peuples d'exprimer leur souveraineté que les pays parlementaires d’
Europe occidentale soumis à l’«
exploitation capitaliste ».
Les pays d’Europe ayant appartenu au bloc de l’Est sont l’Albanie, l'Allemagne de l'Est (ou RDA), la Bulgarie, la Hongrie, la Pologne, la Roumanie, la Tchécoslovaquie et la Yougoslavie.
Parmi eux, la Yougoslavie de Tito reste, après la rupture de 1948, à l’écart de la tutelle soviétique et joue un rôle majeur au sein du mouvement des non-alignés.
Les relations de l’Albanie avec l’URSS se dégradent en 1961 ;
la Roumanie, dans une moindre mesure acquiert également durant les années 1960 une certaine autonomie vis-à-vis de l’URSS, tout en restant oligarchique et dogmatique en politique intérieure.
Entre 1945 et 1949, dans tous ces pays le prend le pouvoir, devient parti unique en éliminant physiquement ou en absorbant les autres partis, et met en place un régime se réclamant du communisme, sous l’appellation de République « populaire », « socialiste » ou « démocratique », calqué sur celui de l’Union soviétique.
Pendant les quarante années (en moyenne) qui suivent, ces pays connaissent un réel développement économique, mais surtout dans le domaine de l’industrie lourde, de l’armement et de la conquête spatiale, tandis que l’agriculture, les industries de transformation et les services connaissent de graves difficultés occultées par des statistiques factices, de sorte que le niveau de vie de la majorité des citoyens chute et ensuite reste très inférieur à celui de l’Ouest.
Les succès spatiaux et sportifs, dont les partis de gauche en Europe de l’Ouest se font largement l’écho, ne parviennent pas à cacher les échecs, qui transparaissent lors de violentes crises (grèves, émeutes, répression) que les Partis locaux tentent de juguler en « humanisant » le régime, mais auxquelles l’URSS préfère répondre par deux interventions militaires, en Hongrie (1956) et en Tchécoslovaquie (1968).
De manière inattendue pour ceux des observateurs étrangers qui se fiaient aux données officielles et ignoraient les réalités de ces régimes, l’effondrement du bloc de l’Est et de l’URSS se produit sur une période très courte, centrée entre 1989 et 1991, le plus souvent pacifique, mais avec effusion de sang en Roumanie et en URSS.
Il avait pourtant été anticipé dès les années 1970 par Andreï Amalrik dans ses ouvrages Le Procès des quatre (« ») coécrit avec et L’Union soviétique survivra-t-elle en 1984 ?
qui, à l’encontre des militants communistes occidentaux pensant que le bloc de l’Est et l’URSS étaient, sinon « le paradis des travailleurs », du moins un système dirigé par des camarades sincèrement désireux de réaliser l’idéal communiste et ayant un « bilan globalement plus positif que celui du capitalisme », estime que l’étouffement du « Printemps de Prague » et donc du « socialisme à visage humain » qui visait à établir ou rétablir les libertés fondamentales, la souveraineté populaire et un État de droit privait le bloc de l’Est de sa dernière « alternative d’avenir », rendant l’affaiblissement, le délitement et l’effondrement inéluctables.
Histoire diplomatique et politique du Bloc de l'Est
Formation du Bloc de l'Est (1944-1948)
Le passage de l'alliance entre les États-Unis, l'Union soviétique et la Grande-Bretagne pour vaincre le régime nazi en Allemagne à l'instauration de la guerre froide opposant les démocraties occidentales aux régimes communistes s'est opéré en moins de deux ans.
Les évènements décisifs consacrant ce divorce se sont déroulés en Europe, et dans une moindre mesure au Moyen-Orient et en Asie.
Les prémices : le pacte germano-soviétique d'août 1939
Le pacte germano-soviétique permet à Staline de reprendre la quasi-totalité des territoires aux marches occidentales de l'empire russe perdus depuis la chute du tsarisme.
Il annexe ainsi les trois Pays baltes, (Estonie,Lettonie et Lituanie), ainsi que des régions devenues polonaises à l'ouest de l'Ukraine et de la Biélorussie, selon un tracé adapté de celui de la Ligne Curzon.
Accords passés entre les Alliés concernant l'avenir de l'Europe de l'Est
Dès la conférence interalliée de Téhéran en 1943, les Alliés commencent à examiner l'avenir de l'Europe après la Seconde Guerre mondiale.
À Moscou en octobre 1944, Churchill et Staline se mettent d'accord sur un partage d'influence dans les Balkans.
Lors de la conférence de Yalta en février 1945, Staline exprime sa volonté d'établir une sphère d'influence soviétique en Europe de l'Est, mais accepte que l'Allemagne ne soit pas démembrée.
Concernant la Pologne, il indique vouloir garder la partie orientale annexée au titre du pacte germano-soviétique et instaurer un gouvernement prosoviétique dans ce qui constituerait un nouvel État polonais.
Il promet en retour un élargissement sur une base plus démocratique du Comité polonais de Libération nationale, ainsi que l'organisation d'élections.
Les Alliés se mettent aussi d'accord pour que soient créées des institutions démocratiques de leur choix, dans les anciens satellites de l'Allemagne nazie, et que des élections y soient organisées.
Ces dispositions sont réitérées à Potsdam après la reddition de l'Allemagne, et complétées par un accord sur les réparations de guerre qui revêtaient une importance particulière pour l'URSS, dont l'économie était exsangue au sortir de la guerre.
L'occupation de tous les pays d'Europe de l'Est et de la partie orientale de l'Allemagne par les armées soviétiques a d'entrée de jeu délimité la frontière entre ce qui allait devenir les blocs de l'Ouest et de l'Est.
Entre les pays d'Europe de l'Est, des modifications de frontières importantes vont intervenir se traduisant notamment par une extension vers l'Ouest de l'Union soviétique.
Elles seront rapidement entérinées par les traités de paix qui seront signés en 1947 pour tous ces pays, sauf l'Allemagne et l'Autriche qui demeureront sous régime d'occupation par les Alliés pendant encore plusieurs années.
Les objectifs sécuritaires et économiques de Staline à la fin de la Seconde Guerre mondiale
Staline en réalité poursuit des objectifs très précis vis-à-vis de l'Europe de l'Est :
il veut avant tout mettre en place un glacis qui protège l'URSS de tout risque de tentative de renversement du régime communiste par les Occidentaux.
Il veut à tout prix éviter de se retrouver dans la situation de l'URSS des années 1920 qui a dû lutter pour sa survie.
Vu de l'URSS, en effet, le pays est encerclé par des pays hostiles.
Il n'a aussi pas d'accès à la mer à hauteur de ses ambitions, d'où les tentatives en Iran, en Turquie et en Grèce d'instaurer un régime communiste ou de négocier des garanties de circulation de la marine soviétique.
Les réactions fortes des États-Unis et de la Grande-Bretagne feront échouer ces tentatives.
Staline confie à Tito en avril 1945 que « cette guerre ne ressemble pas à celles du passé : quiconque occupe un territoire lui impose aussi son système social.
Tout le monde impose son propre système aussi loin que son armée peut avancer.
Il ne saurait en être autrement ».
La promotion de la révolution socialiste mondiale est en fait moins prioritaire que l'établissement d'une zone d'influence garantissant la sécurité de l'URSS, notamment dans la mesure où Staline est convaincu que les contradictions et affrontements internes au monde capitalisme suffiraient à l'ébranler en profondeur.
Les documents rédigés par Maxime Litvinov et Ivan Maisky qui expriment les vues du Ministère Soviétique des Affaires Étrangères, fin 1944 et début 1945, parlent très clairement de l'établissement de zones d'influences, soviétiques et anglaises, et d'une zone neutre comprenant notamment l'Allemagne, mais ne laissent pas augurer de la constitution d'un bloc composé de pays totalement inféodés à l'URSS.
La supériorité énorme de l'armée soviétique en Europe rend possible sans risque majeur de pousser une politique active de prise de contrôle de l'Europe de l'Est continentale.
En parallèle, Staline fait accélérer très fortement le développement de l'arme nucléaire afin de briser le monopole des États-Unis en la matière.
La prise du pouvoir des partis communistes dans les pays dévastés par la guerre
Si, aux yeux des militants et des résistants communistes des pays de l'Ouest et du Sud de l'Europe , le communisme apporte à la fin de la guerre la réponse la plus construite à l'immense espoir de changement des peuples d'Europe et au vide politique et administratif laissé par les années de nazisme et de guerre, il n'en est pas de même en Europe de l'Est non-soviétique (le futur bloc de l'Est) où les partis communistes étaient avant-guerre très minoritaires, où les mouvements de résistance étaient surtout nationalistes, et ou l'Armée rouge se comporte en occupante quelles qu'aient été les alliances de ces pays pendant la guerre.
C'est pourquoi les responsables communistes tentent de rassurer les peuples en répétant que leur objectif n'est pas de transposer dans leur pays le modèle soviétique, mais d'inventer un socialisme s'inscrivant dans les aspirations nationales légitimes.
Dans la plupart des pays, le nombre de membres du parti communiste explose en quelques années, les plus empressés et zélés staliniens n'étant pas les anciens membres qui avaient été emprisonnés avant-guerre, qui avaient été résistants et qui seront rapidement « purgés » une fois le régime installé.
Le noyautage sous les apparences de la démocratie
Selon les accords passés entre les Alliés, un processus démocratique doit permettre à chaque peuple de décider librement le régime politique qu'il souhaite dans chacun des pays dont la souveraineté vient d'être restaurée.
En pratique, l'URSS soutient massivement les communistes de l'Europe de l'Est qui appliquent la stratégie du Cheval de Troie et du salami (noyautage de l'administration, élimination des adversaires un à un en menant des campagnes de provocation ou de diffamation, fraude électorale).
La question qui se pose à Moscou est, comment passer de l'occupation militaire de ces pays à leur contrôle complet une fois leur souveraineté restaurée.
À la fin de la guerre, la dissimulation du rôle du Kremlin est cruciale pour que les régimes qui se mettent en place apparaissent autonomes et ressemblent le plus possible à ceux des démocraties occidentales.
Comme les communistes constituent une minorité dans tous ces pays, leurs partisans ont instruction de former des coalitions avec les autres partis.
Le processus de prise de pouvoir par les communistes prosoviétiques suit en gros partout le même processus en plusieurs étapes :
* installation d'une coalition de centre-gauche, rassemblant les forces antifascistes ;
* accroissement du rôle des membres du Parti Communiste au sein de la coalition et neutralisation progressive de ceux des autres partis qui refuseraient la suprématie communiste ;
* domination complète des communistes, fréquemment réalisée par fusion de plusieurs partis de gauche ;
* organisation d'élections sous contrôle communiste afin de légaliser la prise de pouvoir
* élaboration d'une constitution sur le modèle de celle de 1936 de l'Union soviétique.
Ce processus est largement facilité d'une part par la disparition des anciennes élites d'avant-guerre, et d'autre part par le prestige considérable des mouvements de partisans le plus souvent de gauche ou d'extrême gauche qui jouèrent un rôle clé dans la lutte contre le fascisme et le nazisme.
L'énorme prix humain et matériel, payé par l'Union soviétique pour la libération de ces pays leur donne aussi une certaine légitimité à peser fortement sur leurs orientations politiques futures.
Dans la zone d'occupation soviétique de l'Allemagne de l'Est, pourtant entièrement contrôlée sur le plan militaire comme politique, la question se pose en des termes très différents :
il n'est, à court terme, pas question de la transformer en un État satellite, puisque officiellement l'Union soviétique prône l'unité allemande.
La création du Kominform, à l'automne 1947, marque le moment à partir duquel Staline décide de conclure très vite la communisation de l'Europe de l'Est.
Le Kominform, nom abrégé de Bureau d'information des partis communistes et ouvriers, est créé par les Soviétiques dans le cadre d'une conférence qui réunit, du 22 au 27 septembre 1947, à Szklarska Poreba en Pologne, les représentants des partis communistes d'URSS, de six pays d'Europe de l'Est (Bulgarie, Hongrie, Pologne, Roumanie, Tchécoslovaquie et Yougoslavie) et de deux pays de l'Ouest, la France et l'Italie.
L'objectif de Staline est de renforcer son contrôle sur les partis communistes européens tant au niveau international, au moment où le plan Marshall se met en place, qu'au niveau interne dans la sécurisation du pouvoir communiste dans les démocraties populaires et dans les grands choix de politique.
Si les similitudes sont grandes sur la manière dont Staline impose sa loi dans les sept pays de l'est, on peut distinguer cependant
trois situations bien différentes :
* L'Albanie et la Yougoslavie, où les communistes, principaux acteurs de la libération de leur pays, prennent immédiatement le pouvoir,
* Les autres pays des Balkans, la Bulgarie et la Roumanie, où les accords entre Alliés laissent les mains libres aux communistes qui prennent rapidement le pouvoir,
* Les pays d'Europe du Centre, la Pologne, la Tchécoslovaquie et la Hongrie, où l'attention portée par l'Ouest à leur devenir politique contraint les Soviétiques à agir avec prudence et à bien plus longtemps sauvegarder les apparences de la démocratie.
Albanie et Yougoslavie
En Albanie et en Yougoslavie, ce sont surtout les partisans communistes qui libèrent leur pays, pratiquement sans l'aide de l'URSS et en éliminant les composantes non-communistes de la résistance comme les Tchetniks, accusés de collusion avec l'occupant.
Ils se trouvent donc en position de prendre le pouvoir sans passer par des phases de partage et de conquête progressive du pouvoir.
Dès octobre 1944, avant même la libération totale du pays, Enver Hoxha prend la tête d'un gouvernement provisoire dont le Parti Communiste détient la plupart des portefeuilles.
En Yougoslavie, Tito prend la tête d'un gouvernement provisoire de coalition en mars 1945, après la fusion entre le Comité national de libération qu'il dirigeait depuis 1943 et le gouvernement royal, précédemment en exil à Londres.
Le 29 novembre 1945, l'Assemblée constituante abolit la monarchie et proclame officiellement la République fédérative populaire de Yougoslavie (RFPY) dont la constitution, élaborée elle aussi sur le modèle soviétique, sera publiée le 31 janvier 1946.
Dès le départ, les communistes yougoslaves disposent d'une marge de manœuvre nettement plus grande que leurs homologues des autres pays, ce qui leur permettra par la suite de s'émanciper du Bloc de l'Est.
Tito agit cependant dans un premier temps en allié loyal de Staline.
Bulgarie et Roumanie
La Bulgarie et la Roumanie constituent un deuxième cas de figure : monarchies avant la guerre, satellites de l'Allemagne de 1940 à 1944, leur ralliement tardif aux Alliés (l'été 1944) et leur faible intérêt stratégique pour l'Ouest en font pour les communistes une conquête d'autant plus facile que leur sort avait été scellé à Moscou le par l'accord des « zones d'influence » entre Staline et Churchill, de sorte qu'ils n'avaient guère besoin de masquer leurs intentions.
En échange, la Grèce reste dans la zone d'influence britannique.
L'absence de soutien de l'URSS aux communistes grecs durant la guerre civile grecque sera la contrepartie de l'absence de soutien du Royaume-Uni et des États-Unis aux mouvements non communistes de libération ou aux résistances anti-totalitaires de Bulgarie et Roumanie où les communistes forment des gouvernements provisoires et occupent les premiers rôles avant même la fin de la guerre et l'abolition de la monarchie.
Pologne, Tchécoslovaquie et Hongrie
La situation est tout autre dans les trois autres pays, la Hongrie, la Pologne et la Tchécoslovaquie, historiquement beaucoup plus proches de leurs voisins d'Europe de l'Ouest mais dont la position géographique stratégique rend totalement indispensable, aux yeux du pouvoir stalinien, la constitution d'un glacis sous son contrôle...
mais pas à pas, pour éviter un affrontement avec l'Ouest et en essayant de régler la question allemande à l'avantage des soviétiques.
Pologne
En Pologne, un premier Gouvernement Provisoire de la République de Pologne entièrement dominé par les communistes est formé, le janvier 1945, par auto-proclamation du Comité polonais de Libération nationale, aussi appelé Comité de Lublin, créé par les communistes polonais prosoviétiques.
Mais les Anglais et les Américains mettent en demeure les Russes lors de la conférence de Yalta de février 1945 d'ouvrir ce gouvernement à des non communistes.
Lui succède donc le Gouvernement Provisoire d'Unité Nationale formé, le 28 juin 1945, d'une coalition des principaux partis :
* le Parti socialiste polonais (PPS) dont est issu Edward Osóbka-Morawski, qui devient premier ministre,
* le Parti ouvrier polonais (PPR) communiste dirigé par Władysław Gomułka, qui est nommé vice-premier ministre,
* et le Parti du Peuple Polonais (PSL)
de centre
droit et représentant traditionnel des paysans, dont son leader Stanisław Mikołajczyk devient vice-premier ministre.
Staline peut soutenir à Potsdam, en juillet 1945, qu'il a tenu ses promesses de mettre en œuvre un processus démocratique en Pologne, posture d'autant plus facile à tenir que dans le même temps, en Hongrie et en Tchécoslovaquie, de véritables institutions démocratiques se mettent en place.
Des élections truquées se déroulent le 19 janvier 1947, donnant 80 % des voix aux communistes et Bolesław Bierut devient Président de la République de Pologne, le 5 février 1947.
Sous sa direction, la faction stalinienne du Parti communiste prend progressivement le contrôle des institutions.
Fin 1948, le Parti ouvrier unifié polonais (POUP) est créé par fusion du PC et du parti Socialiste, et Gomulka est écarté par Bolesław Bierut qui en devient Secrétaire Général tout en gardant ses fonctions de Président de la République.
Tchécoslovaquie
En Tchécoslovaquie, la continuité démocratique joue, puisque Edvard
Beneš
ancien Président de la république, homme d'État de stature internationale, de tendance sociale-libérale, proclame la Troisième république, redevient président et forme le Front National qui rassemble six partis démocratiques dans le but de constituer un gouvernement.
Celui-ci est mis en place, dès avril 1945, avec Zdeněk Fierlinger, socialiste proche des communistes, comme Premier Ministre et Klement Gottwald, qui préside le Parti communiste, en tant que Vice-premier Ministre.
L'élimination des opposants politiques, sous couvert de collaboration avec les Nazis, s'organise tout de suite.
Cependant le régime conserve une véritable pluralité politique et des élections sont organisées le 26 mai 1946.
Elles sont remportées par le Parti communiste qui obtient 38,1 % des voix à lui seul et donnent une large majorité aux quatre partis de gauche qui détiennent 206 sièges sur 300.
Gottwald devient Premier ministre mais maintient officiellement une ligne démocratique et nationaliste.
Cette relative autonomie, vis-à-vis de Moscou, se traduit notamment par la décision des tchèques de se rendre à la conférence organisée, en juillet 1947, à Paris pour lancer le Plan Marshall ;
au dernier moment, à la demande expresse de Staline, ils renonceront à s'y rendre, s'alignant sur la position de tous les pays du bloc de l'Est en formation.
Dès lors, Gottwald a pour objectif d'achever la conquête du pouvoir.
L'occasion se présente, en février 1948, avec la démission des ministres non communistes qui s'achève en coup d'État des communistes connu sous le nom de Coup de Prague.
Une nouvelle constitution est promulguée le 9 mai 1948.
Des élections contrôlées sont organisées le 30 mai 1948, qui donnent 90 % des voix au PC et à ses alliés.
Le parti communiste (KSS) et le parti socialiste (CSDP) fusionnent en juin 1948.
Hongrie
En Hongrie, un gouvernement intérimaire formé de représentas de plusieurs partis, dont le parti communiste, est mis en place le 21 novembre 1944, dont un militaire le Général Béla Miklós est nommé Premier ministre.
Le 4 novembre 1945, les élections législatives libres sont remportées par le Parti des petits Propriétaires Indépendants qui obtient 57 % des voix.
En troisième position derrière le Parti Social Démocrate Hongrois, le Parti communiste hongrois, réorganisé par Mátyás Rákosi, ne remporte que 17 % des suffrages.
Zoltán Tildy, chef du parti agrarien, prend en novembre la tête d'un gouvernement de coalition.
Le février 1946, le Royaume de Hongrie est officiellement aboli, laissant place à la nouvelle République de Hongrie.
Zoltán Tildy devient président de la République, tandis que Ferenc Nagy le remplace à la tête du gouvernement.
Cependant, le maréchal soviétique
Kliment
Vorochilov impose, en mars 1946
, la présence des communistes au gouvernement : László Rajk devient ministre de l'intérieur et organise la police secrète
Államvédelmi
Hatóság (AVH)
L'ancienne classe politique hongroise est victime de purges : des responsables politiques comme l'ancien chef du gouvernement István Bethlen, sont déportés en URSS, puis exécutés.
Le 31 mai 1947, Ferenc Nagy est contraint à la démission par les Soviétiques.
Lajos Dinnyés, membre du parti agrarien, le remplace à la tête du gouvernement, mais est contraint d'appliquer les politiques de nationalisations préconisées par les communistes.
Les mines et les industries lourdes sont nationalisées, suivies des banques, puis de toutes les entreprises de plus de cent salariés.
Mátyás Rákosi, secrétaire général du Parti communiste hongrois, élimine progressivement tous les adversaires politiques des communistes en suscitant scissions et fusions parmi les partis adverses ou en évinçant personnellement les politiciens rivaux.
Aux élections du 31 août 1947, malgré les pressions, la division de l'opposition et la manipulation du système électoral, les communistes ne réalisent qu'une progression relativement modeste (22 % contre 17 % aux précédentes élections).
Le Parti Agrarien réussit à former une coalition avec d'autres partis non communistes et Lajos
Dinnyés demeure Premier ministre, même si son pouvoir est de plus en plus affaibli par l'infiltration des partis de coalition par de plus en plus de sympathisants communistes.
À l'automne 1947, le contexte international change : la constitution du Kominform donne le signal de l'accélération de la soviétisation de l'Europe de l'Est.
Le parti agrarien, puis le parti social-démocrate, sont contraints à fusionner avec le Parti communiste hongrois, qui devient le Parti des travailleurs hongrois.
Le , Tildy démissionne, remplacé à la présidence de la République par le communiste Árpád Szakasits.
Le 6 février 1949, le Cardinal József Mindszenty, chef spirituel de l'église Catholique et opposant au communisme
est condamné à la prison à vie pour trahison.
Aux élections du 15 mai 1949 est présentée une liste unique, qui obtient 95,6 % des suffrages.
Le , l'assemblée adopte une nouvelle constitution.
Le 20 août, la République populaire de Hongrie est proclamée.
La diplomatie en échec, les actions de l'Ouest
pour contrer l'avancée communiste
La conférence de Potsdam, de l'été 1945, a fixé un cadre diplomatique de négociation des traités de paix avec les pays vaincus de la Seconde Guerre mondiale et d'occupation de l'Allemagne.
Il en résulte une activité diplomatique intense dont les tournants sont l'impossibilité de trouver un terrain d'entente sur l'Allemagne et la décision des Soviétiques de ne pas participer à la conférence fondatrice du plan Marshall en juin 1947.
Dès le printemps 1945, Churchill et Truman, qui remplace
Roosevelt décédé le 12 avril, s'inquiètent des conséquences de l'occupation militaire soviétique.
La décision prise, le 11 mai 1945, de suspendre les livraisons effectuées aux soviétiques au titre du Prêt-Bail donnent à penser aux Russes que les Américains veulent peser économiquement sur eux afin d'obtenir des concessions politiques en Europe.
Les Anglais et les Américains ont aussi leur vision sur ce que doit être leur zone d'influence en Europe.
La Grèce et la Turquie en font partie, et Staline n'insistera pas dès qu'il constatera en 1945-1946 la détermination des Anglo-Américains à ne pas lui en laisser prendre le contrôle.
À partir de la mi-1947, la rupture est consacrée entre l'Ouest et l'Est.
L'Ouest prend des initiatives majeures qui montrent sa volonté de ne pas laisser se développer le communisme en Europe occidentale et dans leurs zones d'occupation de l'Allemagne :
* L'exclusion en mai 1947 des ministres communistes des gouvernements français et italiens marque la fin des larges coalitions instaurées à la fin de la guerre, semblables à celles mises en place dans les pays de l'Est,
* La fusion des zones américaines et britanniques d'occupation en Allemagne (bizone) opérée dès 1947 est élargie en 1948 à la zone française pour former la trizone, où une monnaie propre à cet ensemble, le Deutsche Mark, y est introduite,
* Et faisant suite à plusieurs alliances militaires conclues depuis 1945,
le Pacte Atlantique est signé par les États-Unis et la plupart des pays d'Europe de l'Ouest.
Staline ne s'embarrasse alors plus de sauver les apparences de la diplomatie et de la démocratie, il va alors imposer, brutalement lorsque ce sera nécessaire, le pouvoir communiste dans tous les pays du bloc de l'Est.
Soviétisation et élimination des oppositions (1948-1953)
L'échec du blocus de Berlin et la création de l'Allemagne de l'Est
Même s'il n'est pas encore question en 1945 de transformer la zone d'occupation en Allemagne attribuée aux soviétiques en un État indépendant, Moscou entame immédiatement l'implantation du Parti communiste.
Le 30 avril 1945, un groupe de 10 communistes dirigés par Ulbricht entreprend de mettre en place les structures politiques et les premiers éléments de politique, notamment en matière de réforme agraire, décidés par Moscou.
En zone d’occupation soviétique
, dès le , les partis communistes (KPD), social-démocrate (SPD), chrétien-démocrate (CDU) et libéral (LDPD) sont autorisés par l’occupant.
Dans la perspective des élections municipales prévues le 20 octobre 1946, en avril 1946, les Soviétiques obligent les membres du Parti social-démocrate (SPD) et du Parti communiste (KPD) en activité dans leur zone d'occupation à fusionner au sein d'un seul et unique parti marxiste-léniniste : le SED est alors fondé, dont l'organisation est calquée sur celui du Parti communiste de l'Union soviétique.
Le communiste Wilhelm Pieck et le social-démocrate Otto Grotewohl en sont conjointement les premiers leaders.
Lors de ces élections, malgré ses 1,3 million d'adhérents et le soutien actif des organisations de masse (syndicats, organisations de jeunesse), le SED communiste n'obtient nulle part la majorité absolue mais devient le parti dominant dans la zone soviétique avec 48 % des suffrages.
À Berlin, il obtient moins de 20 % des voix, essentiellement dans la zone soviétique.
Usant de leur pouvoir absolu dans leur zone d'occupation les soviétiques conduisent une politique économique identique à celle qui se met en œuvre dans les démocraties populaires naissantes, dont les traits dominants sont la réforme agraire et les nationalisations.
En 1947 et 1948, les Occidentaux prennent une série d'initiatives pour assurer le développement économique de leurs zones d'occupation et se protéger de la menace qu'ils perçoivent de l'expansion du communisme.
Le plan Marshall se met en place, les Anglais et les Américains ont fusionné leurs zones d'occupation en Allemagne et préparent avec les Français de nouvelles initiatives économiques et monétaires.
Staline décide, le 9 mars 1948, de reprendre l'initiative en utilisant Berlin pour forcer les Occidentaux à rallier les vues de l'URSS sur l'avenir de l'Allemagne.
Un blocus de Berlin est progressivement instauré par les Soviétiques, mais les Occidentaux ne cèdent pas et mettent en place un pont aérien qui obligera finalement Staline à lever le blocus, le 12 mai 1949, et à se résigner à la création de deux États allemands : la République Fédérale d'Allemagne (RFA) le 23 mai 1949 à l'Ouest et la République démocratique allemande (RDA) le 7 octobre 1949 à l'Est.
En mars 1952, Staline fait une dernière tentative de désarrimage de l'Allemagne de l'Ouest du monde occidental en proposant la réunification de l'Allemagne et sa neutralisation.
Cette proposition, connue sous le nom de « note de Staline », est rejetée par les Occidentaux qui y voient une manœuvre destinée à permettre une communisation rampante de toute l'Allemagne.
La rupture Tito-Staline
Le 29 janvier 1948, la Pravda condamne le projet de fédération balkanique de Tito.
Le 27 mars 1948, le Parti communiste de l'Union soviétique adresse au Parti communiste de Yougoslavie une lettre lui reprochant de dénigrer le soviétique, et de manquer de démocratie interne.
Le 28 juin, Tito n'assiste pas au congrès du Kominform.
Les autres partis communistes émettent une condamnation collective du Parti communiste de Yougoslavie, qui est exclu du Kominform et accusé de dérive .
L'organisation communiste appelle « les forces saines du PCY à imposer une nouvelle ligne politique à la direction ».
Le traité d'alliance soviéto-yougoslave est dénoncé par l'URSS.
Les purges et procès staliniens au sein des partis communistes
Voir détail dans la section «
Une société liberticide : purges et procès
Les trois principales causes de la chasse aux sorcières qui sera entreprise essentiellement dans les années 1949 à 1952 dans les partis communistes au pouvoir dans les pays du bloc de l'est sont l'intensification de la guerre froide, la rupture entre Staline et Tito qui en servira de principal prétexte et la paranoïa croissante de Staline qui approche de la fin de sa vie.
Le premier procès du genre est celui de Koçi Xoxe, Ministre de l'Intérieur en Albanie, qui s'ouvre le .
Le motif en est clairement la proximité qui existe entre Xoxe et Tito.
Ce procès est conduit sur le modèle des purges et procès menés avant-guerre par Staline dans son propre pays.
En Bulgarie, Traïcho Kostov est arrêté le , torturé, jugé et finalement condamné à mort le 14 décembre 1949.
Le 16 septembre 1949 s'ouvre en Hongrie le procès de László Rajk, autre exemple de purge stalinienne anti-titiste.
Des purges sanglantes et des procès fabriqués de toutes pièces sont conduits dans tous les pays d'Europe de l'Est jusqu'à la mort de Staline.
D'autres dirigeants échappent à la mort et joueront plus tard à nouveau un rôle clef.
Władysław Gomułka en Pologne, poussé hors du POUP est arrêté et emprisonné en août 1951.
Il oppose à ses accusateurs une farouche résistance et n'est finalement pas jugé.
Sa libération intervient en décembre 1954 parmi d'autres initiatives prises par le pouvoir dans le vent de déstalinisation qui commence à souffler partout en Europe de l'Est.
En Hongrie, où les arrestations et exécutions sont très nombreuses, János Kádár est emprisonné et Imre Nagy écarté du pouvoir, sans pour autant subir le sort de Rajk.
Entre conservatisme et réformisme (1953-1985)
Avec la mort de Staline, le , s'ouvre une nouvelle ère axée en politique extérieure sur la coexistence pacifique et le développement des échanges économiques avec l'Ouest, et au niveau intérieur sur des réformes économiques mesurées, afin de consolider le progrès économique, de démontrer au monde entier la supériorité du communisme sur le capitalisme et de pérenniser le bloc de l'Est en l'état.
Cette période de forts contrastes connaîtra de vraies tentatives de réformes économiques et politiques cherchant à concilier le modèle communiste soviétique avec les réalités nationales et sociales de l'Europe de l'Est, mais verra aussi le conservatisme soviétique s'affirmer le cas échéant par des interventions militaires
- écrasement de la révolution hongroise en 1956 et du Printemps de Prague en 1968
- pour empêcher en tout cas pour un temps l'explosion du bloc de l'Est.
L'Ouest laissera faire, mais le développement des échanges économiques et culturels avec l'Est et les périodes de détente, en particulier l'Ostpolitik menée par la RFA à partir de 1969 contribueront à créer les conditions de l'effondrement à venir de l'empire soviétique.
Des réformes politiques limitées
Malenkov
, le début de la déstalinisation et le « Nouveau Cours »
La nouvelle direction collégiale soviétique formée à la mort de Staline annonce très vite un ensemble de réformes connues sous le nom de « nouveau cours » économique et politique.
Le Premier ministre, Gueorgui Malenkov, en est le principal instigateur et demande est faite aux dirigeants des pays de l'est de suivre le même « nouveau cours », sans pour autant revenir sur l'augmentation des quotas de production décidée peu auparavant et qui va fortement contribuer aux émeutes du 16 juin et des jours suivants, qui obligeront l'armée soviétique à intervenir et permettra à Walter Ulbricht de jouer de ses appuis au sein de l'armée et du clan conservateur au Kremlin pour se maintenir au pouvoir.
En revanche, en Hongrie, le , sur décision de Moscou, Imre Nagy devient Président du Conseil à la place de Mátyás Rákosi qui reste cependant Premier secrétaire du parti, et annonce des mesures de libéralisation dans la ligne du « nouveau cours ».
Mais Matyás Rákosi conserve de nombreux appuis au sein du parti et bénéficie de l'ambivalence de Khrouchtchev : le , il obtient la démission de Nagy et la restauration de la ligne économique conservatrice.
Un an plus tard, la révolution éclatera ramenant très brièvement Nagy au pouvoir.
En Pologne, Bolesław Bierut, tout en gardant en réalité un contrôle total sur le pays via un appareil policier développé, fait quelques concessions à la collégialité en ne gardant que le poste de Premier secrétaire du parti et annonce à son tour l'adoption partielle du « nouveau cours », le .
Khrouchtchev, déstalinisation et conservatisme économique
La succession de Staline trouve son épilogue, le 8 février 1955, par la victoire de Nikita Khrouchtchev qui force Malenkov à la démission.
S'il poussera la déstalinisation notamment à travers son célèbre discours au Congrès du PCUS, sur le plan économique il sera plus prudent et continuera de beaucoup favoriser les investissements dans l'industrie lourde aux dépens des biens de consommation, notamment pour soutenir la course aux armements dans laquelle il s'est lancée avec les États-Unis.
Pour les démocraties populaires, le Congrès apporte la confirmation du rapprochement avec la Yougoslavie de Tito et surtout la reconnaissance du pluralisme socialiste i.e.
la possibilité ouverte à chaque pays d'adapter le modèle soviétique à ses particularités nationales, culturelles et économiques.
Les apparences du triomphe du modèle communiste
Le pouvoir communiste devient vite conscient du prestige qu'il peut tirer des succès dans le domaine spatial ou sportif, très visibles dans leurs pays comme à l'Ouest.
Les réussites du programme spatial de la Russie, dans les années 1957 à 1961, avec une série de « premières » présentent en plus l'intérêt de mettre en œuvre des technologies utilisées dans le domaine militaire.
Le Bloc de l'Est dans son ensemble trouvera avec le sport un moyen de proclamer la supériorité de sa jeunesse.
Les politiques sportives menées par les États répondent à plusieurs objectifs : pour les pays d'Europe de l'Est dont souvent les frontières ne correspondent pas aux legs de l'histoire, le sport est un moyen de transcender les origines différentes et de contribuer ainsi à construire des États-nations solides.
Il est aussi le vecteur du développement de modes de vie sains, propres à lutter contre l'alcoolisme et l'arriération de certaines zones.
Au niveau international, le sport est pour la RDA le moyen de rivaliser avec la RFA et de se faire accepter dans le concert des nations, y compris à l'Ouest.
Aux Jeux olympiques de Munich en 1972, pour la première fois les sportifs de la RDA concourent sous leur propre drapeau ;
la RDA s'y classe troisième avec et la RFA quatrième avec .
Les crises réprimées par la force
La mort de Staline, en 1953, donne dans plusieurs pays le signal du déclenchement de mouvements ouvriers résultant avant tout de difficultés économiques.
D'autres contestations, plus politiques et nées au sein même du parti communiste agiteront plus tard la Hongrie, la Pologne et la Tchécoslovaquie.
Ces pays et la RDA revêtent pour Moscou une importance considérable par rapport aux autres pays satellites : leur situation géographique directement face à l'Ouest est stratégique, et leur poids économique est prépondérant au sein du bloc de l'Est.
Pour ces raisons, l'URSS ne prendra jamais le risque de les laisser basculer hors de son contrôle, quitte au besoin à employer la force militaire.
En revanche, les Soviétiques laisseront, après la rupture sino-soviétique, l'Albanie s'allier à la République populaire de Chine maoïste, et adopter un positionnement autarcique.
Ils laisseront aussi la Roumanie de Nicolae Ceaușescu prendre une certaine autonomie vis-à-vis du Pacte de Varsovie et en politique étrangère.
Les mouvements ouvriers de 1953
L'augmentation à marche forcée de la production industrielle et la collectivisation agricole épuisent le peuple et ne lui bénéficient que peu.
La transition politique en URSS crée une période d'incertitudes propice aux contestations.
Des grèves vont éclater dans plusieurs pays : à Plovdiv et Khaskovo en Bulgarie qui est pourtant le plus fidèle allié de l'URSS, le 3 mai 1953 des grèves éclatent ;
des grèves éclatent également en Hongrie et en Roumanie ;
peu après en Tchécoslovaquie à Plzen et dans plusieurs villes de violentes manifestations se déroulent les et 2 juin 1953.
Mais les évènements les plus graves se produiront en RDA.
D'abord à Berlin puis dans d'autres villes, des émeutes éclatent en juin 1953.
Elles font suite à la décision prise par Ulbricht d'augmenter de 10 % les normes de production industrielle, en contradiction avec les nouvelles orientations du Kremlin.
Elles seront réprimées brutalement par l'armée soviétique.
Tous ces mouvements, rapidement circonscrits par un mélange de compromis et de répression, inquiètent les autorités soviétiques car elles voient bien que très vite les slogans des manifestants ont dépassé les revendications économiques pour se situer sur le terrain de la contestation politique.
Crise de Budapest en 1956
Ce qui reste dans l'histoire comme l'insurrection de Budapest est une véritable révolution à l'échelle du pays, devenue tragédie sans égale dans l'histoire du bloc de l'est, dès lors que les soviétiques entreprennent de la briser par une intervention militaire qui fera des milliers de victimes.
La déstalinisation a pourtant commencé en Hongrie dès juillet 1953 avec l'éviction de Mátyás Rákosi par les soviétiques qui installent
Imre Nagy comme Premier ministre.
Mais Rákosi réussit à reprendre le pouvoir en contraignant ce dernier à la démission, le 18 avril 1955, et poursuit une politique sécuritaire et répressive.
Mais ces orientations ne sont pas conformes au cours de la déstalinisation ;
aussi, Mikoyan et Souslov arrivent à Budapest, le 17 juillet 1956, et imposent la démission de Rákosi qui réussit cependant à faire nommer à sa place Ernő Gerő, également conservateur.
Quelques modérés, dont notamment János Kádár, entrent cependant au Bureau Politique dont Imre Nagy reste exclu.
Pendant les trois mois qui suivent la contestation et la confusion se développent.
La révolte proprement dite commence, le 23 octobre 1956, par une manifestation étudiante à Budapest qui entraîne la chute du gouvernement et le retour de Imre Nagy comme Premier ministre.
Dans le même temps, Gerő fait appel aux troupes soviétiques pour rétablir l'ordre.
Après quelques jours d'hésitation, Moscou décide d'intervenir massivement le 4 novembre.
Nagy se réfugie à l'ambassade de Yougoslavie.
János Kádár, nommé Premier secrétaire du Parti le 25 octobre, parvient à apparaître comme l'homme capable de concilier certaines des aspirations du pays et son maintien dans le bloc soviétique.
Il cumule, à partir du 4 novembre 1956, la direction du parti et du Gouvernement.
Il dirigera la Hongrie jusqu'en 1988.
Soulèvement de Poznan en 1956
Le décès à Moscou de Bolesław Bierut, le 12 mars 1956, pendant le Congrès du PCUS ouvre des débats difficiles au sein du Parti ouvrier unifié polonais (POUP) sur la ligne à suivre et la désignation d'un successeur.
Le Plenum du Comité Central du POUP va se réunir trois fois en quelques mois, marquant les temps politiques forts de la crise qui va secouer le pays.
Le 21 mars 1956, le Plenum élit Edward Ochab pour le remplacer.
Des émeutes vont éclater à Poznań le 28 juin 1956 ;
elles seront réprimées par l'armée polonaise sous les ordres du général russe
Stanislav Poplavsky et du maréchal Konstantin Rokossovski, Ministre de la Défense d'origine polonaise
mais vu comme un Russe par les Polonais
Pour autant l'agitation ne cesse de croître dans le pays, ce qui conduit à l'issue du Plenum tenu en juillet à des annonces importantes pour reprendre l'initiative : tenue d'élections générales dès le 16 décembre, obtention d'un prêt auprès de l'URSS, rattachement de l'administration pénitentiaire au ministère de la justice et rapatriement de polonais détenus en URSS.
L'agitation et les débats d'idées continuent de se développer, beaucoup demandent le retour de Gomulka.
La tension culmine entre les 19 et 21 octobre, Władysław Gomułka est élu Premier secrétaire du POUP au cours du Plenum, sur un programme alliant réformisme et fidélité à l'Union soviétique.
À son retour de Moscou, le 19 novembre, Gomulka reçoit un accueil presque triomphal à Varsovie.
Il avait conclu un nouveau pacte avec l’U.R.S.S.
Le Kremlin lui avait donné l’assurance qu’il pourrait continuer sa politique de libéralisation et de démocratisation dans le cadre du communisme national polonais.
Le nouveau chef du POUP se voit ainsi récompensé de la tactique prudente et habile qu’il a adoptée depuis sa réhabilitation, exactement un mois plus tôt.
Il a évité à son pays le terrible sort de la Hongrie.
Le Printemps de Prague en 1968
Antonín Novotný dirige la Tchécoslovaquie, depuis 1951, selon un modèle très stalinien.
La situation économique et sociale difficile au début des années 1960 l'oblige à lâcher un peu de lest sur le plan des libertés à partir de 1963 et à lancer une réforme économique au début de 1967.
Mais dans un pays de forte tradition libérale et démocratique, la contestation va se développer dans les milieux intellectuels et au sein même du Parti communiste tchécoslovaque (PCT) : en octobre 1967,
Alexander Dubček
conteste ouvertement Novotný au cours d'une réunion du Comité Central et finit par obtenir le soutien de Léonid Brejnev.
Le 5 janvier 1968, il remplace Novotný à la tête du Parti.
Des réformes politiques importantes sont rapidement lancées afin d'instaurer un socialisme à visage humain et la liberté de la presse est rétablie.
Les réformateurs deviennent plus audacieux et radicalisent leurs positions.
Le 27 janvier 1968, l'écrivain Ludvík Vaculík publie un appel à la démocratie
, le manifeste «
Deux mille mots qui s’adressent aux ouvriers, aux agriculteurs, aux fonctionnaires, aux savants, aux artistes, à tous ».
À partir du mois de mai 1968, Brejnev s'inquiète fortement de la perte de contrôle de la situation par le PCT, engage des négociations avec le nouveau pouvoir tchèque, et obtient le soutien de certains dirigeants de l'Est qui craignent la propagation de ce vent de démocratisation à leur pays.
Malgré les assurances données par Dubček en plusieurs occasions, des troupes du Pacte de Varsovie, essentiellement soviétiques, envahissent le pays dans la nuit du 20 au 21 août 1968, mettant fin au printemps de Prague.
Le gouvernement donne l'ordre à l'armée de ne pas résister, mais d'importantes manifestations ont lieu qui contraignent Moscou à opérer de manière progressive.
Dubček conserve un temps l'apparence de sa fonction, mais le pouvoir réel passe entre les mains de Gustáv Husák qui devient Premier Secrétaire du PCT, le 17 avril 1969.
Au cours du processus connu sous le nom de , les destitutions seront nombreuses à tous les échelons, des procès seront organisés et toutes les réformes politiques annulées, revenant ainsi à une stricte orthodoxie qui durera pendant les 20 ans qui suivront jusqu'à la chute du régime en 1989.
Afin de légitimer l'intervention de Moscou, la Pravda publie, le 26 septembre 1968, un article dont le contenu devient connu sous le nom de doctrine Brejnev, qui affirme le droit d'intervention de la communauté socialiste en cas de danger contre-révolutionnaire.
Mouvements sociaux et émergence de Solidarność en Pologne (1970, 1976, 1980-1981)
À la fin des années 1960, la situation économique et le climat politique se dégradent en Pologne.
Faisant suite à l'annonce de l'augmentation brutale du prix des denrées alimentaires, des grèves éclatent le 14 décembre 1970 et les jours suivants dans plusieurs villes du pays.
Leur répression brutale fait des dizaines de victimes.
Władysław Gomułka qui semble perdre le contrôle de la situation est remplacé, le 20 décembre, par Edward Gierek avec le soutien de Moscou qui ne voit pas de solution par la force au conflit.
La nouvelle équipe de Gierek annonce immédiatement l'annulation des mesures d'augmentation des prix et l'ouverture d'un « franc dialogue » avec la classe ouvrière.
Cinq années plus tard, le pays renoue avec les difficultés économiques entraînant le réveil de la société civile des ouvriers et de l'intelligentsia, associés sur le terrain des revendications économiques et des droits de l'homme.
La répression brutale des grèves et manifestations, de juin 1976, à Radom et Ursus, rencontre un très fort écho chez les intellectuels qui créent, le 23 septembre 1976, le Comité de Défense des Ouvriers (KOR).
Durant les mois qui suivent, plusieurs organisations indépendantes ainsi que des journaux voient le jour, affirmant ouvertement leur opposition aux autorités en place.
La visite du pape Jean-Paul II, le 2 juin 1979, donne lieu à une explosion de ferveur religieuse et d'unité nationale qui démontre le déclin du communisme.
L'économie chute lourdement dans les années 1978-1980.
Comme en 1956, 1970 et 1976, la baisse du niveau de vie sera le déclencheur final de la crise : le 10 juillet 1980 une grève générale éclate à Lublin, qui s'étend bientôt à d'autres villes dont notamment l'emblématique Gdansk, berceau de la révolte de 1970.
Des négociations s'engagent entre le MKS (Comité de grèves inter-entreprises) et le gouvernement, conduisant aux accords de Gdansk du 31 août 1980, dont naîtra le syndicat Solidarność qui sera dirigé par Lech Wałęsa.
Bien que la direction de Solidarność essaie de tenir une ligne modérée, les revendications s'étendent à d'autres catégories de la population, comme les agriculteurs, et le gouvernement ne parvient pas à stabiliser la situation.
Le général Wojciech Jaruzelski devient Premier ministre, le 11 février 1981, puis cumule cette fonction avec celle de Premier secrétaire du Parti à partir du 18 octobre de la même année.
Les soviétiques continuent de laisser planer la possibilité d'une intervention militaire.
Finalement, la Loi martiale est décrétée par le général Jaruzelski, le 13 décembre 1981, et de Solidarnosc, dont Lech Walesa, sont arrêtés.
Les répercussions de la rupture entre Moscou et Pékin sur les démocraties populaires
Mao Zedong juge
Moscou
trop conciliant avec l'Ouest et s'estime porteur de la vraie tradition révolutionnaire marxiste-léniniste
Le fossé s'élargit progressivement entre les deux Grands du monde communiste.
La rupture intervient, à l'été 1960, avec le retrait de l'aide soviétique à la Chine.
Les démocraties populaires sont avant tout dépendantes de Moscou et elles trouvent dans cette rupture une opportunité de s'émanciper un peu de la tutelle des soviétiques, occupés à traiter la situation en Asie.
Cependant leur commerce avec la Chine va s'en trouver affecté.
Elles adopteront dans l'ensemble une ligne prudente officiellement alignée sur Moscou, mais sans aller à la rupture avec Pékin.
L'Albanie, la plus pauvre des démocraties populaires, fera exception que son leader Enver Hoxha placera, dès l'été 1959, dans la dépendance et sous la protection de la Chine.
Un autre pays, la Roumanie profitera de cette situation et des difficultés de Khrouchtchev, faisant suite à ses échecs à Berlin et Cuba en 1961-1962, pour refuser une tentative de plus forte centralisation des décisions économiques à Moscou et peu à peu gagner une position d'autonomie sans pour autant se mettre en retrait de l'appartenance globale au monde communiste, un peu comme de Gaulle le fera vis-à-vis des États-Unis.
Ouverture à l'Ouest (années 1970)
Politique de détente
Est-Ouest
1973 voit l'ouverture de la CSCE et le lancement d’un dialogue multilatéral est-ouest en matière de coopération et de sécurité européennes appelé «
processus d’
Helsinki », qui s'inscrit dans la phase dite de « dégel » dans les relations entre l’Europe occidentale et le bloc communiste.
En 1975, l'Acte final d’
Helsinki qui arrête le périmètre et les principes d’action de la CSCE est signé.
Ostpolitik (1969-1973)
L'Ostpolitik est la politique d'ouverture vers les pays d'Europe de l’Est et l'URSS menée, à partir d'octobre 1969 jusqu'en 1973, par le gouvernement ouest-allemand dirigé par le Chancelier Willy Brandt à qui elle valut le Prix Nobel de la paix en 1971.
Les traités signés dans ce cadre entérinent les frontières issues de la seconde guerre mondiale, notamment la Ligne Oder-Neisse et aboutissent à une reconnaissance mutuelle de la RFA et de la RDA qui deviendront membres de l'ONU en 1973.
Développement des échanges économiques
Est-Ouest
La perméabilité aux idées et à la prospérité de l'Ouest
Effondrement des régimes communistes (1985-1989)
L'effondrement du communisme procède d'un ensemble de causes dont le dosage a été très différent d'un pays à l'autre.
Le plus remarquable demeure que ces évènements se sont déroulés pratiquement sans effusion de sang et sur une période très courte centrée sur l'année 1989.
Les facteurs externes ont joué, le plus évident étant la rupture dans la politique soviétique provoquée par l'arrivée de Gorbatchev au pouvoir en 1985.
Mais les facteurs internes ont été prépondérants, combinant prise de conscience par un certain nombre de dirigeants communistes de l'échec économique et social du système mis en place 40 ans plus tôt, dissidence des intellectuels encouragée par la CSCE ou révolte de la société civile ouvrière ou paysanne.
Gorbatchev renonce à la doctrine Brejnev dès son arrivée au pouvoir
En tant que premier secrétaire du Parti, Gorbatchev organise des réformes politiques, la Glasnost, et économiques, la Perestroïka,
pour faire face à l'impasse dans laquelle le système communiste s'est engagé et dont il pense que seules des réformes importantes permettraient de sortir.
Sur le plan de la politique étrangère également, Gorbatchev engage dès son arrivée au pouvoir une politique de détente et de désarmement avec les pays occidentaux.
En ce qui concerne les pays frères d'Europe de l'Est, dès le 13 mars 1985 lors des obsèques de Tchernenko, Mikhaïl Gorbatchev indique que l'Union soviétique n'interviendra pas pour réprimer les mouvements qui agitent l'Europe de l'Est, marquant ainsi l'abandon de la doctrine Brejnev.
Il réitérera à plusieurs reprises ce changement radical de politique, lors d'une réunion du Pacte de Varsovie, en avril 1985, ou bien encore le 6 juillet 1989, à l'occasion d'un discours devant le Conseil de l'Europe.
Les dirigeants historiques est-européens s'accrochent à leur pouvoir
L'annonce faite par Gorbatchev n'est pas accueillie positivement par les dirigeants historiques des pays d'Europe de l'Est.
D'une part, la crainte d'une intervention soviétique s'estompant ne peut qu'encourager les opposants à oser aller plus loin dans leurs revendications.
D'autre part, la volonté de réforme économique et politique affichée par le Kremlin favorise les éléments réformateurs des Partis communistes, d'une façon propre à déstabiliser les dirigeants qui s'appuient sur les conservateurs.
# définition des couleurs
Colors
id:gris_clair value:gray (0.9)
# définition de la taille de la frise
ImageSize = width:600 height:380 #
taille totale de l'image : largeur, hauteur
PlotArea = width:500 height:320 left:100 bottom:40
# taille réelle de la frise au sein de l'image
DateFormat = yyyy # format des dates utilisées
Period = from:1945 till:1992 # laps de temps (de ... à ...)
TimeAxis = orientation:
horizontal # orientation de la frise (verticale ou horizontale)
ScaleMajor = unit:
year increment:5
start:1945
incrément temporel (majeur)
BackgroundColors = canvas:gris_clair
AlignBars =
early
# définition d'une variable de hauteur des barres de la frise
Define $
#définition du titre de la frise
TextData =
pos: (200,375)
textcolor:black fontsize:S
text:
Principaux dirigeants des pays du bloc de l'Est
# définition des données de la frise
PlotData=
# définition de la première barre : 40 pixels de large, etc.
bar
:URSS color:red width:$dy mark: (line,white) align:left fontsize:M
from:1945 till:1953
shift: (-30,0)
text:J. Staline
from:1953
till:1964 shift: (-45,0)
text:N. Khrouchtchev
from:1964 till:1982
shift: (-35,0)
text:L. Brejnev
from:1982 till:1984
shift: (-12,-15) text:
Andropov
from:1984
till:1985 shift: (-12,-5) text:
Tchernenko
from:1985 till:1991 shift: (-25,5) fontsize:S text:
Gorbatchev
# définition de la deuxième barre Albanie
bar
:Albanie color:pink width:$dy mark: (line,white) align:left fontsize:M
from:1945 till:1985 shift: (-10,0) text:E. Hoxha
from:1985 till:1991 shift: (-10,0) text:
R. Alia
# définition de la troisième barre Allemagne de l'Est
bar
:RDA color:dullyellow width:$dy mark: (line,white) align:left fontsize:
from:1949 till:1971 shift: (-10,0) text:W. Ulbricht
from:1971 till:1989 shift: (-10,0)
text:E. Honecker
# définition de la quatrième barre Bulgarie
bar:Bulgarie color:pink width:$dy mark: (line,white) align:left fontsize:M
from:1945 till:1954 shift: (-10,0)
text:A. Yugov
from:1954 till:1989 shift: (0,0) text:T. Jivkov
# définition de la cinquième barre Hongrie
bar
:Hongrie color:
dullyellow width:$dy mark: (line,white) align:left fontsize:
from:1945 till:1956 shift: (-20,0) text:M. Rákosi
from:1956 till:1988 shift: (0,0) text:J. Kádár
# définition de la sixième barre Pologne
bar:
Pologne color:
pink width:$dy mark: (line,white) align:left fontsize:
from:1945 till:1956 shift: (-20,0) text:B. Bierut
from:1956 till:1970 shift: (-20,0) text:W. Gomułka
from:1970 till:1980
shift: (-20,0)
text:E. Gierek
from:1980 till:1981 shift: (0,0)
from:1981 till:1989 shift: (-35,0) text:W. Jaruzelski
# définition de la septième barre Roumanie
bar
:Roumanie color:dullyellow width:$dy mark: (line,white) align:left fontsize:M
from:1945 till:1954 shift: (0,0)
text:G. Gheorghiu-Dej
from:1954 till:1955
shift: (0,0)
text:
from:1955 till:1965 shift: (-20,0) text:
from:1965 till:1989 shift: (0,0) text:N. Ceaușescu
# définition de la huitième barre Tchécoslovaquie
bar:
Tchécoslovaquie color:pink width:$dy mark: (line,white) align:left fontsize:
from:1945 till:1952 shift: (-20,0) fontsize:S text:K. Gottwald~R. Slánský
from:1952
till:1968
shift: (-20,0)
text:A. Novotný
from:1968 till:1969 shift: (-20,0) fontsize:S text:A. Dubček
from:1969
till:1988 shift: (0,0) text:G.
Husák
# définition de la neuvième barre Yougoslavie
bar
:Yougoslavie color:dullyellow width:$dy mark: (line,white) align:left fontsize:
from:1945 till:1980
shift: (-20,0)
text:J.
Tito
from:1980 till:1989 shift: (-20,0) fontsize:S text:Direction~collégiale
C'est dans cette ligne de conduite que s'inscrit le dirigeant est-allemand Erich
Honecker
lorsqu'il déclare, le 2 décembre 1988, lors du Congrès du Comité central, que « le SED savait depuis longtemps qu'il n'y avait aucun modèle valable pour tous les pays socialistes ».
Les grèves massives en Pologne (printemps
- été 1988), point de départ de la désagrégation
En l'espace d'un an, par un effet de domino spectaculaire, les régimes communistes vont partout tomber.
Le premier pays à entrer dans le processus de désagrégation du pouvoir en place est la Pologne où des manifestations étudiantes se déclenchent en mars 1988.
À partir du 25 avril, de très importantes grèves ouvrières prennent le relais.
À l'été 1988, une nouvelle vague de grèves, plus importante, parcourt les mines du pays.
Le gouvernement est contraint de faire appel à Lech Wałęsa comme négociateur pour calmer les grèves.
Le 18 décembre, Wałęsa forme les Comités citoyens
Solidarité (
Komitet Obywatelski Solidarność) :
Solidarność sort de l'illégalité.
La chute des pouvoirs communistes
Pologne :
La situation politique en Pologne donne le coup d'envoi à la chute des régimes communistes en Europe.
Du 6 février au , le gouvernement mène avec l'opposition les pourparlers dits de la «
Table Ronde polonaise ».
Un accord est finalement trouvé, prévoyant des élections législatives semi-libres.
Le 4 juin, les élections voient le triomphe de Solidarność, dont les candidats remportent 99 % des sièges au Sénat et 35 % des sièges à la Diète.
Solidarność refuse tout accord de coalition avec le Parti ouvrier unifié polonais.
Jaruzelski est contraint de nommer Premier ministre Tadeusz Mazowiecki, qui est investi le 19 août par la Diète à une écrasante majorité.
En décembre, le Parlement polonais élimine de la constitution toute référence au rôle dirigeant du parti, le pays reprenant le nom officiel de République de Pologne (Rzeczpospolita Polska).
Le , le Parti ouvrier unifié polonais s'auto-dissout.
Wojciech Jaruzelski, privé de tout pouvoir, démissionne : le , Lech Wałęsa est élu président de la République, dans un scrutin tenu cette fois au suffrage universel.
Hongrie :
Emboîtant le pas à la Pologne, la Hongrie sera le second pays à s'engager sur la voie de la démocratisation.
Contrairement à la Pologne où cette dynamique résulte d'un affrontement entre la société civile et le pouvoir en place, c'est au sein même du parti communiste qu'émergera le changement.
En mai 1988, János Kádár, âgé de 76 ans et malade, cède sa place.
Les cadres réformateurs prennent progressivement le contrôle du Parti socialiste ouvrier hongrois qui accepte le principe du multipartisme dès février 1989.
Le , les barbelés à la frontière austro-hongroise commencent à être démantelés.
Les protagonistes de l'insurrection de Budapest de 1956 sont réhabilités : en , Imre Nagy reçoit des funérailles officielles.
Le 16 octobre, le parlement hongrois ouvre une session historique, au terme de laquelle le principe des élections libres est adopté et la constitution radicalement révisée.
Les premières élections législatives libres se tiennent le 24 mars 1990 ;
elles sont remportées par le forum démocrate hongrois, parti de tendance conservatrice et nationaliste.
L'ancien parti communiste, le parti socialiste hongrois n'obtient que 10 % des suffrages.
Allemagne
de l'Est (RDA)
Entre septembre 1989 et mars 1990 ont lieu les « manifestations du lundi » (Montagsdemonstrationen), particulièrement à Leipzig, au cours desquelles les Allemands de l'Est réclament des réformes et notamment la liberté de circulation vers l'Ouest.
Le conseil des ministres de la RDA démissionne le 8 novembre 1989, suivi par le Politbüro le 9 novembre.
Dans la soirée du , Günter Schabowski, membre du comité central du SED, annonce la levée de toutes les restrictions de voyage et l'ouverture des frontières, provoquant un afflux de personnes aux postes de passage le long du mur de Berlin, puis l’ouverture du mur.
Le 13 novembre, le parlement de la RDA (Volkskammer) élit Hans Modrow au poste de Ministre-président.
Gorbatchev déclare que la réunification est une question que les Allemands doivent régler entre eux.
La mention du rôle particulier du SED , est retirée de la constitution.
À partir du 7 décembre, le nouveau gouvernement dirigé par Modrow accepte de discuter avec les nouveaux groupes d'oppositions et les Églises lors d'une «
table ronde centrale ».
Les principales revendications des opposants portent sur la démocratisation du régime, la tenue d'élections libres et la dissolution du Ministère de la Sécurité d'État (Ministerium für Staatssicherheit, plus connu sous l'acronyme de « Stasi »).
Des élections libres tenues
le 18 mars 1990, conduisent à ce que le Parti socialiste unifié d'Allemagne perde le contrôle majoritaire de la Chambre du peuple (le Parlement est-allemand)
Le 23 août, la nouvelle assemblée vote l’extension de la Loi fondamentale de la République fédérale d'Allemagne aux territoires de la RDA à effet du et par conséquent la disparition de la République démocratique allemande.
Tchécoslovaquie :
Au moment de la Perestroïka, la direction du parti ne fait aucune concession en matière de libertés politiques, ne proposant que des réformes économiques.
À partir de 1988, vingtième anniversaire du printemps de Prague, le pays connaît une importante effervescence politique.
Les pétitions réclamant la liberté politique et religieuse se multiplient.
En janvier 1989, le vingtième anniversaire de la mort de Jan Palach entraîne d'importantes manifestations.
En novembre, l’opposition se regroupe au sein d’un Forum civique sous l'impulsion de Václav Havel;
les syndicats se joignent au mouvement.
Le régime apparaît dépassé et, le 24 novembre, la direction du Parti communiste tchécoslovaque démissionne collectivement.
Le 28 novembre, l'assemblée fédérale abolit l'article de la constitution stipulant la prédominance du Parti.
Le 28 décembre, Alexander Dubček est élu à la tête du parlement et le 29 décembre, Václav Havel est élu Président de la République.
Les élections du 8 juin 1990 assurent la victoire du Forum civique et des anciens partis d'opposition.
Bulgarie :
En novembre 1989, une importante pollution au chlore dans la région de Roussé, provenant d'une usine roumaine située à Giurgiu, entraîne le déclenchement d'importantes manifestations en Bulgarie pour protester contre la situation écologique désastreuse du pays.
Des groupes dissidents comme le club pour le soutien de la perestroïka et de la glasnost puis, en 1989, Podkrepa et Ekoglasnost, se forment progressivement.
Jivkov, âgé de 79 ans, apparaît dépassé : au sein du Parti communiste bulgare, les réformateurs prennent le contrôle.
Le 10 novembre 1989, au lendemain de la chute du mur de Berlin, Jivkov est démis de toutes ses fonctions par le parti.
En février 1990, le Parti communiste décrète la fin du régime avant de s'auto-dissoudre, le 3 avril 1990, et de devenir le Parti socialiste bulgare ; il remportera les premières élections libres, le 10 juin 1990.
Le 15 novembre 1990, le parlement invalide la constitution de 1974 et supprime l'adjectif populaire du nom officiel du pays, qui devient la République de Bulgarie.
Roumanie : Alors que les régimes les plus proches de l'Union soviétique tombent tous les uns après les autres, la relative indépendance de la Roumanie rend sa situation différente.
Le ressentiment envers le couple Ceaușescu et le désir de changement face à la situation désastreuse du pays amènent une partie des cadres du Parti à souhaiter la chute du dictateur.
Le 17 décembre 1989, les forces de l'ordre tirent contre des manifestants à Timișoara.
Le 21 décembre, un rassemblement de soutien au régime est organisé à Bucarest mais la foule se met d'un coup à huer Ceaușescu.
La capitale est bientôt en proie à l'insurrection : des affrontements ont lieu, mais l'essentiel des forces armées fraternise avec les insurgés.
Le 22 décembre, Ion Iliescu, ancien dirigeant communiste marginalisé au sein du parti, décrète la formation d'un gouvernement provisoire au nom du Front de salut national.
Nicolae et Elena Ceaușescu prennent la fuite en hélicoptère et sont capturés quelques heures plus tard.
Le Parti communiste roumain est dissous et la fin du système de parti unique est décrétée.
Le 25 décembre 1989, les époux Ceaușescu sont fusillés dans une caserne proche de Bucarest après un simili-procès.
Le 20 mai 1990, le Front de Salut national remporte les élections législatives et présidentielles, Ion Iliescu devenant président de la République.
Albanie :
L'Albanie est le dernier bastion communiste à ignorer les réformes, mais le mécontentement s'accroît dans la population : en décembre 1990, cinq mille Albanais fuient le pays à travers la Grèce.
Ramiz Alia, conscient de la nécessité d'un changement pacifique, autorise le multipartisme le 11 décembre.
Le Parti démocrate d'Albanie est formé le lendemain.
Le 20 février 1991, alors que la situation dans tout le pays est instable et que des affrontements armés ont éclaté dans certaines villes, des dizaines de milliers de manifestants envahissent Tirana : la statue monumentale d'Enver Hoxha est abattue.
Le 31 mars 1991, l'Albanie tient ses premières élections libres, où le Parti du travail d'Albanie remporte la majorité.
Dislocation de la Yougoslavie
L'après-Tito :
En , Tito, âgé de 87 ans et gravement malade, est hospitalisé.
Il meurt le 4 mai 1980 après une longue agonie.
Après son décès, le poste de Chef de l'État est assuré selon un système de présidence tournante : les dirigeants de chaque République assument à tour de rôle, en se succédant chaque année, le poste de Président de la Présidence de la République.
La Ligue des communistes de Yougoslavie, dont Tito était demeuré le chef jusqu'au bout, adopte le même mode de fonctionnement décentralisé.
La Yougoslavie n'a plus de pouvoir exécutif central fort ;
les difficultés économiques persistent, la décentralisation et l'autogestion contribuant à ralentir les prises de décisions.
Les tensions entre les différentes nations de la république s’accroissent.
Conflit des communautés :
En 1986, Slobodan Milošević devient chef de la Ligue des communistes de Serbie, et contribue à une critique en règle de la bureaucratie et du système politique, appelant à une .
Mais sa politique est également nationaliste et proteste contre le sort fait aux populations serbes du Kosovo.
Les Serbes manifestent également en Croatie et en Bosnie-Herzégovine, réclamant leur maintien en Yougolavie à l'encontre des indépendantistes croates et musulmans : les tensions ethniques s'accroissent.
Le parlement serbe vote la diminution de l'autonomie des régions du Kosovo et de la Voïvodine au sein de la République serbe.
En Slovénie, les appels à la démocratisation se multiplient en 1988, nullement réprimés par l'appareil communiste local.
En décembre 1989, le parlement slovène légalise les autres partis politiques ;
la Croatie s'engage vers la même voie et vote le multipartisme en janvier 1990.
Premières élections libres :
Le 20 janvier 1990, la Ligue des communistes de Yougoslavie se réunit à Belgrade et annonce ainsi que le passage à une économie mixte.
En avril 1990, la Slovénie organise des élections libres : l'opposition remporte une victoire massive, les communistes ne recueillant que 17 % des suffrages.
Le même mois, la Croatie vote également, l'Union démocratique croate de Franjo Tuđman remportant la victoire.
Dès septembre, les Serbes de Croatie commencent à multiplier les protestations publiques.
En Serbie, les communistes fusionnent en juillet avec l'Alliance socialiste pour devenir le Parti socialiste de Serbie, qui remporte les élections de décembre, boycottées par les Albanais, tandis que Slobodan Milošević est élu au suffrage universel Président de la République socialiste de Serbie.
Au Monténégro, proche allié de la Serbie, le président sortant Momir Bulatović est réélu avec 77 % des voix au second tour.
En Bosnie-Herzégovine, les élections se tiennent du 10 novembre au 9 décembre ;
le Parti d'action démocratique, fondé en mai par Alija Izetbegović et représentant les Musulmans, remporte la majorité.
En Macédoine, les réformistes, alliés aux communistes, remportent le plus grand nombre de sièges, mais pas la majorité absolue : le VMRO, nationaliste, devient le parti le plus important.
Éclatement de la fédération : La Yougoslavie a encore un gouvernement fédéral, dirigé par Ante Marković mais le , les républiques de Croatie et de Slovénie proclament leur indépendance, marquant le début de longues années de guerre.
En 1995, alors que ces guerres viennent tout juste de se terminer, la Yougoslavie n'est plus communiste.
Son territoire est fortement réduit.
En effet, seules les républiques de Serbie et du Monténégro restent membres de la République fédérale de Yougoslavie, dirigée d'une main de fer par Slobodan Milošević jusqu'à sa chute en 2000.
En 2003, la République fédérale de Yougoslavie disparaît et laisse sa place à la Serbie-et-Monténégro, État fédéral qui sera dissout à son tour en 2006 à la suite de l'indépendance du Monténégro.
Soutien apporté par l'Ouest
La guerre froide fut un affrontement, le plus souvent par factions politiques ou mouvements de guérilla interposés dans des pays tiers (et avec comme enjeu les ressources pétrolières et minières locales), entre le bloc de l'Ouest et celui de l'Est, drainant d'importantes ressources économiques et technologiques au profit des deux complexes militaro-industriels et au détriment du développement civil.
En même temps, malgré la guerre civile grecque, le blocus de Berlin, la crise des missiles de Cuba, la guerre de Corée, celles d'Indochine, du Vietnam et d'Afghanistan et malgré l'opposition, à l'Ouest, des partis communistes et de leurs sympathisants intellectuels contre leurs gouvernements, les deux blocs évitèrent de s'immiscer chacun dans les affaires intérieures de l'autre, négocièrent plus souvent qu'ils ne s'invectivèrent et, avec la realpolitik, l’ostpolitik et la doctrine Brejnev, s'attachèrent à maintenir un équilibre globalement stable.
Ainsi, l'Ouest s'est prudemment abstenu de soutenir par des actions militaires ou économiques l'insurrection de Budapest, le printemps de Prague ou Solidarność, et pouvait même soutenir le pouvoir communiste dans certaines circonstances : ainsi, en 1963, , vice-président du gouvernement de la République populaire roumaine, se rend aux funérailles de John Fitzgerald Kennedy et obtient pour son pays un statut de partenaire commercial privilégié de la part des États-Unis.
Le principal soutien de l'Ouest aux dissidents de l'Est consistait à leur accorder l'asile politique lorsqu'ils décidaient de « changer de camp ».
À ce propos, lorsque le dissident soviétique Vladimir Boukovski fut échangé contre contre le dirigeant communiste chilien Luis Corvalán, il répondit aux journalistes qui lui demandèrent ce qu'il en pensait, qu'« on aurait mieux fait d'échanger Léonid Brejnev contre Augusto Pinochet », et lorsqu'on lui demanda si les dissidents se sentaient plus proches du camp socialiste ou du camp capitaliste, il répondit qu'« ils étaient surtout proches du camp de travail forcé ».
En revanche, après 1990, en Yougoslavie, l'Ouest, plutôt que d'exiger une démocratisation collective dans les frontières de la fédération, choisit de s'engager diplomatiquement et militairement aux côtés des indépendentistes, contre l'état fédéral, qui finit par se disloquer au termes des six années de guerre.
Histoire militaire du Bloc de l'Est
Occupation des pays d'Europe de l'Est par les troupes soviétiques
À la fin de la seconde guerre mondiale, les Soviétiques réorganisent leurs armées dans les territoires occupés, en remplaçant les « fronts » par des «
Groupes de forces » :
Le « Groupe des Forces Soviétiques en Allemagne » (1949-1988) () rebaptisé Groupe « Ouest » en 1989, stationné dans la zone soviétique d'occupation de l'Allemagne ;
Le Groupe «
Central
en Autriche et en Hongrie de 1945 à 1955, qui sera ensuite réactivé à partir de 1968 en Tchécoslovaquie
durant cette seconde période, il compte environ hommes, organisés en 5 Divisions et des unités de missiles nucléaires ;
Occupation de l'Allemagne par les troupes soviétiques
La zone d'occupation soviétique en Allemagne (; , Sovetskaya okkupatsionnaya zona Germanii, «
Soviet Occupation
Zone of Germany ») est l'une des quatre zones d'occupation de l'Allemagne par les Alliés à la chute du Reich en mai 1945.
Cette zone devient la République démocratique allemande le 7 octobre 1949.
Appliquant en cela les accords de Potsdam, cette zone était entièrement sous contrôle d'une Administration Soviétique
, connue sous l'acronyme SMAD ().
La SMAD autorise quatre partis politiques, à qui est fait obligation de constituer ensemble une coalition.
En avril 1946, le Parti social-démocrate d'Allemagne (SPD) et le Parti communiste d'Allemagne (KPD) fusionnent pour former le Parti socialiste unifié d'Allemagne SED qui devient plus tard le parti de gouvernement de la RDA.
Le NKVD puis le MVD installent des camps spéciaux, sous contrôle soviétique, dans leur zone d'occupation en Allemagne, de mai 1945 à mars 1950, parfois en utilisant d'anciennes installations de camps de concentration nazis.
Staline veut initialement faire tomber la totalité de l'Allemagne sous son contrôle, mais il se rend rapidement compte que les Alliés occidentaux ne laisseront pas faire.
Il semble qu'il n'ait jamais envisagé l'option militaire pour atteindre cet objectif, malgré la supériorité des forces conventionnelles soviétiques.
Les forces armées Soviétiques stationnées en Allemagne constituent pendant toute la guerre froide la menace la plus importante à laquelle l'OTAN se prépare à faire face en cas de guerre.
Une partie de ces forces y demeure selon les accords passés en 1991 de réunification de l'Allemagne à la suite de la chute des régimes communistes jusqu'en 1994.
En 1957, un accord entre l'Union soviétique et la RDA donne un cadre légal à la présence du Groupe des Forces Soviétiques en Allemagne.
Cet accord précise que ces forces ne doivent pas interférer dans les affaires internes de l'Allemagne de l'Est, comme cela avait été le cas lors des émeutes de 1953 à Berlin.
En 1991, elles sont fortes de hommes au sein de 24 Divisions, organisées en 5 armées blindées et d'une armée aérienne, comptant environ 4,200 tanks, 690 avions et 180 lanceurs de missiles à capacité nucléaire.
Le commandement de ces forces d'élite est confié à de prestigieux maréchaux, comme Gueorgui Joukov, Vassili Sokolovski, Vassili Tchouïkov, Andreï Gretchko, qui deviennent pour certains Ministre de la Défense de l'Union soviétique.
Le Pacte de Varsovie
L'Albanie finit par rompre avec l'Union soviétique pour s'aligner sur la Chine populaire.
Cette alliance militaire constitue la riposte de Moscou à l'entrée de l'Allemagne dans l'OTAN.
Les pays signataires du Pacte de Varsovie sont tous les pays du Bloc de l'Est : Albanie, Bulgarie, Roumanie, Allemagne de l'Est, Hongrie, Pologne, Tchécoslovaquie, à l'exception de la Yougoslavie.
Les accords de Paris, d'octobre 1954, ouvrent les portes à l'entrée de la RFA dans l'OTAN : en réponse, l'Union soviétique organise, en novembre 1954, à Moscou, avec les pays du bloc de l'Est une conférence de la paix et de la sécurité en Europe dont l'objet est de menacer les occidentaux d'organiser une alliance militaire en rétorsion.
Les occidentaux ne plient pas.
Le 14 mai 1955 est signé à Varsovie un traité liant d'alliance militaire entre l'Union soviétique et six pays d'Europe de l'Est, auxquels s'adjoindra la RDA le 27 janvier 1956.
Ce traité sera complété par des traités bilatéraux entre l'Union soviétique et chacun des pays signataires du Pacte afin de renforcer les liens et de donner un cadre légal au maintien de troupes soviétiques sur le sol de plusieurs de ces pays.
C'est au nom de ces traités que les troupes soviétiques interviendront en Hongrie en 1956 et en Tchécoslovaquie en 1968.
Histoire économique du Bloc de l'Est
Le monde communiste n'a pas atteint son but de dépasser économiquement le monde occidental.
À la fin des années 1980, le PNB cumulé de l'URSS et du Bloc de l'Est représente toujours environ le tiers de celui des États-Unis et de l'Europe de l'Ouest, selon les études menées en appliquant la méthode Geary-Khamis.
Conjuguée avec le fait
que l'économie de l'Est est orientée de manière disproportionnée en faveur de l'industrie lourde et de l'armement, cette contre-performance a une forte influence sur le niveau de vie des populations et contribue fortement à la chute des régimes communistes en Europe.
Organisation économique du bloc de l'Est et COMECON
Le Comecon (1949-1991) est la réponse soviétique au plan Marshall américain (1947).
Censé apporter une aide à la reconstruction aux pays de l'est après les ravages de la Seconde Guerre Mondiale, ce plan oriente en réalité les productions des pays satellites en fonction des besoins de l'URSS.
Pendant les premières années, le COMECON joue un rôle très modeste ;
la priorité est donnée aux plans quinquennaux et chaque pays se concentre sur sa reconstruction et l'atteinte des objectifs du plan ;
Staline préfère les relations bilatérales entre l'Union soviétique et chaque pays de l'Est.
Khrouchtchev va sortir l'organisme de sa léthargie en réunissant son Conseil à Moscou, les 26 et 27 mars 1954, pour la quatrième fois seulement depuis sa création et la première depuis 1950.
En réactivant le COMECON, Moscou s'engage sur la voie d'une intégration économique plus poussée à l'échelle de tout le bloc de l'est, selon la thèse qu'une division du travail organisée
peut améliorer encore le développement économique.
Les pays d'Europe de l'Est sont dans l'ensemble peu enthousiastes, la Roumanie surtout qui finit par faire échouer l'idée au début des années 1960.
Le niveau de développement économique varie grandement d'un pays à l'autre ;
la Roumanie, dont la production industrielle per capita ne représente que 36 % de celle de la RDA, craint que les projets d'intégration économique la maintienne durablement dans un état de sous-développement.
Le leader roumain, Gheorghiu Dej, avec le plein soutien de tout l'appareil communiste de son pays, va empêcher pendant des années l'adoption de ces nouvelles orientations économiques proposées par Moscou et soutenues par les pays les plus riches, en s'appuyant notamment sur les principes de souveraineté nationale et d'indépendance, d'égalité des droits, d'aide fraternelle et de bénéfices mutuels inscrits dans les textes.
Les soviétiques renonceront à leurs projets lors de la réunion au sommet des dirigeants du COMECON des 25-26 juillet 1963.
Reconstruction et planification
À l'Ouest
comme à l'Est, devant l'ampleur de la tâche de reconstruction de l'économie, de nombreux États mettent en place, peu après la fin de la guerre, des processus de planification pluriannuelle.
En France, à l'initiative de Jean Monnet, le Commissariat général du Plan est créé, le 3 janvier 1946, par le Général de Gaulle pour lancer le « plan de modernisation et d'équipement » de l'économie française.
Adoptant la même approche, la Pologne orchestre la reconstruction de l'économie par un plan à 4 ans (1946-1949) sur lequel l'influence des communistes déjà forte est contrebalancée par celle des socialistes (PPS) en ce qu'il laisse une place importante au secteur privé.
Initialement orienté vers une augmentation rapide du niveau de vie des populations, ce plan sera réorienté en cours vers l'industrie lourde en application des consignes soviétiques.
En 1946, le PNB de la Pologne n'est plus que la moitié de ce qu'il était en 1938 ;
le plan prévoit de dépasser en 1949 le niveau de 1938 ;
ce résultat ne sera pas totalement atteint, mais la Pologne aura obtenu de meilleurs résultats que les autres démocraties populaires obligées de s'aligner plus tôt sur le modèle soviétique.
De la même manière, en Hongrie un plan triennal couvrant la période 1947-1949 est mis en place ;
mais les nationalisations y sont presque entièrement achevées fin 1947 et l'élaboration du plan y est contrôlée par le parti communiste qui l'oriente prioritairement vers la reconstruction et l'industrie lourde.
Économie planifiée selon le modèle soviétique
À partir de 1950, chacun des pays d'Europe de l'Est élabore des plans quinquennaux en règle générale destinés à définir les priorités de la production agricole et industrielle, suivant en cela le modèle soviétique.
Le premier plan couvre la période 1951-1956, se calquant ainsi sur le calendrier des plans quinquennaux soviétiques : en URSS, après le quatrième plan (1945-1950) axé principalement sur la reconstruction, Staline définit le cinquième plan quinquennal (1951-1956) comme celui qui doit permettre d'atteindre des objectifs ambitieux de développement de l'industrie lourde et des infrastructures de transport.
En Allemagne de l'Est, le premier plan (1951-1956) est suivi par un deuxième plan (1956-1960) orienté davantage à l'instar de ce que Khrouchtchev avait annoncé en 1956, vers les biens de consommation afin de relever le niveau de vie de la population.
Ce plan rencontre des difficultés et est remplacé par un plan de 7 ans (1959-65) qui lui-même est loin d'atteindre ses objectifs et doit être abandonné au profit d'une nouvelle politique économique lancée en 1963.
Tentatives de réformes économiques
La croissance est au rendez-vous pendant une vingtaine d'années, avec des performances souvent supérieures à celles de l'Ouest jusqu'au milieu des années 1970, ce qui ne veut pas dire pour autant que les objectifs des premiers plans quinquennaux sont toujours atteints et que les dirigeants n'ont pas à faire face à des difficultés voir des crises imposant des réorientations économiques et sociales fortes.
Au-delà de l'apparence d'un « bloc » homogène donnée par l'uniformité de leur système politique, la collectivisation des moyens de production et le développement à marche forcée de l'industrie, les divergences dans le système économique des pays de l'Est ne cessent de s'accentuer.
Il n'existe par ailleurs pas de lien entre le degré de libéralisation de l'économie et celui de la sphère sociale et politique.
En Tchécoslovaquie par exemple, la fin du Printemps de Prague et le retour à l'orthodoxie politique ne se sont pas accompagnés de l'abrogation des principes libéraux de réforme économique définis sous l'ère Dubcek.
Une première grande vague de réformes économiques a lieu au milieu des années 1960.
La réforme menée en Union soviétique par Kossyguine et Evseï Liberman n'y est pas étrangère.
Mais chaque pays suit sa propre voie.
En Hongrie et en Pologne, des initiatives sont prises pour dynamiser l'économie et donner une place plus importante aux biens de consommation afin de combler les attentes de populations conscientes des succès de l'Ouest en la matière.
La réforme économique introduite en Hongrie à partir de 1968, sous le vocable de « Nouveau
Mécanisme Économique »
, connaît un vrai succès puisque le revenu national double en vingt ans.
Elle donne une large autonomie au commerce et à l'artisanat.
À la fin des années 1980, le secteur privé représente environ 30 % du PIB de la Hongrie.
En Pologne, l'équipe d'Edward Gierek tente, au début des années 1970, de développer les échanges commerciaux avec l'Ouest et la production de biens de consommation.
Après un succès initial, cette politique tourne court car les importations massives de produits en provenance de l'Ouest conduisent le pays à une quasi banqueroute où trouve sa source le mouvement ouvrier Solidarność.
À l'opposé, la Roumanie poursuit résolument une politique axée sur une planification complète de l'économie et l'asséchement du secteur privé.
Collectivisation de l'agriculture
Le monde agricole connaît, sous les régimes communistes, des bouleversements considérables qui traduisent la permanence des difficultés pour nourrir convenablement une population partout en augmentation (sauf en RDA).
Le premier temps est, à la Libération en 1945 et 1946, celui des grandes réformes agraires.
Puis, dans les années 1948-1952, vient le temps de la collectivisation forcée sous l'impulsion des partis communistes qui se doivent, comme dans les autres domaines, d'appliquer le modèle du « grand frère » soviétique.
Cette politique est difficile à mettre en œuvre, aussi après la mort de Staline dans les années 1953-1956, des mesures de compromis sont prises pour satisfaire en partie les revendications des agriculteurs.
Puis la Conférence mondiale des Partis communistes tenue à Moscou, du 14 au 16 novembre 1957, définit une ligne politique générale assez dure et condamne le révisionnisme, donnant ainsi le signal de la reprise dans plusieurs pays de la course à la collectivisation agricole.
Ce schéma général s'applique toutefois avec des différences notables d'un pays à l'autre.
En Hongrie, la réforme agraire est lancée, dès le 15 mars 1945, par Imre Nagy, alors Ministre de l'agriculture du gouvernement provisoire, qui distribue des terres à plus de .
Amorcée mi-1948, la campagne de collectivisation de l'agriculture progresse avec difficulté, comme le montre la réintroduction d'un rationnement du pain et de la viande, le 15 avril 1951.
Le 4 juillet 1953, Imre Nagy remplace
Mátyás Rákosi sur ordre des nouveaux maîtres à Moscou et lance aussitôt une «
Nouvelle Voie » qui donne aux agriculteurs la possibilité de se retirer des coopératives et réduit les quotas de production agricole.
Cette politique conduit à un quasi-retour, en 1956, à la situation de 1948.
Cette évolution est brutalement interrompue par la révolution de 1956, rétablissant un régime communiste orthodoxe après l'intervention militaire soviétique.
Sur la base de thèses agraires publiées en juillet 1957, la collectivisation de presque toute l'agriculture est menée de 1958 à 1961, selon des modalités toutefois moins drastiques que ce qui a été fait 10 ans auparavant.
Dans les années 1960 et 1970, la Hongrie projette une image de réussite économique y compris dans le domaine agricole.
Le « Monde Diplomatique » écrit, en juin 1982, que .
En Pologne, la politique de collectivisation est au contraire très prudente durant toute la période communiste.
Comme dans tous les pays de l'Est, la première étape consiste en une réforme agraire définie par le Comité de Lublin qui publie
, le 6 septembre 1944, un décret dont l'application s'étend progressivement à tout le pays au fur et à mesure de sa libération.
Selon un bilan arrêté au 17 juillet 1947, à cette date 5,6 millions d'hectares ont été distribués à .
Puis, suivant en cela les orientations décidées lors de la conférence du Kominform, qui s'est tenue à Bucarest du 19 au 23 juin 1948, le gouvernement polonais sous l'impulsion de Hilary Minc amorce une politique de collectivisation qui se heurte très vite à une forte opposition et ne connaît que des résultats limités malgré l'usage de la force : en 1951, sont créées couvrant moins de 1 % des terres arables ;
en 1955, couvrent 9,2 % des terres arables et emploient .
Revenu au pouvoir en 1956, après sa réhabilitation par Khrouchtchev, Gomulka va rapidement inverser cette politique, et dès la fin de 1956 le nombre de coopératives est ramené à moins de 2 000.
En 1970, après le limogeage de Gomulka remplacé par Edward Gierek, une nouvelle tentative de collectivisation est entreprise, vite abandonnée.
Histoire de la société civile en Europe de l'Est
La suppression des libertés civiles
Selon Alexandre Zinoviev, la suppression des libertés civiles et religieuses s’est manifestée à travers la :
* position constitutionnelle de jure du comme « parti unique et organe dirigeant de l’état », interdisant de facto la constitution d’associations, syndicats ou autres structures sociales indépendantes du pouvoir,
et imposant un courant de l’autorité et de légitimité » (souveraineté), allant du sommet (le Comité Central) vers la base … ;
* présence massive de la police politique dans la société, active par la censure, l’écoute aléatoire et sans aucun contrôle juridique des conversations téléphoniques, l’ouverture du courrier, le quadrillage territorial, institutionnel et professionnel systématique du pays, la pratique courante d’arrestations arbitraires, de tortures en cours d’interrogatoire et d’internement psychiatrique et de déportation des citoyens arrêtés, avec ou sans « jugement », dans les réseaux de camps de travail forcé comme le Goulag… ;
* stricte planification économique d’état, ne touchant pas seulement les orientations macro-économiques et au commerce international, mais aussi tous les aspects de la production, de la distribution et de la consommation, au mépris des ressources disponibles, des possibilités techniques, de l'environnement et des besoins de la population, interdisant toute forme d’autogestion et induisant des inégalités entre la haute bureaucratie du parti, de l'État, de l'armée et de la police politique qui disposait d’un niveau de vie élevé, et le reste de la population empêché de développer (du moins légalement) son auto-subsistance et confronté à une pénurie permanente d’énergie, de denrées, de produits finis et de services (ce qui encourageait le développement d’une économie informelle, mais spéculative)
… ;
* stricte limitation et monopolisation par le Parti des activités culturelles, des média et des moyens des citoyens à l’information, à l’expression, à la pratique religieuse et au déplacement (nécessitant des autorisations et divers visas préalables pour changer d’emploi, de domicile, de résidence à l’intérieur du pays, de fréquenter les lieux de culte et encore plus strictement pour voyager hors du pays, surtout dans les pays non-communistes).
Deux dictons populaires de cette époque évoquent cette situation : «
- Nous, à l'Ouest, nous avons le droit de critiquer notre gouvernement !
se vante un touriste occidental.
- Et alors ?
nous aussi, nous avons le droit de critiquer votre gouvernement !
réplique un citoyen de l'Est » ;
Dans l'État communiste, en théorie toutes les briques sont égales, mais en pratique celles du dessous doivent supporter le poids de celles qui sont au-dessus.
Une société liberticide : purges et procès
Selon les directives soviétiques, la construction du communisme passe par la « liquidation des ennemis de classe et des contre-révolutionnaires », y compris au sein même des Partis communistes (PC) eux-mêmes.
La rupture entre Staline et Tito donne le signal à des purges et à des procès destinés à marquer la domination absolue de l'Union soviétique sur ses États satellites.
Ces purges sont massives dans les partis les plus établis où des sentiments nationalistes profonds existent, comme en Tchécoslovaquie ou en Bulgarie ;
elles touchent moins durement des partis moins bien ancrés dans le pays comme en Pologne, Roumanie ou RDA.
Au total, entre 1948 et 1953, ces purges au sein des PC concernent un nombre considérable de leurs membres : en Bulgarie, en Roumanie , en Hongrie, en RDA, en Pologne et en Tchécoslovaquie .
En Hongrie, sont emprisonnées et .
En Tchécoslovaquie, ce sont environ qui sont envoyées dans des camps souvent très durs.
Toute personne ayant des liens avec l'Ouest est immédiatement visée, ainsi que celles suspectées de sympathie titiste.
De nombreux vétérans des brigades internationales sont également ciblés.
Même les dirigeants des PC ne sont pas épargnés, soumis à la volonté arbitraire de Staline qui reproduit le schéma des Procès de Moscou et de la Grande Purge des années 1930 en URSS.
Des procès sont organisés, montés de toutes pièces par le NKVD ou ses équivalents locaux des pays satellites, précédés d'interrogatoires et de tortures pendant de longs mois.
Les accusés doivent durant leur procès répondre aux questions selon des scripts écrits à l'avance.
Le film L’Aveu (1970) retraçant le procès d'un dirigeant du PC tchécoslovaque, Artur London, a en France connu un grand retentissement, au point d’occulter le sort des citoyens ordinaires.
Deux dictons populaires de cette époque résument ces persécutions : « Trois prisonniers, dans leur cellule, évoquent les motifs de leur incarcération : le premier dit - je suis ici pour avoir pour avoir émis des doutes sur le camarade Youri Popovski ! ;
le deuxième s'étonne
- ça alors !
moi je suis ici pour avoir défendu le camarade Popovski !
tandis que le troisième se tait.
Au bout d'un moment, sous les regards insistents des deux autres, il finit par lâcher - moi, c'est très différent : je suis Youri Popovski !
» ;
Le commissaire politique :
- Camarades !
l'humour a des limites !
savez-vous quelle est la différence entre une bonne blague et une mauvaise ?
demande-t-il.
- Oui camarade commissaire !
répond en chœur l'assistance : cinq ans !
Démographie et émigration
La population des pays d'Europe de l'Est connaît des évolutions contrastées.
Bien que les taux de natalité y soient en moyenne plus élevés qu'en Europe de l'Ouest, ils ne connaissent pas de « baby-boom » après la guerre.
En RDA l'émigration massive jusqu'en 1961 se traduit par une baisse de la population.
Des politiques natalistes actives sont menées dans plusieurs pays, comme en Roumanie où en octobre 1966 les moyens de contraception et l'avortement sont interdits.
Un dicton populaire de cette époque se réfère aux tentatives de fuite à l'Ouest à travers le rideau de fer :
- Pourquoi nos dirigeants bien-aimés demandent-ils tous les matins que l'on rehausse le Rideau de fer et le Mur de Berlin ?
- Pour empêcher ce traître de Soleil de passer à l'Ouest tous les soirs !
L’écho croissant de la dissidence intellectuelle
La croyance de beaucoup d’intellectuels occidentaux dans le « socialisme » marxiste-léniniste est rendue difficile par la publication, à Paris, le 28 décembre 1973, du livre L'Archipel du Goulag d’Alexandre Soljenitsyne.
Des voix s’étaient déjà élevées auparavant, mais vainement : David Rousset, Boris Souvarine, Victor Serge, Victor Kravtchenko, Varlam Chalamov, Boris Pasternak ou Evguénia Guinzbourg.
Contrairement à leurs ouvrages, avant tout basés sur des témoignages auxquels les défenseurs des régimes communistes opposaient systématiquement d’autres témoignages favorables au bloc de l’Est et apparemment étayés par les statistiques officielles, L'Archipel du Goulag cite, en exergue des faits dénoncés, l’article de loi ou le décret selon lequel chaque fait a été perpétré, ainsi que des articles de la presse officielle « justifiant » ces faits.
De ce fait, malgré les efforts d’écrivains comme Pierre Daix pour discréditer l’auteur, la réfutation de ce livre devient très difficile, et son retentissement est grand tant à l’Ouest qu’à l’Est.
D’autres voix dissidentes, comme celles d’
Andreï
Amalrik
, Andreï Sakharov, Vassili Grossman, Sergueï Kovalev, Vladimir Boukovski, Lech Wałęsa ou Václav Havel affirment que le régime communiste « à la soviétique » n’est plus réformable
et qu’il ne suffira pas de revenir sur les erreurs, crimes et excès de toute sorte mis en œuvre par Staline au nom de la dictature du prolétariat.
L’incapacité des « nomenklaturas » communistes à développer économiquement et socialement leurs pays comme a réussi à le faire le jeu d’affrontements, de négociations et de compromis entre patronat, syndicats et sociétés civiles libres dans les pays d’Europe de l’Ouest, sème un doute de plus en plus profond, et des intellectuels en vue de l’Ouest, comme Bernard-Henri Lévy, André Glucksmann, Jean Elleinstein ou Roger Garaudy se détournent eux aussi de l’idéologie communiste après l’avoir défendue.
Voir aussi
