Naissance à Decatur (Alabama)|Naissance en octobre 1956|Femme astronaute|Pionnière en science|Scientifique afro
-américain|Personnalité féminine
américaine|Personnalité afro
-américaine|Astronaute américain du programme STS|Pionnière en astronautique
Mae Carol Jemison, née le à Decatur, Alabama, est une médecin et une astronaute afro-américaine.
Elle est notamment connue pour être la première femme afro-américaine à aller dans l'espace.
Biographie
Mae Carol Jemison est née à Decatur, dans l'Alabama le ;
elle est la plus jeune des trois enfants de Charlie Jemison, un charpentier et Dorothy Green une institutrice à l'école élémentaire Ludwig van Beethoven de Chicago dans l'Illinois.
Selon une analyse ADN, les ancêtres Mae Jemison sont à 84% d'origine sub-Saharienne, à 13% de lextrême orient et à 3% de blancs américains, .
Sa famille emménage à Chicago, Illinois, quand Jemison avait trois ans, afin de profiter de meilleures possibilités d'éducation, .
Elle aime la science et les arts et a commencé à danser à l'âge de onze ans.
Après ses études secondaires à la de Chicago, elle est acceptée en 1973 à l'Université Stanford, alors qu'elle n'a que seize ans ;
elle en sort en 1977, avec un Bachelor of Science en génie chimique et un Bachelor of Arts en études africaines et afro-américaines.
En 1981 elle obtient son diplôme de docteur en médecine au Weill Medical College de l'université Cornell.
Elle a été interne au USC Medical
Center de Los Angeles en tant que médecin généraliste.
Elle rejoint le Peace Corps de 1983 à 1985, dans ce cadre, elle voyage à Cuba, au Kenya, en Thaïlande, au Libéria et en Sierra Leone pour y exercer la médecine.
En 1983, elle a été refusée lors de sa première inscription à la NASA, mais y entre en 1987.
Son travail à la NASA avant son vol orbital inclut des activités de soutien au Centre spatial Kennedy en Floride et la vérification des logiciels de la navette dans le laboratoire d'intégration.
Elle était dans la première classe d'astronautes sélectionnés après l'accident de Challenger en 1986.
Mae Jemison a effectué sa seule mission spatiale du 12 septembre au 20 septembre 1992 en tant que spécialiste de mission STS-47.
Elle a pris plusieurs petits objets d'art en provenance de pays ouest-africains et une photo de Bessie Coleman, la première femme afro-américaine à obtenir sa licence de pilote.
STS-47 était une mission de coopération entre les États-Unis et le Japon.
Mae Jemison a enregistré 190 heures, 30 minutes et 23 secondes dans l'espace ce qui fait presque 8 jours.
Elle a quitté la NASA en mars 1993.
En 1993, elle fonde sa propre entreprise, le Groupe Jemison de recherches pour développer la science et la technologie dans la vie quotidienne.
En 1993, elle est apparue dans un épisode de Star Trek : La Nouvelle Génération (Star Trek:
The Next Generation), où elle tient le rôle du lieutenant Palmer
Elle a fondé la Fondation Dorothy Jemison pour l'excellence, ainsi nommée en l'honneur de sa mère.
L'un des projets de la fondation Dorothy Jemison est la planète que nous partageons (TEWS), camp scientifique international pour les étudiants.
Vols réalisés
Elle fut spécialiste de mission sur le vol d'Endeavour STS-47, lancé le , qui fut une coopération entre les États-Unis et le Japon.
Bibliographie
Filmographie
Cinéma
Télévision
* 1993 : Star Trek : La Nouvelle Génération (Star Trek:
The Next Generation) : lieutenant Palmer, épisode
Prix et distinctions
* 1991
Pumpkin
Magazine's (mensuel japonais)
Une des femmes du siècle à venir
* 1992 Johnson Publications Black
Achievement Trailblazers Award
* 1993 People magazine's "50 Most Beautiful and sexy
People
the
World
* 1997
Musée d'histoire de Chicago "Making History Award"
Distinction en science medecine et technologie
* 2002 : classée parmi les 100 Greatest African Americans (Molefi Kete Asante).
* 2002 : Lauréate du Temple de la renommée des femmes du Texas.
* 2003 : Intrepid Award by the National Organization
for girls
* 2005
The National Audubon Society, Rachel Carson
Award
Institutions
* 1992 Mae C. Jemison Science and
Space
Museum
, Musée à Chicago, Illinois
* 1992 Mae C. Jemison Academy, collège alternatif de Detroit, Michigan
* 2001
Mae Jemison School, école primaire à Hazel Crest (Illinois)
* 2007 Bluford Drew
Jemison STEM Academy, école publique à Baltimore, Maryland
Doctor honoris causa
* 1991
Docteur es
lettres
, Winston
Salem College, Winston-Salem
, North Carolina
* 1991
Docteur es-science, Lincoln College, Pennsylvania
* 2007
Docteur es ingénierie, Rensselaer Polytechnic Institute
* 2009
Docteur es ingénierie, Polytechnic Institute of NYU
