Univers|Histoire de l'Univers
Lhistoire de l'Univers décrit l'évolution de l’Univers en s’appuyant sur la théorie scientifique du Big Bang et les recherches en cosmologie et astronomie.
En date de 2019, les meilleures mesures suggèrent que les évènements initiaux remontent à entre 13,7 et 13,8 milliards d’années.
En pratique, on divise l’évolution de l’Univers depuis cette date jusqu'à nos jours en plusieurs ères.
Les premières ères sont celles de l'univers primordial, encore assez mal comprises aujourd’hui.
Elles se déroulent aux environs de la première seconde suivant le Big Bang, durée pendant laquelle l’Univers était tellement chaud que l’énergie des particules dépassait celle obtenue de nos jours dans un accélérateur de particules.
De ce fait, alors que les caractéristiques de base de cette ont été étudiées dans la théorie du Big Bang, les détails relèvent largement de travaux de déductions.
À la suite de cette période de l'univers primordial, l’évolution traverse une phase conforme à ce que l’on connaît de la physique des particules : une phase où les premiers protons, électrons et neutrons se forment, suivis des noyaux atomiques et enfin des atomes
Le rayonnement micro-onde du fond diffus cosmologique a été émis lors de la formation de l’hydrogène neutre.
La matière a ensuite continué de s’agréger avec la formation des premières étoiles et, finalement, des galaxies, des quasars et des amas et superamas de galaxies.
Pour le futur, il existe plusieurs théories sur le destin de l'Univers.
Univers primordial
Toutes les idées émises au sujet des tout premiers instants de la cosmogonie de l’Univers sont spéculatives.
À ce jour, il n’existe aucun accélérateur de particules capable de proposer des expériences scientifiques suffisamment énergétiques pour conduire à des résultats probants sur ce qui s’est passé pendant cette période.
Les différentes propositions de scénarios émises diffèrent radicalement.
En voici quelques exemples :
Certains de ces modèles sont compatibles mutuellement, alors que d’autres ne le sont pas.
Ère de Planck
Jusqu’à 10-43 seconde après le Big Bang.
Si la théorie de la supersymétrie est correcte, alors, durant cette période, les quatre forces fondamentales (électromagnétisme, interaction faible, interaction forte et gravitation) avaient toutes la même puissance, et elles étaient peut-être unifiées en une seule force fondamentale.
On connaît peu de chose de cette ère, bien que différentes théories proposent chacune leur scénario propre.
La relativité générale propose une singularité gravitationnelle avant cette date, mais dans ces conditions, la théorie s’effondre à cause des effets de la mécanique quantique.
Les physiciens espèrent que les théories de gravité quantique proposées telles que la théorie des cordes, la théorie de la gravitation quantique à boucles et les mèneront finalement à une meilleure compréhension de cette ère.
Ère de la Grande Unification
:Entre 10-43 et 10-36 seconde après le Big Bang
Avec l’expansion et le refroidissement de l’Univers qui succède à l’ère de Planck, la gravitation commence à se séparer des interactions de jauge fondamentales : l’électromagnétisme et les forces nucléaires fortes et faibles.
À ces échelles, la physique est décrite par une Théorie de la Grande Unification dans laquelle le groupe de jauge du Modèle standard est intégré dans un groupe beaucoup plus vaste, qui est rompu pour produire les forces naturelles observées.
Finalement, la Grande Unification est elle-même rompue lorsque la force nucléaire forte se sépare de la force électrofaible.
Ceci se produit en même temps que l’inflation.
Selon certaines théories, cela pourrait conduire à la production de monopôles magnétiques.
L’unification de l’interaction forte et de la force électrofaible conduit à ce que la seule particule à laquelle on puisse s’attendre à cette période soit le boson de Higgs.
Ère électrofaible
:Entre 10-36 et 10-12 seconde après le Big Bang
Ère des photons
Entre 10 secondes et ans après le Big Bang.
Après l’annihilation mutuelle de la plupart des leptons et anti-leptons à la fin de l’ère des leptons, l’énergie de l’Univers est dominée par les photons.
Ces photons sont encore en interaction fréquente avec des protons ou des électrons chargés, et finalement avec des noyaux atomiques, et ils continuent ainsi pendant les ans qui suivent.
Nucléosynthèse
Entre 3 et 20 minutes après le Big Bang.
Pendant l’ère des photons, la température de l’Univers descend au point où la formation des noyaux atomiques peut commencer.
Les protons (des ions hydrogène) et les neutrons commencent à se combiner en noyaux atomiques en suivant le processus de la fusion nucléaire.
Cependant, la nucléosynthèse ne dure approximativement que , temps après lequel la température et la densité de l’Univers sont descendues en dessous du point où la fusion peut continuer.
À ce moment, il existe environ trois fois plus d’hydrogène que d’hélium-4 (en masse) et seulement quelques traces des autres noyaux.
Domination de la matière : ans
À ce moment, la densité de matières non-relativistes (noyaux atomiques) et celle des rayonnements relativistes (photons) sont égales.
La longueur de Jeans, qui détermine la plus petite structure qui puisse se former (du fait de l’opposition entre l’attraction gravitationnelle et les effets de la pression), commence à diminuer et l’amplitude des perturbations peut augmenter au lieu d’être balayée par des rayonnements circulant librement.
Selon le modèle ΛCDM, à ce stade, la matière sombre froide domine, préparant le terrain pour l'effondrement gravitationnel qui amplifie les inhomogénéités ténues laissées par l'inflation cosmique : renforcement de la densité des régions déjà denses et de la rareté dans les régions où la matière est déjà rare.
Cependant, comme les théories actuelles sur la nature de la matière noire sont incapables de mener à une conclusion, il n'existe
jusqu'ici aucun consensus sur ses origines dans des temps plus reculés
comme il y en existe pour la matière baryonique.
Recombinaison : ans
Les atomes d'hydrogène et d'hélium commencent à se former et la densité de l'univers décroît.
On pense que cette étape est intervenue ans après le Big Bang.
Au début de cette période, l'hydrogène et l'hélium sont ionisés, c'est-à-dire qu'aucun électron n'est lié aux noyaux, qui sont de ce fait chargés électriquement (+1 pour l'hydrogène et +2 pour l'hélium).
Avec le refroidissement de l'Univers, les électrons sont capturés par les ions, ce qui les rend électriquement neutres.
Ce processus est relativement rapide (en réalité plus rapide pour l'hélium que pour l'hydrogène) et est connu sous le nom de recombinaison.
À la fin de ce processus, la plupart des atomes de l'univers sont neutres, ce qui permet le libre déplacement des photons : l'univers est alors devenu transparent.
Les photons émis juste après la recombinaison peuvent désormais se déplacer sans perturbation, et ce sont eux que l'on voit lorsqu'on observe le rayonnement du fond diffus cosmologique.
Celui-ci constitue donc une image de l'univers à la fin de cette époque.
Âges sombres
Entre ?
et ? ans après le Big Bang.
Avant que le découplage du rayonnement ne se produise, la plupart des photons de l'Univers interagissaient avec les électrons et les protons dans le fluide photons-baryons.
Il en résulte un Univers opaque ou « brumeux ».
La lumière existait, mais elle était sans arrêt absorbée et réémise, de cette façon on ne peut l'observer dans un télescope.
La matière baryonique de l'Univers consistait en un plasma ionisé, et elle resta dans cet état jusqu'à la « recombinaison », libérant ainsi les photons, créateurs du CMB.
Lorsque les photons sont libérés (ou « découplés ») l'Univers devient transparent.
Mais il faut comprendre que cette transition opaque-transparent consécutif à la désionisation du gaz de matière fut très progressive !
Les rayonnements de raies des atomes formés (hydrogène ;
hélium et lithium) ont été lissés, « thermalisés » et intégrés au rayonnement thermique.
Les Âges sombres sont la période suivant ce « découplage » matière-lumière, où l'Univers devint transparent ; et durant lequel il n'y eut aucune source lumineuse particulière.
Le rayonnement thermique de fond diminua avec l'expansion de la clarté intense de son émission, vers 3000-4000 K, à l'obscurité du ciel (que l'on connait, sur Terre (!), depuis toujours) ;
qui s'est en fait établie durant cette époque cosmique.
Et ainsi de même pour le froid du fond du ciel, qui est simplement l'établissement ultérieur de l'obscurité en proche infrarouge !
Les Âges sombres prirent fin lors de l'apparition des premières sources lumineuses de l'Univers (Quasars (?), étoiles de population III) qui réionisèrent presque tout le gaz de matière.
Formation des structures
La formation des structures dans le modèle du Big Bang se déroule de façon hiérarchique, les petites structures se formant avant les plus grandes.
Les premières structures à se former sont les quasars, dont on pense qu'il s'agit de galaxies actives primordiales brillantes et d'étoiles de population III.
Avant cette ère, l'évolution de l'univers pouvait se comprendre au travers d'une théorie des perturbations cosmologiques linéaire : c'est-à-dire que toutes les structures pouvaient s'analyser comme de petites déviations d'un univers parfaitement homogène.
C'est relativement aisé à étudier à l'aide de l'informatique.
À ce stade, des structures non-linéaires commencent à se former, et le problème devient beaucoup plus difficile au plan informatique, avec par exemple l'implication de simulations à N corps avec des milliards de particules.
Réionisation : 150 millions à 1 milliard d'années
Les premiers quasars se forment à partir des effondrements gravitationnels.
Ils émettent un rayonnement intense qui réionise quasiment toute la matière présente à leurs alentours.
À partir de ce moment, la majeure partie de l'Univers est composée de plasma.
Formation des étoiles : de ?
à ?
Les premières étoiles, très probablement de population III, se forment et commencent le processus de transmutation des éléments chimiques les plus légers (hydrogène, hélium et lithium) en éléments plus lourds.
Cependant, jusqu'à ce jour, aucune étoile de population III n'a été observée, ce qui maintient le mystère sur leur formation.
Formation des galaxies : de ?
à ?
Un grand volume de matière s'effondre et forme une galaxie.
Les étoiles de population II, les premières à se former lors de ce processus, sont suivies ultérieurement des étoiles de population I.
Un projet mené par Johannes Schedler a identifié un quasar (CFHQS 1641+3755) situé à d'al (année-lumière), c'est-à-dire à une distance où nous voyons l'Univers alors qu'il n'était âgé que de 7 % de son âge d'aujourd'hui.
Le 11 juillet 2007, en utilisant le télescope Keck de 10 mètres de diamètre, situé sur le volcan Mauna Kea, à Hawaii, Richard Ellis et son équipe, du Caltech de Pasadena en Californie, ont trouvé six galaxies en phase de formation d'étoiles à une distance de l'ordre de d'al, donc lorsque l'Univers n'était âgé que de 500 millions d'années.
On ne connait aujourd'hui qu'une dizaine de ces objets relevant réellement de l'Univers primordial.
Le Champ ultra-profond de Hubble montre un certain nombre de petites galaxies en cours de fusion pour en former une plus grande, situées à 13 milliards d'al, alors que l'Univers n'avait que 5 % de son âge actuel.
En se fondant sur la nouvelle science de la nucléocosmochronologie, on estime que le disque fin de la Voie lactée s'est formé il y a 8,3 ± 1,8 milliard d'années.
Formation des groupes, amas et superamas de galaxies : de ?
à ?
L’attraction gravitationnelle attire les galaxies les unes vers les autres pour former des groupes, des amas et des superamas.
Formation de notre système solaire : 8 milliards d'années
Enfin, des objets de la taille de notre système solaire se forment.
Notre soleil est une étoile de génération tardive, qui incorpore des débris de nombreuses générations antérieures d’étoiles, et il s’est formé il y a approximativement 5 milliards d’années soit approximativement 8 à 9 milliards d’années après le Big Bang.
Aujourd'hui : 13,8 milliards d'années
Les meilleures estimations actuelles situent l’âge de l'Univers aujourd’hui à environ 13,8 milliards d’années depuis le Big Bang.
Comme l’expansion de l'Univers présente une accélération
, les superamas sont susceptibles de demeurer les plus grandes structures qui se seront jamais formées dans l’Univers.
L’expansion accélérée actuelle empêche toute structure inflationnaire complémentaire de pénétrer en deçà de l’horizon et empêche toute formation de nouvelles structures liées gravitationnellement.
Destin de l'univers
De même que pour les interprétations des tout débuts de l’Univers, des avancées en physique fondamentale sont impératives pour qu’il soit possible de connaître le destin de l’Univers avec un minimum de certitude.
Voici quelques
-unes des principales possibilités.
Le Big Freeze : 1014 d'années et au-delà
Ce scénario est généralement considéré comme le plus probable, puisqu’il se produit si l’Univers continue son expansion comme jusqu’ici.
Sur une échelle de temps de l’ordre de 1014 années ou moins, les étoiles existantes auront brûlé, la création des nouvelles étoiles aura cessé, et l’Univers s’assombrira.
Sur une échelle de temps encore beaucoup plus longue dans les ères suivant celle-ci, les galaxies s’évaporent en même temps que les résidus stellaires qui les composent s’échappent dans l’espace, et les trous noirs s’évaporent via le rayonnement de Hawking .
Dans certaines théories de la grande unification, la désintégration des protons, les restes de gaz stellaires et des résidus stellaires seront convertis en leptons (tels que les positrons et les électrons) et en photons .
Dans ce cas, l’Univers a atteint un haut niveau d’entropie qui consiste en une soupe de particules et de rayonnement de faible énergie.
On ne sait cependant pas s'il sera finalement parvenu à son équilibre thermodynamique .
Le Big Crunch : 100+ milliards d'années
Si la densité de l’énergie sombre était négative, ou si l’Univers était fermé, alors, il serait possible que l’expansion s’inverse et que l’Univers se contracte jusqu’à un état « final » dense et chaud.
C’est souvent proposé comme une partie d’un scénario d’univers oscillant comme le modèle cyclique.
Les observations actuelles suggèrent qu’il est peu probable que ce modèle d’univers soit correct, et que l’expansion continuera, ou même accélérera.
Le Big Rip : 20+ milliards d'années à partir d’aujourd’hui
Ce scénario n’est possible que si la densité d’énergie de la matière sombre augmente réellement de façon illimitée avec le temps.
Une telle énergie est appelée énergie fantôme et ne ressemble à aucune forme d’énergie connue.
Dans ce cas, le taux d’expansion de l’Univers augmentera de façon illimitée.
Les systèmes liés gravitationnellement tels que les amas de galaxies, les galaxies, et finalement le système solaire se "déchireront".
Finalement, l’expansion deviendra si rapide
qu’elle surpassera les forces électromagnétiques assurant la cohésion des atomes et des molécules.
Et finalement, même les noyaux atomiques se décomposeront et l’Univers tel que nous le connaissons se terminera dans une sorte inhabituelle de singularité gravitationnelle.
En d’autres termes, l’expansion de l’Univers sera telle que la force électromagnétique qui retient les choses ensemble n’aura plus aucun effet, et que tout objet sera "déchiré".
L'éventualité de la métastabilité du vide
Dans le cas où notre Univers se situerait dans un faux vide d’extrêmement longue durée, il est possible qu'à certains endroits, par effet tunnel, il y ait une transition du vide vers un état d’énergie inférieure.
Comme il est dit d'être arrivé dans les phases initiales du Big Bang, avec les transitions du vide lors du découplage des différents champs de force.
Il est précisé dans certaines publications, que si cela se produisait, toutes les structures seraient détruites instantanément, sans aucun signe précurseur.
En effet, le front de transition progresserait à la vitesse de la lumière et aucun signal précurseur ne pourrait avertir de sa venue.
Néanmoins, si notre univers était dans une phase de vide métastable, la possible transition pourrait être en fait beaucoup plus douce, car l'effet gravitationnel du vide est très réduit (quasiment nul) devant le contenu de l'Univers (principalement la matière).
C'est ainsi que l'énergie dégagée entre les 2 états ne pourrait détruire les structures de l'Univers, et de n'être en fait que très réduite.
Il n'y aurait qu'un changement de propriétés de la matière.
