Delphinidae|Cétacé (nom vernaculaire)
Le Dauphin de Risso () est une espèce de cétacés de la famille des .
Le nom vernaculaire de l'espèce, découverte par Georges Cuvier en 1812, commémore le naturaliste Antoine Risso.
C'est la seule espèce du genre Grampus.
Découverte
Ayant observé et décrit un spécimen de Nice en 1811, Antoine Risso, envoie une notice accompagnée d'un dessin à son ami Georges Cuvier.
Celui-ci découvre en 1812 un cadavre de dauphin à Brest, semblable à celui décrit par le pharmacien niçois, dont il étudie le squelette.
En signe de reconnaissance pour la contribution de Risso, Cuvier donne le nom commun de dauphin de Risso à l'espèce qu'il vient de découvrir.
Description
Le dauphin de Risso mesure
adulte de 2,60 m à 3,5 mètres de long et pèse entre 250 et 400 kg.
Sa longévité est d'environ 40 ans.
Espèce , son régime alimentaire est essentiellement constitué de calmars .
Il n'est pas rare d'observer un dauphin de Risso en compagnie d'autres espèces de cétacés telles que le dauphin bleu et blanc et le dauphin commun à bec court, mais un tel comportement demeure néanmoins toujours inexpliqué .
Reproduction
Le dauphin de Risso atteint sa maturité sexuelle entre 10 et 13 ans, et la période de gestation chez la femelle s'étend à 13 ou 14 mois
Répartition
Assez abondant et largement réparti dans les eaux tropicales et tempérées des deux hémisphères, le dauphin de Risso préfère les eaux profondes du grand large mais est souvent observé autour des îles Britanniques à moins de 11 km du rivage.
Il est commun en mer Méditerranée , où la population de l'espèce est estimée à .
Voir aussi
Articles connexes
Genre Grampus
Espèce Grampus griseus
