Un produit, dans son sens le plus général, désigne le résultat d'une activité humaine sous la forme d'un bien ou d'un service.
Mais, de plus, le terme peut recouvrir des significations particulières par domaine :
Le résultat d'un processus de transformation technologique
comme :
En agriculture : un produit laitier
un produit fertilisant ;
ou un produit phytosanitaire.
#* En chimie : un produit chimique ou plus justement une substance chimique est souvent un assemblage d'éléments chimiques différents.
Un produit de réaction est un composé qui résulte de l'interaction des réactifs et qui est décelable à la fin de la réaction,
# En commerce et marketing :
Un produit correspond à chacune des références catalogue ou des propositions commerciales standard commercialisées par une entreprise.
De la sorte, un produit peut être un produit tangible, mais aussi un forfait, une prestation de service, un abonnement, une application, etc.
Un nouveau produit est un produit (au sens précédent) spécifique qu'une entreprise soit projette d'ajouter à sa gamme et de lancer, soit vient de présenter ou de lancer récemment.
# En économie :
#* un produit est un bien ou un service associé à une production et censé satisfaire un besoin, généralement moyennant un prix à payer par l'utilisateur ;
#* en comptabilité nationale : le produit national brut (PNB), le produit intérieur brut (PIB), le produit intérieur net (PIN) ;
#* en comptabilité privée ou d'entreprise : le produit comptable ;
le produit exceptionnel ;
#* en finance : le produit financier ;
produit dérivé (finance),
# En droit de la propriété industrielle : la réglementation sur les dessins et modèles définit le produit comme un objet industriel ou artisanal, matériel ou immatériel.
# En mathématiques, un produit est :
apvkwrtd8j0o0v8ves7lbfyoe7ytnsd
