Suite romanesque
Les Menteuses (en anglais Pretty Little Liars, «
Jolies Petites Menteuses ») est une série de romans de Sara Shepard qui racontent l'histoire de cinq jeunes adolescentes : Alison DiLaurentis, Hanna Marin, Spencer Hastings, Aria Montgomery et Emily Fields.
Au début, Alison, la meneuse de leur petit groupe, disparaît mystérieusement.
L'histoire se déroule trois ans plus tard : les quatre filles restantes
- -Spencer
, Hanna
, Aria,
et Emily
- vont recevoir plusieurs messages signés «
A », leur rappelant à chacune leurs petits secrets, dont certains fort anciens, et qu'Alison était la seule à connaître, du moins c'est ce qu'elles croyaient.
A »
va éprouver un malin plaisir à répandre leurs secrets sur toute la ville.
Elles vont êtres dans l'obligation de résoudre ce mystère.
Tout en les faisant chanter, « A » leur fournira des pistes pour découvrir le coupable de la disparition d'Alison.
À chaque fin de roman, nous tombons sur une nouvelle intrigue qui nous pousse a nous demander qui est « A » et pourquoi en veut il/elle autant aux anciennes acolytes de la pire garce de Rosewood, Alison.
Liste des romans
Conçue au départ
comme une série télévisée par la société de Packaging éditorial
Alloy Entertainment, et décrite comme une sorte de « Desperate Housewives pour ados »
, cette idée a été confiée à Sara Shepard par Alloy Entertainment avec l'autorisation d'en faire une série de romans.
Adaptation à la télévision
