Personnalité du XVIIe siècle|Fondateur français d'ordre|Vincent de Paul|Lazariste|Béatification par le pape Benoît XIII|Vincent de Paul|Saint catholique français|Vincent de Paul|Saint canonisé par Clément XII|Vincent de Paul|Saint lazariste|Vincent de Paul|Histoire du catholicisme en France|Compagnie du Saint-Sacrement|Berger
français|Prêtre catholique français du XVIIe siècle|École française de spiritualité|Frange d'Aragon|Naissance en avril 1581|Naissance dans les Landes|Décès en septembre 1660|Landes au XVIe siècle|Naissance en Gascogne|Décès à 79 ans|Décès à Paris|Saint lié au département des Landes|Personnalité liée à la charité|Personnalité de Châtillon-sur-Chalaronne|Personnalité liée à la Dombes|Esclave
Vincent de Paul ou Vincent Depaul, né au village de Pouy près de Dax le et mort le à Paris, est une figure du renouveau spirituel et apostolique du français, prêtre, fondateur de congrégations qui œuvra tout au long de sa vie pour soulager la misère matérielle et morale.
Il a été canonisé en .
Biographie
Les incertitudes de sa naissance
Vincent de Paul est né le 24 avril 1581 (à la fin des guerres de Religion), à la ferme de Ranquines près du village du Pouy (qui, depuis le , est appelé « Saint-Vincent-de-Paul » en son honneur), situé à environ cinq kilomètres de la ville de Dax dans le département des Landes, dans le sud-ouest de la France.
Le lieu de sa naissance, connu aujourd'hui sous le nom de « Berceau de saint Vincent de Paul », propose un modeste bâtiment de briques et de poutres de bois d'allure maison landaise, très proche de la maison où Vincent serait né en avril 1581.
Il n'existe aucun enregistrement de sa naissance, les registres de catholicité aussi anciens ayant de nombreuses lacunes en raison des guerres de Religion.
Un autre lazariste le père Bernard Koch après des recherches dans les différentes archives françaises s'est rendu compte que le nom des Depaul ou Paul était courant dans toute la moitié sud, dans le pays de langue d'Oc.
Les différents biographes (Abelly, Collet, Maynard, etc.) parlent d'un parent de Vincent de Paul qui était prieur de Poymartet pas très loin de la basilique Notre-Dame de Buglose (sanctuaire marial landais fondé en 1620 sur la commune actuelle de Saint Vincent de Paul).
D'après un document de 1577, Étienne Depaul était en possession d'un prieuré sur le chemin de Saint-Jacques, en fort mauvais état à cause des guerres de religion.
Mais cette parenté a été récemment contestée.
Une enfance pieuse et laborieuse
Il est le troisième d’une fratrie qui comprend quatre garçons et deux filles.
Vincent aime se présenter comme un « misérable porcher », fils d'un « pauvre laboureur ».
En réalité, son père Jean de Paul est un exploitant agricole (agriculteur et éleveur) appartenant à une vieille lignée de « capcazaliers », paysans propriétaires de leurs terres, certes roturiers, mais dont certaines franchises fiscales les apparentaient à la noblesse.
Sa mère Bertrande de Moras appartient à une famille d'une lignée bourgeoise, peut-être de la petite noblesse locale.
Vincent est amené très tôt à apporter son aide à ses parents qui peinent à nourrir une famille nombreuse.
Aussi passe-t-il ses premières années comme berger à garder des moutons, des vaches et des cochons.
Il doit quitter toutefois son foyer familial pour Dax où son père l’inscrit au collège des Cordeliers, tenu par les franciscains.
Son père espère ainsi le préparer à obtenir quelques « bons bénéfices » grâce auxquels il pourra compléter les revenus familiaux.
Vincent y reste trois ans pendant lesquels il suit avec succès des cours de grammaire et y apprend le latin.
Il est, pour ses camarades un exemple de travail acharné, si bien qu’au bout de peu de temps, Monsieur Comet (juge de Pouy et avocat au présidial de Dax), un ami de famille, lui demande de devenir le précepteur de ses fils.
À quinze ans, le 20 décembre 1596, il reçoit dans l'église collégiale de Bidache, des mains de l'évêque de Tarbes Salvat d'Iharse, la tonsure et les ordres mineurs.
La prêtrise
En 1597, il rejoint l'université de Toulouse où il étudie la théologie pendant sept ans, obtenant le 12 octobre 1604 le diplôme de bachelier en théologie.
En 1598, il reçoit le sous-diaconat puis, deux mois plus tard, le diaconat en la cathédrale Notre-Dame de la Sède à Tarbes, en Bigorre , par l'évêque de cette ville dans laquelle il séjourna quelque temps.
Le 23 septembre 1600, il est ordonné prêtre à Château-l'Évêque (Dordogne) par l'évêque de Périgueux François de Bourdeilles dans la chapelle du château épiscopal, bien qu'il ne soit pas prêt à exercer ce ministère, étant au début plus en quête des avantages de cette condition sacerdotale.
Il est nommé par le Vicaire Général de Dax curé de la paroisse de Tilh mais ne semble pas y être allé.
L'expérience de la captivité
Enseignant à l'université de Toulouse en prévision d'un doctorat, il est, selon ses dires, capturé en 1605 au large d'Aigues Mortes, par des Barbaresques sur la voie du retour d'un voyage pour Marseille où il se rend pour recueillir un modeste héritage.
Il aurait été vendu comme esclave à plusieurs maîtres successifs (notamment à un alchimiste pour lequel il marquera un intérêt profond) dont le dernier, un renégat originaire de Nice qu'il aurait convaincu de se repentir et se sauver avec lui.
Après deux années d'esclavage en Afrique du Nord, il se serait évadé de Tunis avec ce dernier maître et ses trois femmes, les emmenant à Rome, pour qu'ils se fassent pardonner par le pape.
L'authenticité de cet événement, pour célèbre qu'il est, est débattue par les historiens.
Aumônier, curé, confesseur
Grâce aux recommandations du Saint-siège, il devient en 1610 aumônier de la reine Marguerite de France, qui consacre alors un tiers de ses revenus à des œuvres de charité, notamment à la Confrérie des frères de Saint-Jean-de-Dieu connus sous le nom de « Frères de la Charité » et dont il s'inspirera pour créer les « Filles de la Charité ».
En 1612, il remplace à Clichy le curé François Bourgoing qui souhaite rentrer à l'Oratoire.
Âgé de 31 ans, il devient donc le curé de Saint-Sauveur-Saint-Médard à Clichy (maintenant dans les Hauts-de-Seine), où il fait ses débuts en pastorale paroissiale.
Il reconstruit l'église qui tombe en ruine avec les deniers du culte, des paroissiens et des notables de 1622 à 1630.
Cette église existe toujours.
Le futur cardinal de Bérulle, représentant majeur de l'École française de spiritualité qui est devenu le directeur spirituel de Vincent depuis 1609, le fait nommer curé.
Il prend possession de la cure le 2 mai 1612.
Grâce à Bérulle, Vincent de Paul entre en 1613 comme précepteur, dans la maison de Philippe-Emmanuel de Gondi, général des galères de France.
Pendant son séjour dans la maison de Gondi, où il doit « faire sa résidence continuelle et actuelle », il peut aussi retourner aisément dans sa paroisse, surtout lorsque les Gondi séjournent à Paris dans leur hôtel de la rue Pavée Saint-Sauveur.
Il devient confesseur de Madame de Gondi, qui l'emmène en Picardie pour ses œuvres de charité, où il découvre la misère des paysans.
Vincent de Paul traverse à cette époque une grave crise spirituelle et morale et vit dans le désenchantement.
En janvier 1617, il est appelé auprès d’un vieillard mourant dans le village de Gannes, qui lui fait une confession publique et générale.
Le lendemain, 25 janvier, à la demande de Madame de Gondi, il lance un appel à la confession au cours d'un sermon mémorable dans l'église de Folleville.
La réponse massive des villageois à cet appel lui fait brusquement prendre conscience de l'importance de sa mission.
Il se fait ensuite affecter comme curé de campagne, dans la paroisse de Châtillon-sur-Chalaronne, dans l'Ain (01), près de Mâcon, au nord de Lyon.
Aumônier général des galères en 1619
Aumônier du général des galères Philippe-Emmanuel de Gondi et visitant régulièrement les prisons détenant les criminels condamnés aux galères, il obtient le 8 février 1619 du marquis de Belle-Île sa nomination comme Aumônier général des galères.
Le fondateur de congrégations
Le 12 décembre 1617, il fonde à Châtillon, avec les dames aisées de la ville, les Dames de la Charité (Confrérie des Servantes et des Gardes des pauvres ou Charité de Châtillon) pour venir en aide aux pauvres.
En 1633, il crée la Compagnie des Filles de la Charité.
Elles prennent ensuite le nom de « Compagnie des Filles de la Charité de Saint-Vincent de Paul ».
Leur nombre se multiplie rapidement.
Cet ordre a à Clichy sa maison mère depuis le début du jusqu'aux années 1970.
Il quitte la paroisse en 1627.
Il fonde également un hospice pour les personnes âgées, qui devient l'hôpital de La Salpêtrière en 1657.
Mort
Mort en odeur de sainteté le 27 septembre 1660
, il est inhumé dans l'église Saint-Lazare, qui fait partie de la maison Saint-Lazare du faubourg Saint-Denis, le 28 septembre 1660, dans un caveau creusé au milieu du chœur de la chapelle.
Postérité
On évalue à plus de le nombre des lettres échangées avec ses correspondants (lettres écrites ou dictées par Vincent de Paul, et lettres reçues).
Il en reste de à en 1748, et à peine le dixième après le sac du prieuré de Saint-Lazare, le 13 juillet 1789.
Aujourd'hui, la totalité des originaux de la correspondance qui ont pu être repérés avec exactitude sont conservés en cinq lieux : à la Maison mère (« Dossier de La Mission »), à la Maison des Filles de la Charité, aux maisons lazaristes de Turin et de Cracovie, enfin auprès de la famille Hains.
La canonisation
Vincent est béatifié par Benoît XIII le et canonisé par Clément XII le .
Actuellement son corps est exposé dans la chapelle des Lazaristes, 95, rue de Sèvres, à Paris , où ses reliques sont disposées dans une châsse en argent ciselé en 1830 (à l'exception de son cœur conservé dans un reliquaire dans la chapelle de la maison mère des Filles de la Charité et d'une relique de son avant-bras, conservée à Clichy).
En 1885, le pape
Léon XIII l'institue « patron de toutes les œuvres charitables ».
Le Paris de saint Vincent de Paul
Le musée de l'Assistance Publique de Paris possède le portrait et la http:/ chasuble-de-saint-vincent-de-paul-17e-siecle/ chasuble de saint Vincent de Paul
File:
Paris Saint Séverin vitrail578.JPG |Paris, église Saint-Séverin, Saint Vincent s'occupant des enfants.
File:
Paris Saint Séverin vitrail579.JPG |Paris, église Saint-Séverin, Saint Vincent recueillant son premier bébé abandonné rue de la Huchette, sur le seuil de l'église Saint-Séverin.
File:
Paris Saint Séverin vitrail580.JPG|Paris, église Saint-Séverin, Saint Vincent au chevet du roi agonisant.
Monuments portant le nom de saint Vincent de Paul
Fichier
Vincentdepaul.jpg|alt=Statue de Saint Vincent de Paul, derrière l'église|Statue de Saint Vincent de Paul dans les Hauts-de-Seine, derrière l'église à Clichy.
Fichier
Chatillon St
Vincent par Chabuchet.jpg|Statue de Saint Vincent de Paul à Châtillon-sur-Chalaronne.
En France
** Hôpital
Saint-Vincent-de-Paul
** Groupe scolaire catholique privé Saint-Vincent- de -Paul (Ecole-Collège-Lycée-Enseignement Sup) à PARIS 13e
**Groupe scolaire catholique privé Saint-Vincent- de-Paul (Ecole-Collège-Lycée) à Saint-Denis dont Saint-Vincent-de-Paul est le saint patron
** Collège et Lycée
- Internat de l'Ile-de-France à Villebon-sur-Yvette dont Saint-Vincent-de-Paul est le saint patron
* à Avignon, Lycée professionnel privé Vincent-de-Paul
** Église Saint-Vincent-de-Paul de Marseille (dite Église des Réformés)
A Lunel
, École et Collège Saint-Vincent-de-Paul
** statue
de saint
Vincent
de Paul (près de l'ancien hôpital
**Chapelle de l'ancien hôpital général dédiée à saint Vincent de Paul
**vedette à passagers ST VINCENT de PAUL armée par la compagnie maritime
Finist'
mer
inaugurée en 1965
, fête du cinquantenaire le 13 juin 2015
** Basilique Saint-Andoche
Statue de Saint Vincent de Paul au pied de l'autel latérale droit et tableau
le représentant catéchisant des enfants
Aux États-Unis
* Église Saint-Vincent-de-Paul de New York, seule paroisse nationale française des États-Unis.
En Tunisie
Au Brésil
Au Burkina Faso
* à Koko : paroisse saint Vincent de Paul, église Saint-Vincent-de-Paul.
Au Liban
*à Beyrouth, Quartier Ashrafieh : école Saint-Vincent-de-Paul
