Auteur
compositeur-interprète
français|Chanteur français du XXe siècle|Chanteur français du XXIe siècle|Musicien français|Chanteur des années
1960|Chanteur
des années 1970|Chanteur des années 1980|Chanteur des années 1990|Chanteur des années 2000|Oudiste français|Musicien de world
music|Officier de la Légion d'honneur|Nom de scène|Naissance en décembre 1938|Naissance à Constantine|Personnalité française du judaïsme|Personnalité pied-noire|Commandeur des Arts et des Lettres|Sociétaire des Grosses Têtes|Artiste de Pathé-Marconi
Enrico Macias, né Gaston Ghrenassia à Constantine en Algérie, le , est un chanteur, musicien, compositeur et acteur français.
Il est populaire dans le monde entier et a beaucoup voyagé pendant cinquante ans, du début des années 1960 à nos jours.
Biographie
Origines
Gaston Ghrenassia est le fils de Sylvain Ghrenassia et Suzanne Zaouch, famille juive d'Algérie de musiciens de malouf.
Il se définit lui-même comme juif « d'origine berbère » d'Aïn Abid.
Son père est violoniste dans l’orchestre de Raymond Leyris dit Cheikh Raymond (son futur beau-père) ;
il apprend la guitare avec son cousin Jean-Pierre, mais aussi avec des amis gitans qui lui donnent le surnom de « petit Enrico », son futur prénom d’artiste.
Son nom d’artiste résulte d’une erreur de la secrétaire de la maison de disques qui a mal compris son nom au téléphone et le baptise «
Macias », alors qu’Enrico lui avait soufflé «
Nassia ».
Jeunesse et exil
Il a poursuivi une carrière d'enseignant, mais a continué à pratiquer la guitare.
En 1961, la guerre d'indépendance algérienne faisait rage et la situation devint intenable pour les résidents juifs et européens de Constantine.
L’assassinat en 1961 de son beau-père et musicien Cheikh Raymond
Leyris par le Front de libération nationale (FLN), qui semble être dû à son opposition à l’indépendance de l’Algérie vis-à-vis de la France
, a eu un effet immense sur Gaston Ghrenassia.
Carrière
Débuts
D’abord instituteur en 1956, il rejoint l’orchestre de Cheikh Raymond.
Ce dernier, symbole de l’échange entre les communautés d’Algérie, est assassiné en juin 1961, à Constantine.
La famille Ghenassia se décide à quitter l’Algérie le , soit onze mois avant la fin de la guerre.
C'est durant cette traversée nostalgique de la Méditerranée comme de nombreux expatriés, qu'il compose à la guitare .
La famille s’installe à Argenteuil.
À Paris, Enrico travaille irrégulièrement, vit de petits boulots tout en se produisant dans les cabarets, jusqu’à ce qu’il soit repéré, qu'il fasse la première partie d’un concert de Gilbert Bécaud et passe en 1962 pour la première fois à la télévision dans l’émission Cinq colonnes à la une pour illustrer un reportage sur les rapatriés d'Algérie.
En 2008 également, son épouse Suzy meurt.
En 2014, il est condamné par un tribunal de Luxembourg à verser d'euros à la filiale luxembourgeoise de cette banque.
Il conteste cette décision, qui n'est d'ailleurs pas exécutoire en France.
Il porte plainte pour escroquerie.
Lors de l'ouverture du procès en mai 2017, Enrico Macias se montre déterminé.
Cela fait dix ans que je vis avec la peur au ventre de perdre mon seul bien.
J'ai sué pour l'avoir.
J'ai travaillé près de cinquante ans pour obtenir ce privilège d'avoir une belle propriété », a-t-il confié, tout en insistant sur le fait qu'on lui avait « menti, et qu'on l'avait trompé et escroqué ».
Les liquidateurs lui réclament d'euros.
En 2014, le chanteur a assuré à Nice-Matin qu'il n'abandonnerait pas son combat judiciaire.
Je vais la garder.
On ne me la prendra jamais », a-t-il indiqué.
Le 28 août 2017, il perd son procès contre la banque islandaise.
En février 2019, il donne un concert à Casablanca malgré les protestations de pro-Palestiniens.
Vie privée
En 1962, il épouse Suzy Leyris, la fille de Raymond Leyris.
Le couple aura deux enfants Jocya (1964) et Jean-Claude (1969) et cinq petits-enfants :
Symon (1994), Elyot (1996), Julia (1996), Ethel (2000) et Jérémie (2008)
Née en 1940, Suzy meurt le 23 décembre 2008 des suites d'une longue pathologie cardiaque qui l'a fragilisée toute sa vie, avec quatre opérations à cœur ouvert.
Parcours musical
S’il a grandi dans la musique judéo-arabe, Enrico Macias se lance rapidement à son arrivée en France dans des chansons de variétés orientalistes (Adieu mon pays, Les filles de mon pays), où l’influence de Lili Boniche est patente (L’Oriental).
Le style de ses disques évolue vers une musique moins marquée et plus facilement accessible au grand public ;
il reste néanmoins attaché à ses racines musicales dans les chansons qu’il interprète en concert
- ou en 1979
quand il invite les Gipsy Kings à assurer sa première partie à l’Olympia après qu’il eut fait de même avec la chanteuse Danièle Danaé.
Parmi les divers paroliers qui ont signé les textes du répertoire de Macias, Jacques Demarny accompagna une grande partie de la carrière de cet interprète (dans les années 1960 à 1980) et fut l’auteur de la majorité de son répertoire (une centaine de chansons)
Engagements
Engagement en faveur d’Israël
En janvier 2006, Enrico Macias est décoré par le ministère israélien de la Défense .
Enrico Macias participe ponctuellement à des événements et manifestations de soutien à Israël.
En janvier 2008, il parraine le gala de l’association Migdal, destiné à apporter un soutien aux militaires de l’unité Magav, chargée de la surveillance des frontières israéliennes.
Le , il est présent à un rassemblement de solidarité avec les victimes israéliennes.
En janvier 2015, dans une interview au journal Le Parisien, il se montre perplexe face aux juifs qui se sentent mal à l'aise en France et qui décident de partir pour Israël.
Il aborde également la cause palestinienne avec une anecdote qui lui est arrivée peu de temps auparavant, en déclarant :
Dans son autobiographie, L'Envers du ciel bleu, parue en 2015, il évoque son combat pour la paix dans le conflit israélo-palestinien.
Engagement politique
Il soutient François Mitterrand aux élections présidentielles de 1981 et de 1988.
En mars 1992, lors des élections régionales en Provence-Alpes-Côte d'Azur, Enrico Macias est candidat sur la liste Énergie Sud, menée par Bernard Tapie
Le , Macias annonce son soutien à la candidature de Nicolas Sarkozy dans l’émission de Laurent Ruquier, mais se déclare n'être ni de gauche ni de droite.
Il déclare à cette occasion qu’il aurait pu soutenir Laurent Fabius ou Dominique Strauss-Kahn s’ils avaient été candidats, et critique vivement l’attitude de Ségolène Royal vis-à-vis d’Israël et du Hezbollah.
Il prévoit d’
accompagner le président Sarkozy, lors d’un voyage officiel en Algérie en décembre 2007, mais il doit renoncer à la suite de l’opposition des autorités algériennes, en particulier du Premier ministre Abdelaziz Belkhadem et du ministre des Anciens Combattants Cherif Abbas.
Il n'est pas autorisé à retourner en Algérie depuis 1961.
Enrico Macias soutient la candidature de Nicolas Sarkozy lors de l'élection présidentielle de 2012.
En 2014, il est membre du comité de soutien à la candidature d'Anne Hidalgo à la mairie de Paris.
Style
Interprète et musicien
Sa première évolution musicale répond à la musique arabo-andalouse ou judéo-arabe.
À son arrivée en France, il essaie des rythmes d'influence orientaliste.
Par la suite, afin de toucher un public plus diversifié, son style évolutif rend la musique moins marquée sur le plan ethnique.
Globalement, il ne cesserait pas de rendre ses racines culturelles perceptibles dans ses différentes compositions.
Controverses
Sa décision de jouer des concerts en Algérie a suscité une énorme controverse.
Après l'annulation d'un projet de tournée en Algérie en 2000, il a écrit un livre Mon Algérie (Editions Plon en octobre 2001) commercialisé
comme une « véritable histoire d'amour entre un homme et sa patrie ».
Discographie
Albums studio
Albums en direct
Compilations
Chansons
Liste des chansons
Chansons emblématiques
Filmographie
Cinéma
* 1978 : Mamma Rosa ou La farce du destin par Raoul Sangla
Télévision
Documentaires
Distinctions
Décorations
France
Israël
Récompenses
* Il a été nommé Chanteur de la paix par le Secrétaire général des Nations unies Kurt Waldheim en 1980 après avoir fait don de la recette de son single Malheur à celui qui blesse un enfant à l'Unicef.
En 1997, Kofi Annan l’a nommé ambassadeur itinérant pour la paix et la défense des enfants.
