Commerce
international|Économie internationale
Lexportation est l'action de vendre à l'étranger une partie de la production de biens ou de services d'un ensemble économique, pays ou région.
C'est un terme miroir de celui d'importation, étant donné qu'une vente du pays X au pays Y est la même opération qu'un achat du pays Y au pays X.
Importance économique
Cette activité économique et commerciale est considérée comme très importante.
C'est en particulier un moyen crucial pour acquérir des devises, lesquelles sont pour un pays des moyens d'intervention économique et financière sur les marchés extérieurs (par exemple pour s'équiper ou pour obtenir des produits de base).
Par ailleurs, les exportations permettent de stimuler une économie en valorisant le travail d'un pays auprès des autres et en assurant la pérennité de ses entreprises qui, dans le cadre de la mondialisation, est fortement liée à leurs positions sur le marché mondial .
Compétitivité française
La part de marché mondiale des exportations françaises était de 4,7 % en 2000.
En 2012, est-elle est tombée à 3,1 %.
La part relative des exportations françaises dans le PIB était de 27 % en 2011.
La France contribue à 65 % du marché exportateur dans l'Union Européenne (UE).
Produits exportés
En 2016, les produits exportés se répartissent comme suit :
Propositions
pour mieux exporter
Ces séries de propositions sont du domaine des États, elles résultent de l'expérience de professionnels de l'exportation.
L'ensemble de ces dispositifs constitue une politique de support à l'exportation.
Favoriser
le développement des sociétés de commerce international, tout d'abord en reconnaissant leur rôle éminent
Favoriser
des partenariats entre différents groupes industriels et financiers
pour favoriser la création de groupes de commerce puissants et efficaces.
** Utiliser le réseau des postes d'expansion économique.
** Limiter dans les négociations internationales les contre-achats et les compensations surtout avec les pays avec lesquels existe une balance commerciale déficitaire.
Limiter
les importations de masse des matières premières (pétrole, charbon, minerais
, pâte à papier, etc.)
en développant le recyclage.
Favoriser
le développement
, dans le cadre des contrats annexes, d'exportation d'innovation, de gestion, des services et de main-d'œuvre, sous forme d'assistance technique, de maintenance d'installations, de transfert de technologies et d'apprentissage.
** Structurer le réseau des postes d'expansion économique, en l'intégrant dans les réseaux d'entreprise.
** Créer et doter de moyens importants les organismes para-publics pour la recherche d'informations sur les structures financières des concurrents étrangers : leur surface financière et leurs soutiens, leurs mécanismes de financement et d'assurance crédit.
** Création d'une base de données commerciale accessible aux entreprises exportatrices.
** Structurer le partage des informations collectées par les réseaux d'entreprise, à la suite de salons professionnels par exemple,
Organiser
des voyages groupés
pour plusieurs entreprises à l'étranger
Aider à l'implantation des compagnies d'assurances et des sociétés financières nationales dans un maximum de pays, afin qu'elles puissent être des supports efficaces aux exportateurs nationaux et leur apporter les meilleures informations et les meilleurs services.
Favoriser
le développement des compétences pratiques, concrètes et industrielles des commerciaux et conseillers
en poste à l'étranger
, en s'appuyant sur les postes d'expansion économique
Favoriser
la formation aux langues étrangères, aux techniques et à la culture stratégique et d'exportation des cadres d'entreprise.
Créer des formations de haut niveau pour former des spécialistes à l'exportation.
Développer les postes d'informations économiques auprès des ambassades et consulats à l'étranger
, favoriser l'envoi dans ces postes de jeunes en formation de haut niveau, comme assistants, dans le cadre de stages de qualification ou de fin d'études.
** Créer et développer des procédures de garantie, contre les risques pris à l'exportation, par des organismes para-publics, pour les pays où les banques et assurances refuseraient leur concours à cause des risques résiduels.
Autoriser la garantie de change à des monnaies non-éligibles et dès le stade de l'offre.
Assouplir
les limitations concernant la part étrangère et les commissions
** Permettre l'alignement des taux des financements en devises sur les taux pratiqués par le pays de la devise.
** Multiplier les protocoles gouvernementaux à financements privilégiés pour les pays en voie de développement.
Développer les marchés à terme et les marchés d'options.
** Assouplir
le statut des antennes commerciales et les autoriser à encaisser des recettes locales pour payer leurs propres charges.
Favoriser leur transformation en bureaux de liaison et leur permettre de travailler en devises locales.
Permettre
la déductibilité fiscale pour les transferts de fonds liés aux dépenses de fonctionnement des filiales
Favoriser
le développement des représentations ou des implantations groupées d'entreprises à l'étranger.
Favoriser
le développement des techniques du portage.
Favoriser
le choix d'expatriation des cadres
en leur assurant des avantages, au niveau fiscal, de constitution de la retraite et des cotisations sociales, durant leur séjour à l'étranger
Favoriser
le développement des coentreprises avec les industriels locaux
Favoriser
le développement des sociétés de leasing à l'étranger pour faciliter les financement des achats de matériels d'équipement
** Développer l'accueil et les offres de scolarité généreuses aux jeunes étrangers venant étudier.
** Développer l'accueil et les offres de postes d'assistants dans les universités et les grandes écoles pour les jeunes étrangers.
Favoriser
l'accueil et des offres de stages dans les entreprises nationales pour les jeunes étrangers.
Favoriser
l'accueil des étrangers
dans le cadre de leurs venues pour des missions commerciales et techniques
pour participer aux foires et aux colloques
Favoriser
le développement des missions envoyées, les participations aux foires et colloques à l'étranger.
Assouplir
les lois sur le travail quand il s'agit d'un travail pour l'exportation.
** Assouplir, simplifier et accélérer les procédures administratives liées à l'exportation.
** Amélioration du réseau routier et ferroviaire, et des dessertes portuaires et aéroportuaires.
Voir aussi
Articles connexes
* Chambre de commerce et d'industrie française au Japon
Liens externes
* http:/
fr theme.asp?theme
8&sous_theme
4 Le commerce extérieur de la France sur le site de l'INSEE
* http:/ Appchiffre
resultats
commerce
exterieur
Le commerce extérieur de la France sur le site de la Direction générale du Trésor
