Nicolas Machiavel|Œuvre
littéraire italienne du XVIe siècle|Œuvre de philosophie politique|Histoire des idées politiques|Traité de stratégie
Le Prince, traduction française de l'ouvrage Il Principe ou De Principatibus est un traité politique écrit au début du par Nicolas Machiavel, homme politique et écrivain florentin, qui montre comment devenir prince et le rester, analysant des exemples de l'histoire antique et de l'histoire italienne de l'époque.
Parce que l'ouvrage ne donnait pas de conseils moraux au prince comme les traités classiques adressés à des rois, et qu'au contraire il conseillait dans certains cas des actions contraires aux bonnes mœurs, il a été souvent accusé d'immoralisme, donnant lieu à l'épithète machiavélique.
Cependant, l'ouvrage a connu une grande postérité et a été loué et analysé par de nombreux penseurs.
Genèse
Circonstances d'écriture
De 1498 à 1512, Machiavel est employé comme fonctionnaire de la République florentine, notamment comme légat auprès de puissances étrangères comme la France, l'Allemagne ou César Borgia.
En novembre 1512, quelques mois après l'instauration d'une monarchie à Florence par les Médicis, il est déchu de sa charge ;
en décembre, après la découverte d'un complot républicain ourdi par ses amis, il est emprisonné puis exilé dans sa métairie de Sant’Andrea in Percussina.
C'est là qu'il écrit le Prince.
La rédaction en est presque achevée en décembre 1513, comme en témoigne la lettre que Machiavel adresse à son ami Francesco Vettori :
Mais, dans cette même lettre, il annonce que le travail n'est pas encore fini.
L'ouvrage dans son ensemble aurait été composé entre juillet et décembre 1513, avec quelques ajouts ou retouches postérieures, comme la dédicace écrite entre 1515 et 1516.
L'ouvrage est publié en 1532 , après la mort de Machiavel (1527).
Fonction
La fonction de l'écriture du Prince, pour Machiavel, est discutée par la critique : alors qu'il était admis classiquement que l'ouvrage était issu d'une inspiration soudaine, pour rentrer dans la faveur de la monarchie, Claude Lefort le considère comme un travail de longue haleine, issu de l'expérience pratique de Machiavel, de sa lecture des historiens antiques, ainsi que de la lecture de la Politique d’Aristote.
Il appuie ses propos, tout d'abord, sur la lettre à Vettori : ;
ensuite sur les rapports diplomatiques de Machiavel, ébauches de la pensée globale du Prince ;
et enfin, sur la dédicace de l'ouvrage où Machiavel ne se fixe pas pour but de flatter le prince mais d'établir une pensée politique appuyée sur l'Histoire :
De même, alors que la rédaction du Prince était considérée comme entrecoupant dans le temps celle des Discours sur la première décade de Tite-Live, Lefort, s'appuyant sur une étude de Hans Baron, considère le Prince comme antérieur aux Discours et notamment, la phrase du deuxième chapitre qui fait allusion à un ouvrage sur les républiques serait un ajout postérieur à la première rédaction du Prince.
Ainsi, Claude Lefort donne à l'ouvrage le double statut de pensée profonde et de pensée première.
Résumé
Écrit en italien, l'ouvrage comporte 26 chapitres.
Dans le premier chapitre, les différents États sont classés selon deux grands types : les républiques et les monarchies, ces dernières étant soit héréditaires, soit nouvelles.
À cette occasion, l'essai évoque les événements récents qui agitent l'Italie au Quattrocento, notamment les agissements de César Borgia pour s'installer en Romagne et les intrigues des Sforza dans le Milanais visant à évincer les Visconti.
Dans les chapitres II à XI, l'auteur étudie les différents moyens de les conquérir et de les conserver.
Dans les chapitres XII à XIV, les questions militaires sont abordées, Machiavel se prononce notamment en faveur d'une conscription nationale au détriment de l'usage de mercenaires toujours susceptibles de causer plus de torts que de bien pour le prince.
Les chapitres XV à XXIII exposent l’essentiel de ce que la postérité a interprété et retenu sous le nom de machiavélisme : des conseils dénués de tout moralisme relatifs à la conservation du pouvoir.
Les chapitres XXIV à XXVI dévoilent les intentions de l'auteur : ces conseils doivent permettre de libérer et d’unifier l’Italie.
Dédicace :
Nicolas Machiavel à Laurent II de Médicis
le Laurent le Magnifique dont il s'agit ici est non pas le Laurent le Magnifique mort en 1492, mais son petit-fils, duc d'Urbin, fils de Pierre et neveu de Léon X, père éventuel de Catherine de Médicis.
Machiavel annonce qu'il fait cadeau au prince de ce qu'il possède le mieux, c'est-à-dire la .
Il se défend d'employer pour plaire, comme de coutume, un style ampoulé :
I. Combien il y a de sortes de principautés, et par quels moyens on peut les acquérir
Machiavel établit une taxonomie des États : ils sont des républiques ou des principautés ;
les principautés sont héréditaires ou nouvelles ;
les principautés nouvelles sont soit vraiment nouvelles, soit sont conquises par un prince héréditaire ;
les principautés nouvelles conquises par un prince héréditaire étaient elles-mêmes auparavant soit des républiques soit des principautés ;
et le moyen de leur conquête a été soit les armes du prince conquérant, soit des armes mercenaires ;
et soit grâce à la fortune, soit grâce à la vaillance.
Des principautés héréditaires
Le prince héréditaire a peu de difficultés à conserver son État car il a l’appui de son peuple, ce qu'explique Machiavel :
Des principautés mixtes
La principauté mixte est une principauté nouvelle .
Le statut du prince est alors difficile, car il a pour ennemis à la fois ceux qui avaient avantage à l’ordre ancien et ceux qui l’ont aidé à la conquête et envers lesquels il n’est ni en mesure de tenir ses promesses, ni en mesure de les attaquer car , comme le montre l'exemple de Louis XII vite chassé du Milanais.
Machiavel prodigue alors ses conseils.
Si l’État conquérant est proche de l’État conquis, .
Sinon, l’entreprise est plus délicate : le prince doit alors vivre dans sa nouvelle possession, pour réprimer les révoltes, empêcher les débordements des officiers, se faire aimer ou craindre par son peuple, résister aux attaques d'un autre État ;
il doit aussi implanter des colonies, qui maintiendront l'influence de ses anciens États sur le nouveau et, n'étant nuisibles qu'aux quelques personnes qui seront délogées par les colons, ces derniers seront bien accueillis par la population ;
cela évite d'entretenir une armée, qui à la fois est coûteuse et déplaît au peuple.
À propos des relations avec les pays de la contrée de la principauté conquise, le prince doit s'allier avec les États faibles, sans pour autant augmenter leur force, et combattre avec leur aide les États puissants.
Pourquoi les États de Darius, conquis par Alexandre, ne se révoltèrent point contre les successeurs du conquérant après sa mort
Machiavel s’étonne que les conquêtes faites sur Darius par Alexandre ne se soient pas révoltées après sa mort.
Il l’explique en considérant deux sortes d'États : d'une part, l’État, comme le royaume de France, gouverné par dont le rang est indépendant de la volonté du prince, peut être facilement conquis, car il se trouve toujours pour aider le conquérant un baron hostile au prince, mais il est aussi facilement perdu, pour la même raison ;
d’autre part, l’État à tête unique, comme la Turquie, avec dont il peut disposer comme ministre à sa guise, ne connaissant pas d'opposition interne, ne peut être conquis que par la victoire militaire dans une bataille rangée, mais il est ensuite facilement conservé, pour la même raison.
V. Comment on doit gouverner les États ou principautés qui, avant la conquête, vivaient sous leurs propres
lois
Le prince a alors trois solutions : il peut détruire les États conquis, ou aller y vivre , ou encore il peut .
Au contraire, si l’État conquis était déjà sous le règne d’un prince, ses habitants étant déjà , ils accueilleront un conquérant sans difficulté si s'éteint la lignée de leur prince.
Des principautés nouvelles acquises par les armes et par l’habileté de l’acquéreur
Un homme qui prend le pouvoir de l’intérieur, c’est-à-dire sans que cela soit une conquête, ;
mais .
La voie la plus fiable est donc celle de , dont Machiavel prend pour exemples Moïse, Cyrus, Romulus et Thésée.
Ceux-là ne doivent à la fortune que l’occasion de s’emparer du pouvoir ;
par exemple, .
Les occasions sont donc nécessaires, même aux grands hommes, .
La fortune ne leur fait donc pas de cadeaux, et notamment ils rencontrent des difficultés pour introduire de nouvelles institutions : dans cette entreprise le prince aura pour ennemis ceux qui profitaient de l’ancien ordre, alors que les autres ne seront que de tant qu’ils n'auront pas effectivement goûté les bienfaits des nouvelles institutions.
L’idéologie n’est donc pas suffisante, elle est renversée si elle n’est pas défendue par des armes, comme ce fut le cas pour Savonarole, et ces armes doivent être celles propres du prince (cf. chap.
XIII)
Des principautés nouvelles qu’on acquiert par les armes d’autrui et par la fortune
En effet, en tant qu'anciens particuliers, ils n’ont ni l'expérience du commandement ni des forces propres et fidèles et leurs États, .
Le statut des princes partis de rien est donc très exigeant : il leur demande .
Après avoir pris le contre-exemple de Francesco Sforza, devenu prince par son mérite (tout comme Hiéron de Syracuse, exemple du chap.
VI), Machiavel explore l'exemple plus ambigu de César Borgia, car celui-ci qui n'était prince que par fortune, .
L’échec final est donc dû
à .
Pour procurer un État à son fils César Borgia, duc de Valentinois
, le pape
Alexandre VI Borgia s'allie au roi de France Louis XII et aux Orsini, ce qui lui permet de prendre la Romagne.
César Borgia, pour se rendre indépendant, se retourne d'abord contre les Orsini : ils conspirent contre lui, il mate leur révolte
, il feint de se réconcilier, puis il les fait tuer.
Ensuite il s'assure du soutien populaire en Romagne : il nomme gouverneur le cruel Ramiro d'Orco ;
quand c'est fait, il met en place une administration moins autoritaire, et pour apaiser le ressentiment populaire, .
Ses plans pour l’avenir, qui doivent lui permettre de s’affranchir des Français et surtout de ne plus dépendre du soutien de son père pour , prévoient de prendre Pise, puis Lucques et Sienne, puis Florence
, c'est-à-dire toute la Toscane ;
ces plans, , mais il ne peut résister à cette mort précoce, combinée à sa propre maladie et aux deux armées qui le prennent en étau.
Après un éloge de la conduite de Borgia
- -, Machiavel lui reproche cependant d'avoir laissé élire pour pape et il qualifie cette erreur stratégique de .
De ceux qui sont devenus princes par des scélératesses
En dehors de la vaillance et de la fortune, on peut devenir prince par le plébiscite des concitoyens (cf. chap.
ou par la scélératesse, dont Machiavel donne deux exemples : celui d’Agathocle de Syracuse qui, ayant été désigné prince après une longue progression dans l’armée, convoqua les sénateurs et les citoyens les plus éminents pour délibérer des affaires publiques et les fit assassiner pour ne pas partager le pouvoir ;
et celui d’Oliverotto da Fermo qui, sous prétexte d’une parade
, fit entrer ses hommes dans la ville de Fermo et demanda à son oncle d'organiser une réception, dont il fit assassiner tous les convives, dont son oncle, pour prendre le pouvoir.
Machiavel est partagé entre la désapprobation morale et l’approbation politique.
Il parle ainsi du d’Agathocle et de sa , en même temps que de .
Cette contradiction surgit à nouveau plus loin, et Machiavel se demande comment la cruauté du prince, qui en général est l’objet du mécontentement populaire, de la rébellion et de l’échec politique, peut être conciliée avec un pouvoir sans faille.
Sa réponse est que les cruautés doivent être , pour que l’ n’en soit pas trop persistante dans le peuple, et pour avoir toujours de l’avance sur la nécessité.
De la principauté civile
La principauté civile a un prince choisi par ses concitoyens.
Soit c’est un homme du peuple choisi par les grands , soit c'est un grand choisi par le peuple pour le protéger.
Le prince élevé par les grands est moins favorisé que le prince élevé par le peuple car .
Le prince élevé par les grands doit donc, en plus de se débarrasser des grands qui sont et qui seraient nuisibles en temps de guerre, se concilier l’amitié du peuple tout comme le prince élevé par lui, amitié qui pourra être d'autant plus forte qu'elle était inattendue.
Pour évaluer ce soutien du peuple, le prince ne peut se fier sur le temps de paix, car c'est dans le moment de l’adversité qu’il aura besoin des citoyens ;
il doit donc .
X. Comment
, dans toute espèce de principauté, on doit mesurer ses forces
Soit le prince peut se défendre par lui-même, c’est-à-dire qu’il a assez d’hommes et d’argent pour combattre un quelconque attaquant,
c’est le cas développé dans les chapitres précédents ;
soit il a besoin du secours d’autrui, c’est-à-dire que devant une attaque il doit se réfugier dans sa forteresse : à celui-là Machiavel conseille de se garantir l'affection de son peuple et la sécurité de sa forteresse, qui permettent de tenir un siège, sans se préoccuper du reste du pays.
Il prend pour exemple des villes allemandes dont le territoire est réduit mais qui sont indépendantes vis-à-vis de l’Empereur et des autres États, ne craignant pas les attaques militaires grâce à leurs fortifications, leurs fossés, leur artillerie, leurs provisions et leurs réserves pour une année, ainsi que leur entraînement militaire.
Le prince qui suivra ces conseils ne craindra aucune défaite, car l’ennemi ne restera pas un an sans bouger.
L’assaillant peut mettre à sac le pays pour effrayer les citoyens ;
le prince doit les apaiser, s’assurer des plus vindicatifs, attendre qu’avec le temps les esprits se calment et même profiter de la dette qu’il contracte envers ses citoyens lors de la destruction de leurs biens pour accroître leur fidélité envers lui.
Des principautés ecclésiastiques
Les anciennes institutions religieuses suffisent à asseoir le pouvoir du prince ecclésiastique ;
ainsi .
Mais Machiavel attribue cela à des qu’il ne se permet pas de développer.
En revanche, il développe les raisons de la actuelle de l’Église : autrefois, la division intérieure des États de l'Église entre Orsini et Colonna empêchait l'Église de s'agrandir ;
sa grandeur actuelle, Machiavel l'attribue à l’initiative d’
- qui sut judicieusement s'allier aux Français et aider César Borgia, ce qui ne fut pas une vaine magnanimité puisque
Église
récupéra
ses conquêtes
après sa défaite -, initiative prolongée par Jules II qui conquit Bologne, battit les Vénitiens et chassa les Français d’Italie, tout en contenant .
XII
Combien il y a de sortes de milices et de troupes mercenaires.
Les armes et les lois sont les .
Or : il suffit donc de parler des armes, qui sont soit propres au prince, soit mercenaires ou auxiliaires, soit mixtes.
Machiavel dénonce
les armes mercenaires :
C'est à partir de ce principe qu’il analyse des exemples historiques.
Si Rome, Sparte et la Suisse, tirent leur liberté de leurs armes propres, au contraire Carthage après la première guerre punique,
Thèbes après la troisième guerre sacrée, Milan après la victoire sur les Vénitiens, subirent la trahison des mercenaires, de ou de Francesco Sforza.
Si Venise ou Florence connurent un temps le succès avec des capitaines mercenaires, c'est parce que ceux-ci ne purent ou ne voulurent pas les convoiter.
Machiavel analyse ensuite l’histoire militaire de Venise : victorieuse dans ses campagnes navales où elle avait ses citoyens pour soldats, elle employa ensuite sur la terre ferme des mercenaires dont elle eut à subir les méfaits : c’est ainsi que les Vénitiens durent assassiner Francesco da Carmagnola pour se préserver de lui, et que plus tard ils perdirent à la bataille d'Agnadel contre Louis XII de France .
est l’occasion pour Machiavel de dénoncer la conduite des mercenaires : ils n’ont presque pas d'infanterie, ne se tuent pas sur le champ de bataille, rendent les prisonniers sans rançon, n’attaquent pas la nuit, n’ont pas besoin de protéger leurs camps et ne se battent pas l’hiver : tel est l’.
XIII.
Des troupes auxiliaires, mixtes et propres
Les armes auxiliaires, c’est-à-dire les armes d’un autre prince auquel un prince demande son aide
, ont les mêmes défauts que les mercenaires : .
Elles sont même plus dangereuses que les armes mercenaires, car elles sont unies derrière leur prince et donc valeureuses.
Ainsi César Borgia ne fit que progresser lorsque après avoir recouru aux armes auxiliaires de la France, puis aux armes mercenaires des Orsini et des Vitelli, il finit par n'utiliser que les siennes propres.
De même Hiéron de Syracuse (déjà cité au chap.
VI) fit tuer ses mercenaires, et de même David refusa les armes de Saül pour ne combattre Goliath qu’avec sa fronde.
En France, Charles VII augmenta la valeur de son armée en formant dans son royaume , mais son fils Louis XI l’amoindrit en usant des forces auxiliaires suisses dont l’armée française
est désormais dépendante.
L’Empire romain connut la ruine pour avoir fait appel aux Goths.
Machiavel conclut
qu’il ne faut user que de ses forces propres.
XIV
Des fonctions qui appartiennent au prince, par rapport à la milice
C'est par la connaissance de l’art de la guerre qu’on reste prince ou qu'on le devient : un prince négligeant les armes est méprisé, à la merci de ses serviteurs et il ne peut pas faire confiance à ses soldats.
Le prince exerce tout d'abord son corps à la guerre, notamment par l’exercice de la chasse, qui l’ et lui fait la géographie de son pays
- -, ce qui lui permettra à la fois de le défendre en cas d'attaque et de se familiariser avec la tactique militaire en général, en imaginant dans le paysage des positions adverses
, comme le faisait Philopœmen lors de ses promenades.
Il doit aussi préparer son esprit à la guerre, par la connaissance de l'histoire, des et de , en prenant pour modèle .
De plus, cela permet de tenir les sujets dans une bonne discipline.
Des choses pour lesquelles tous les hommes, et surtout les princes, sont loués ou blâmés
Machiavel examine comment le prince doit se conduire envers ses amis et ses sujets ;
il prévient que bien que le sujet ait été traité de nombreuses fois, il sera original, car plutôt que de se livrer à de , des , il affirme :
Il établit d’abord qu'on loue ou blâme le prince selon qu’il est généreux ou rapace (cf. chap.
16)
, bienfaisant ou avide, cruel ou compatissant (chap.
17), sans foi ou fidèle à sa parole (chap.
18), craintif ou courageux, débonnaire ou orgueilleux, dissolu ou chaste, franc ou rusé, dur ou facile, grave ou léger, religieux ou incrédule, etc.
Mais le prince ne peut éviter en même temps tous les vices ;
il doit donc se forcer d’éviter les vices , et seulement éviter les autres vices ;
d’ailleurs, de même que certaines vertus sont néfastes pour le prince, de même de certains vices .
XVI.
De la libéralité et de la parcimonie
Il est bon pour un prince d'être généreux mais s’il l’est vraiment, il dépensera tant pour offrir des somptuosités à quelques-uns que, s’appauvrissant, il devra se rattraper par une lourde fiscalité qui le fera haïr de ses sujets ;
il plaira à quelques-uns et déplaira à beaucoup ;
mais une fois qu’il aura commencé ainsi, s’il veut changer de mode de vie, on lui reprochera de devenir avare.
Le prince doit donc ne pas craindre au départ le nom d’avare ;
son économie lui permettra de soutenir une guerre et d'accomplir des entreprises utiles sans surcharger le peuple ;
et alors .
On dit que César est parvenu à l’empire par sa libéralité : en effet, il faut avoir cette qualité pour devenir prince ;
mais pour le rester, elle est dommageable.
D’autre part, si le prince doit être parcimonieux seulement avec son propre bien, il doit distribuer celui d’autrui avec générosité, et notamment le butin de guerre, sans quoi il ne serait pas suivi par ses soldats.
En conclusion, un prince sage doit se résoudre à être qualifié d’avare, car la libéralité et .
XVII
De la cruauté et de la clémence, et s’il vaut mieux être aimé que craint
Le prince peut être cruel pour éviter les maux pires encore du désordre, notamment dans les débuts de son règne.
Ainsi César Borgia qui avait une réputation de cruauté , alors que les Florentins, pour ne pas être cruels, laissèrent détruire Pistoie.
Cela amène à la question : vaut-il mieux être aimé ou craint ?
Il vaut mieux être à la fois aimé et craint, mais cela est extrêmement difficile.
Aussi, s'il faut choisir entre l'amour et la crainte, il vaut mieux être craint, car l’amour est volatil et disparaît dans l’adversité alors que la crainte subsiste tant que subsiste la menace du châtiment ;
cependant, le prince doit inspirer la crainte sans inspirer la haine, c'est-à-dire qu'il ne condamnera pas ses citoyens sans motif, et surtout qu’il ne s'en prendra pas à leurs biens ni à leurs femmes.
La cruauté trouve surtout son occasion dans la guerre et le prince doit en user pour maintenir son armée unie et fidèle.
Ainsi, c’est grâce à sa cruauté qu’Annibal empêcha toute dissension et toute révolte dans son armée ;
c'est au contraire à cause de sa trop grande clémence que son adversaire Scipion fut confronté au soulèvement de ses troupes en Espagne puis ne sut pas rendre justice aux Locriens.
XVIII.
Comment les princes doivent tenir leur parole
Comme Achille éduqué par Chiron, le prince doit combattre en homme et en bête, c’est-à-dire avec les lois et avec la force ;
et la bête doit avoir la force du lion et la ruse du renard.
Machiavel en déduit : Mais, pour ne pas laisser voir cette perfidie, il doit aussi .
Son hypocrisie doit le faire paraître .
Machiavel assure que les hommes en général se tiennent à l'image des qualités, et d'autre part que le prince sera jugé sur le résultat et que tant qu'il conservera sa vie et son État, .
Machiavel finit par l’évocation des fourberies de .
XIX.
Qu’il faut fuir le mépris et la haine
Pour éviter d’être haï, le prince ne doit pas attenter aux biens ni aux femmes de ses sujets (cf. chap.
17).
Pour éviter d’être méprisé
, il doit donner l’apparence : ainsi il sera clairement établi que ses décisions sont irrévocables et on ne songera pas à le tromper.
Le prince doit se défendre contre les attaques extérieures, pour cela il lui suffit de bonnes armes, et contre les conjurations, pour cela il lui suffit d’avoir le soutien de son peuple.
En effet, une conjuration est toujours risquée, car la dénonciation offre un profit certain contrairement à celui de la rébellion ;
si à ce risque s’ajoute que le prince est soutenu par le peuple, aucune conjuration ne peut aboutir.
Par exemple, après que dans une conjuration les Canneschi eurent tué Annibal Bentivoglio, prince de Bologne, les Bolonais, pleins d'affection pour leur prince, se soulevèrent, tuèrent les Canneschi et prirent pour prince un autre membre de la famille Bentivoglio.
Pour ménager le peuple, le prince peut avoir besoin d'abaisser les grands ;
il doit alors confier cette tâche à une administration, comme dans le royaume de France où le Parlement constitue .
Machiavel analyse ensuite le règne de quelques empereurs romains, qui devaient composer, plutôt qu’entre les grands et les citoyens, entre les soldats et les citoyens, ce qui était difficile à cause de leurs aspirations opposées.
Pertinax et Sévère
Alexandre durent leur chute au mépris qu’ils inspiraient à leurs soldats, à cause de leur modération ;
Marc Aurèle, lui aussi tempéré, ne se maintint que grâce au prestige de son ascendance et de ses vertus.
Machiavel loue Septime Sévère qui, faisant preuve de , réussit à éliminer tous ses rivaux à l’Empire : Didius Julianus sous prétexte de venger Pertinax, Niger grâce à une alliance avec Albin, Albin sous prétexte de trahison.
Caracalla fut tué pour la haine qu'il inspira à ses proches, Commode pour le mépris qu'il suscita chez les citoyens, Maximin mourut dans la révolte due au mépris et à la haine qu’on lui portait à cause de son origine basse et de sa cruauté.
Machiavel conclut que le prince doit prendre .
Si les forteresses, et beaucoup d'autres choses que font chaque jour les princes, sont utiles ou inutiles
Le prince doit armer ses sujets pour ne pas être haï, sauf les citoyens d’une ville conquise, qu’il doit désarmer et amollir.
Le prince ne doit pas susciter de divisions au sein de ses États, lesquelles peuvent être bénéfiques à son pouvoir pendant la paix en empêchant une opposition unie, mais sont néfastes dans la guerre car le parti le plus faible aura tendance à rejoindre l'adversaire.
Il est important pour le prince de rallier à lui ses anciens ennemis (c’est-à-dire, pour le prince nouveau, ceux qui se sont opposés à sa prise de pouvoir) car d'une part le prince s’élèvera pour avoir surmonté un obstacle, d’autre part ses nouveaux amis, ayant à se racheter, le serviront avec plus de fidélité.
Au contraire, parmi ceux qui l'ont aidé à prendre le pouvoir, il ne doit pas se fier à ceux poussés par des espoirs qu’il ne peut pas plus satisfaire que l'ancien gouvernement.
Le prince doit construire des forteresses s’il craint son peuple, pour se réfugier en cas de rébellion comme le fit Catherine Sforza ;
s’il craint plus l'ennemi extérieur, il doit détruire les forteresses qui pourraient profiter à l'attaquant, comme le firent Niccolò Vitelli, Guido Ubaldo et les Bentivoglio.
Mais le prince doit à tout prix chercher le soutien de son peuple, car , car le peuple soulevé trouvera toujours des alliés extérieurs, comme le montre l’exemple de Catherine Sforza que sa forteresse ne protégea pas de l'action conjuguée de son peuple et de César Borgia.
XXI.
Comment doit se conduire un prince pour acquérir de la réputation
Machiavel donne l'exemple de Ferdinand II d'Aragon (cf. chap.
18) qui attaqua Grenade, puis l'Afrique, puis l'Italie, puis la France, sous couvert de la religion et avec l'aide de l'Église qu'il remercia par l'expulsion des Juifs d'Espagne
, dans un rythme efficace qui ne laissait .
Le prince peut aussi se distinguer, comme Barnabé Visconti, par des récompenses ou des peines exemplaires.
Dans le cas d'un conflit voisin, le prince doit toujours prendre parti : celui qui ne se déclare pas a l'ingratitude du vaincu sans la gratitude du vainqueur
- comme les Romains le dirent aux Achéens pour les convaincre de prendre leur parti contre Antiochus :
- ; au contraire, si ce sont deux forces puissantes, s'allier à l'une apportera sa gratitude si elle vainc, son soutien si elle est vaincue ;
si ce sont deux forces faibles, s'allier à l'une la rend victorieuse et donc dépendante, et c'est aussi l'occasion d'éliminer l'autre force.
Cependant, pour rester indépendant, le prince ne doit pas s'allier à une présence supérieure pour en combattre une autre (cf. les erreurs de Louis XII au chap.
3).
Enfin, le prince doit honorer ses sujets talentueux et les laisser en mesure d'exercer leurs facultés ;
il doit et se présenter aux réunions des corporations, .
XXII.
Des secrétaires des princes
L'entourage que le prince a choisi permet d'estimer ses capacités : on estime ainsi Pandolfo Petrucci de Sienne pour son secrétaire Antonio Giordano.
Le bon prince est donc celui qui, sans forcément être capable lui-même du travail du ministre, est en mesure de juger les opérations de celui-ci, .
Le prince doit choisir un ministre qui ne cherche pas son propre intérêt mais celui du prince ;
pour l'inciter à le conduire ainsi, il doit le combler de bienfaits, afin qu'il .
XXIII.
Comment on doit fuir les flatteurs
Se laisser flatter est une et le prince ne doit pas ;
mais il ne doit pas non plus abolir dans tout le peuple l'hypocrisie, car .
La solution est de ne choisir que quelques conseillers qui répondront franchement aux questions du prince ;
Machiavel souligne qu'ils ne s'exprimeront que sur demande et que ce ne seront pas eux qui prendront les décisions, mais bien le prince après avoir entendu la vérité.
La forme du groupe de conseillers permet au prince de consulter des opinions différentes, et donc de prendre la bonne décision ;
ne pas entendre tout le monde, ni n'importe quand, lui permet de ne pas sans cesse changer d'avis.
L'empereur Maximilien est érigé en contre-exemple : ne prenant pas de conseils, il est toujours confronté après ses décisions à des oppositions qui le font changer d'avis plusieurs fois, l'empêchant de suivre une volonté politique claire.
On ne doit pas considérer la sagesse du conseiller comme écran devant l'ignorance du prince : le prince bien conseillé est toujours un prince sage (cf. chap.
22) ;
car un prince médiocre peut avoir pris au hasard un bon ministre, mais celui-ci profitera de sa faiblesse pour se retourner contre lui ;
et s'il prend plusieurs ministres, il ne saura concilier leurs divergences.
XXIV
Pourquoi les princes d’Italie ont perdu leurs États
Le pouvoir du prince nouveau qui agit en suivant les préceptes de Machiavel vaut celui du prince héréditaire, et le dépasse même, car le peuple est plus touché des bienfaits récents que des bienfaits anciens, et car ce prince ne devra rien qu'à lui-même.
Si malgré l'observance de ces préceptes certains princes d'Italie, comme le roi de Naples ou le duc de Milan, ont été déchus, c'est soit par leur mauvaise gestion militaire (cf. chap.
, soit qu'ils n'ont pas su s'attacher le peuple ou s'assurer les grands.
Au contraire, Philippe V de Macédoine, grâce à son talent de capitaine et au soutien de son peuple, résista aux Romains plusieurs années et conserva son royaume lors de la défaite.
Ainsi, les princes déchus d'Italie ne doivent s'en prendre qu'à eux-mêmes, eux qui , puis, pris au dépourvu par l'adversité, se laissent tomber en espérant qu'on les relève ;
mais, quand bien même on les relèverait, ils seraient redevables et donc en mauvaise posture : car .
XXV.
Combien, dans les choses humaines, la fortune a de pouvoir, et comment on peut y résister
Certains grands événements imprévisibles ne dépendent pas de nous.
La fortune est comme un fleuve qui, lorsqu'il déborde, balaye toutes les résistances sur son passage, à moins que des digues n'aient été construites à l'avance.
Ainsi la fortune .
Dans cette analogie, l'Italie est , contrairement à l'Allemagne, l'Espagne ou la France.
Machiavel analyse ensuite plus précisément le lien du prince à la fortune : s'il s'en remet à elle, il tombera avec elle ;
sinon, il peut être circonspect ou impétueux, patient ou non, employer la violence ou l'artifice.
Des princes de caractères différents, par exemple l'un circonspect, l'autre impétueux, peuvent tous deux réussir, parce qu'ils sont d'époques différentes et que .
Ainsi, le prince patient et circonspect ne prospérera que si les circonstances ne changent pas, alors que l'impétueux au contraire sait changer avec les circonstances.
Ainsi, contre l'avis de Venise, de l'Espagne et de la France, Jules II attaqua Bologne : son initiative figea Venise effrayée et l'Espagne intéressée, et obtint le soutien du roi de France.
Cependant, ce pape aurait .
Ainsi le prince circonspect est heureux dans une période stable, le prince impétueux dans une période changeante, et à cause de leur obstination ils sont tous deux malheureux dans le passage de l'un à l'autre ;
cependant Machiavel recommande l'impétuosité, .
XXVI.
Exhortation à délivrer l’Italie des barbares
Les circonstances sont réunies pour qu'un prince unifie l'Italie : il fallait qu'elle fût malheureuse pour apprécier la valeur d'un nouveau prince (cf. chap.
, il fallait qu'elle fût pour que .
César Borgia a failli être cet homme ;
c'est maintenant Laurent de Médicis, auquel Machiavel s'adresse, qui doit répondre aux espoirs de l'Italie, ce qui sera facile en suivant les exemples donnés par l'ouvrage, et juste car .
La faiblesse militaire de l'Italie, qui a empêché toute unification précédente et toute victoire sur une armée étrangère, n'est pas due au peu de courage des soldats italiens, qui au contraire est très grand, mais à la faiblesse et l'insubordination des chefs.
Laurent de Médicis doit donc qui vaincront les étrangers, même les infanteries suisse et espagnole qui ont leurs défauts que l'armée italienne n'aura pas.
Machiavel continue avec une exhortation rhétorique et finit en citant Pétrarque :
Signification
Contrairement à la plupart des traités traditionnellement destinés à l'édification morale du chef d'État, supposés l'encourager à l'usage vertueux et juste du pouvoir, Machiavel pose rapidement qu'il n'y a pas de pouvoir vertueux s'il n'y a pas de pouvoir effectif.
Aussi la question fondamentale posée par Le Prince n'est pas « comment bien user du pouvoir selon les vertus morales et chrétiennes ?
mais « comment obtenir le pouvoir et le conserver ?
Il ne s'agit pas de se référer à des valeurs morales transcendantes comme le faisait Platon dans La République, ni de poursuivre une utopie.
La politique doit s'exercer en tenant compte des réalités concrètes, ce qui fait nécessairement passer la morale au second plan, et d'une marge de liberté entre la contingence de l'histoire (la fortuna) et le caractère cyclique et éternel de celle-ci.
Plutôt que de partir de ce qui devrait idéalement être, Machiavel se propose de partir de la « vérité effective » des choses.
Or, en politique, celle-ci concerne avant tout le conflit entre les hommes et la nécessité de réguler par les moyens les plus efficaces leurs relations.
Parmi ces moyens, la crainte qu'inspire le prince, par le déploiement de sa puissance
, est un des plus adéquats.
Celui-ci devra donc s'employer au premier chef à acquérir tous les moyens militaires, économiques et juridiques qui garantiront sa force.
Il ne devra pas non plus hésiter à punir sévèrement ceux qui contestent son autorité, de préférence en s'employant à marquer les imaginations (tortures publiques par exemple), tout en se gardant d'être trop craint de tous, afin de ne pas s'attirer de haines trop dangereuses pour la stabilité de son pouvoir.
Ainsi l'ordre sera préservé dans la cité et il lui rendra un bien meilleur service que si, par faiblesse ou « tolérance », il laissait s'installer la contestation et le désordre.
De la sorte, il parviendra à être aussi bien craint qu'aimé pour ses qualités de chef.
Dans une lettre à Piero Vettori du 16 avril 1527, Machiavel écrit ainsi :
La « vertu » ou plutôt « l’habileté, l’énergie » du prince, ce que Machiavel désigne par virtù, n'est donc pas morale mais politique : c'est l'aptitude à conserver le pouvoir et à affronter les contingences de l'histoire (la fortuna) en sachant doser la crainte et l'amour qu'il peut inspirer de façon à maintenir l'ordre et l'unité de sa cité.
L'originalité de la pensée de Machiavel est cependant de ne pas conseiller pour autant au prince de mépriser toute forme de moralité : pour s'assurer le soutien et l'appui de la population, le prince devra respecter publiquement, au moins en apparence, les règles de morale admises par son peuple.
Peu importe qu'en privé, il méprise ces règles, et de fait il devra souvent aller contre la morale dans ses actions politiques secrètes, par exemple ne pas hésiter à trahir sa propre parole si c'est un moyen de conserver le pouvoir, mais publiquement il devra toujours être capable de « donner le change » afin que son peuple ne se retourne pas contre lui.
Enfin, un autre point important réside dans la division de la cité en deux humeurs antagonistes, celle du peuple et celle des grands.
Or, Machiavel préconise au prince de s'appuyer sur le peuple plutôt que sur les grands afin de conserver son pouvoir, ce qui a été l'un des motifs permettant à un certain nombre d'auteurs (Rousseau ou, plus près de nous, Philip Pettit), de le classer parmi les républicains.
Regards sur l’œuvre
À partir de sa publication en 1532, l’œuvre connaît un succès important : une quinzaine d’éditions seraient en circulation après une vingtaine d’années, alors que les premières traductions françaises paraissent dès 1553.
Elle suscite rapidement des critiques, notamment pour son absence de considérations morales, qui se heurte aux principes religieux : mis à l’Index le , Le Prince est censuré en Italie à partir de 1564 ;
dès 1576, Innocent Gentillet, homme de lettres français et huguenot, publie son Discours sur les moyens de bien gouverner, plus connu par son sous-titre, Anti-Machiavel.
Les préceptes de Machiavel, selon lui, appliqués dans le royaume de France, sont responsables du passage d'un ancien royaume, prospère et pacifique, à une tyrannie déchirée par les guerres de religion :
S’attaquant au succès des livres de Machiavel devenus en France , il qualifie d' les dirigeants du royaume, faisant allusion à la fois à Machiavel et à la maison des Médicis.
Il n'hésite pas à qualifier Machiavel d'.
Montaigne, qui dans ses Essais prend le débat entre Machiavel et Gentillet comme exemple de controverse sans fin, où à chaque argument peuvent être fournies , cite aussi le Prince comme livre de chevet des grands de son époque.
Cependant, il réfute Machiavel lorsque ce dernier affirme que le prince ne doit pas tenir ses promesses ;
l’humaniste français est donc intéressé par l'œuvre de l'homme politique florentin, et on peut retrouver chez lui un esprit machiavélien, notamment dans une vision d'un réel mouvant et en perpétuelle mutation.
En 1605, Francis Bacon cite plusieurs fois Machiavel dans son traité Du progrès et de la promotion des savoirs, affirmant notamment que le mérite du Prince est qu'il fait voir clair dans le jeu des tyrans, permettant ainsi de s'y opposer :
Au cours du et malgré l'anathème qui pèse sur Machiavel, le Prince semble trouver résonance dans la philosophie rationaliste.
Ainsi Descartes sort de son silence sur la politique pour commenter l'ouvrage dans une lettre à la princesse Élisabeth ;
même quand il réfute l'ouvrage, il en accepte le principe et ses arguments sont politiques plutôt que religieux ;
il répond ainsi à Machiavel qui prône de ne pas tenir ses promesses :
Spinoza aussi évoque le Prince dans son Traité politique, qualifiant son auteur d', ce qui est de grand poids, la sagesse constituant dans le lexique de l‘Éthique le moment culminant de la perfection humaine.
Le philosophe hollandais se pose la question du but de Machiavel : Spinoza émet des conjectures sur cette visée : mettre en garde le peuple de ne pas exciter la cruauté du tyran, ou montrer les méfaits du régime monarchique.
Cette dernière supposition, selon laquelle le Prince serait un livre républicain, est controversée au siècle des Lumières.
Frédéric II de Prusse publie en 1740 un Anti-Machiavel, rédigé en français puis corrigé et édité par son ami Voltaire.
Frédéric associe lui-même Spinoza et le Prince, et il rejette la conjecture de celui-ci sur celui-là, affirmant qu'il s'adresse bien aux princes et leur propose de faire le mal
L'ouvrage, dont les chapitres coïncident avec ceux du Prince, est construit comme une réfutation systématique, réfutation qui a un fondement moral, Frédéric parlant de et attribuant au prince une responsabilité éthique, et à la fois politique.
Ainsi, dans sa réfutation du chapitre «
Comment on doit gouverner les États ou principautés qui, avant la conquête, vivaient sous leurs propres lois » qu'il exècre particulièrement, Frédéric commence par rejeter moralement l'asservissement d'un peuple libre, puis montre son inutilité stratégique, puisqu'une fois que le prince a saccagé le pays pour s'assurer de sa fidélité, sa conquête ne lui sert plus de rien.
C'est au contraire le parti de Bacon que reprend Diderot en 1755 dans l’article «
Machiavélisme » de l’Encyclopédie :
De même, en 1762, Rousseau cite dans le Contrat social Machiavel comme celui qui a montré l'intérêt des princes à opprimer le peuple.
Il en déduit qu' Plus tôt, c'est Montesquieu qui est inspiré par Machiavel, surtout des Discours mais aussi du Prince dont il avait trois éditions ;
au-delà des quelques allusions directes, on peut voir un lien plus profond entre la pensée des deux philosophes, une attitude commune vis-à-vis de la politique et un même refus des préjugés.
Dès le début du , alors que les éditions du Prince se multiplient, l'ouvrage est considéré avec un nouveau regard qui ne lui suppose plus de sens caché.
Ainsi, en 1807, Ugo Foscolo célèbre Machiavel dans son poème Sepulcri, en insistant sur le message patriotique du Prince dans le contexte du Risorgimento italien.
Dans la même optique d'une unification nationale contre l'envahisseur napoléonien, le philosophe allemand Fichte publie la même année un essai
Sur Machiavel écrivain et sur des passages de ses œuvres, où, se référant à Machiavel et le traduisant, il prend l'attitude d'un Machiavel du royaume de Prusse qu'il veut voir résister à Napoléon et unifier l'Allemagne.
Durant cette période, Alexis de Tocqueville émit lui aussi un avis peu favorable sur l'œuvre du philosophe italien.
Dans une lettre à Louis Kergorlay, datée du 5 août 1836, il s'exprime en ces termes : "Machiavel est le grand-père de M. Thiers.
C'est tout dire." Il considérait sa conception de la politique comme amorale et cynique
Hegel introduit un nouveau point de vue :
Le Prince serait une prise de conscience de la nécessité historique de l'époque.
Dans son essai Sur la constitution allemande, après avoir remarqué les similitudes entre l'Allemagne qu'il connaît et l'Italie de Machiavel, il condamne l' de ceux qui ont condamné le Prince comme un manifeste de la tyrannie, réfute l'interprétation du Prince comme portant un sens républicain caché, clame la justesse de l'ouvrage comme réponse à un contexte historique donné et conclut son développement sur cet ouvrage en affirmant :
Il confirme son jugement dans ses Leçons sur la philosophie de l'histoire où il considère la des seigneurs féodaux italiens et la nécessité de l'instauration de l'État unifié comme justification éthique des crimes que suggère le Prince.
Antonio Gramsci, chef communiste italien du vingtième siècle, voit aussi Machiavel comme un penseur des exigences de l'histoire et il se réfère à lui pour élaborer sa conception du parti communiste comme « Prince moderne ».
Louis Althusser, dont Machiavel fut une source d'inspiration importante, fait suite à ces analyses.
Bibliographie
* Nicolas Machiavel, Le Prince, Éditions Ivrea, 2001 :
* Machiavel, Le Prince, traduction française de Jean Vincent Périès, 1825 :
**http:/ classiques
le_prince/le_prince.html
Édition de 1962 sur le site
Les Classiques des sciences sociales,
**Édition revue et corrigée par Joël Gayraud et Jérôme Vérain, postface de Joël Gayraud, éditions Mille et une nuits, Paris, 2003.
Il existe une édition de Jean de Bonnot du livre avec les commentaires de Napoléon Bonaparte, à différents moments de sa vie.
Ces commentaires ont été trouvés dans le carrosse de l'empereur, pillé par les Prussiens à la bataille de Waterloo.
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ classiques
le_prince livres-audio
gratuits
philosophies ml m main_h.html
Il Principe (eBook en HTML).
9ybydj1wrm5vucw42r64c5ln73230vp
