Uchronie|Genre de science-fiction|Concept de la science-fiction|Thème de la science-fiction
Dans la fiction, l’uchronie est un genre qui repose sur le principe de la réécriture de l’Histoire à partir de la modification d’un événement du passé.
Uchronie » est un néologisme du fondé sur le modèle d’utopie, avec un « u » pour « ou » préfixe de négation et « chronos » (temps) : et l'uchronie se distinguent par la prééminence donnée soit à l'événement déclencheur (histoire contrefactuelle), soit à ses suites fictives (uchronie).
L’auteur d’une uchronie prend comme point de départ une situation historique existante et en modifie l’issue pour ensuite imaginer les différentes conséquences possibles.
Cette volonté de changer le cours de l’histoire pour imaginer ce qu’elle aurait pu être rappelle la phrase de Blaise Pascal : (Pensées, 90).
Régis Messac donne en 1936 dans sa revue
Les Primaires cette définition de l’uchronie : .
Étymologie
Le mot a été inventé par Charles Renouvier, qui intitule Uchronie, l’utopie dans l’histoire son livre publié pour la première fois en 1857.
L’« Uchronie » est donc un néologisme du fondé sur le modèle
d’utopie (mot créé en 1516 par Thomas More pour servir de titre à son célèbre livre, Utopia), avec un « u » privatif et, à la place de « topos » (lieu)
, « chronos » (temps).
Étymologiquement, le mot désigne donc un « non-temps », un temps qui n’existe pas.
Définition
Le mot « uchronie » est
absent de la plupart des dictionnaires.
Il est présent dans le Petit Larousse illustré de 1913 mais également dans le Nouveau Larousse Universel de 1948.
Disparu des Petit Robert et Petit Larousse, il ne réapparaît dans celui-ci qu'en 2005.
Selon l'inventeur du terme, Charles Renouvier, l'auteur d'une uchronie écrit l'histoire, non telle
qu'elle fut, mais telle qu'elle aurait pu être, à ce qu'il croit.
Le dictionnaire Larousse du donne la définition suivante :
UCHRONIE (n.f.
) :
utopie appliquée à l’histoire ;
histoire refaite logiquement telle qu’elle aurait pu être.
Le Trésor de la langue française informatisé donne une définition plus large, adoptée notamment par le critique Raymond Trousson : «
Époque fictive ;
évocation imaginaire dans le temps ».
Cette acception trop large de l'uchronie, qui peut inclure toute la littérature d'anticipation, est critiquée (par exemple, par Hinrich Hudde).
Une définition assez globale, pourrait être celle-ci :
Récit se déroulant dans un monde en tout point similaire au nôtre jusqu’à un certain événement, qui, lui, diffère de ce qui s’est produit tel que nous le connaissons.
C’est ce qu’on appellera par la suite, événement divergent.
Ce roman devra, par ailleurs, s’intéresser de manière substantielle à cette nouvelle Histoire.
Cette définition écarte, sans totalement les exclure, les récits de voyages dans le temps et de mondes parallèles, malgré des liens étroits avec l’uchronie.
Les anglophones n'utilisent que très rarement ou ;
les équivalents les plus courants en langue anglaise sont (histoire alternative) ou (monde alternatif).
Historique
Prémices et naissance
Le plus ancien exemple connu d'uchronie apparaît dans Histoire de Rome depuis sa fondation de Tite-Live (, ).
Il évoque l'hypothèse qu’
Alexandre le Grand ait lancé sa conquête à l'Ouest plutôt qu’à l'Est ;
il aurait attaqué Rome au
En 1659, Michel de Pure publie Épigone, histoire du siècle futur.
La première œuvre entièrement uchronique semble avoir été le roman de Louis Napoléon Geoffroy-Château, juge au tribunal civil de Paris, Napoléon et la conquête du monde (1836) (appelé aussi Napoléon apocryphe).
Dans ce livre, Geoffroy-Château postule que Napoléon aurait fui Moscou avant le désastreux hiver 1812.
Pour l'auteur, l'empereur aurait eu assez de forces militaires pour conquérir le monde.
En langue anglaise, la première uchronie littéraire connue est une nouvelle de l'Américain Nathaniel Hawthorne, (1846) («
La correspondance de P. »
, traduction d'Alexandra Lefebvre, dans le recueil «
Le Hall de l'Imagination », Éditions Allia, Paris, 2006), qui passe pour fou, raconte ses rencontres avec des personnalités littéraires et politiques anglaises d'un 1845 différent de notre 1845 (années 1840), où toutes ces figures sont déjà mortes.
Lord Byron n'est pas disparu en héros de la lutte pour l'indépendance grecque, mais est devenu un vieux nobliau obèse, conservateur farouche faisant expurger et censurer sa propre poésie, et abandonnant Moore à la misère et à la mort.
Robert Burns vit toujours, mais un peu gâteux.
Walter Scott est paralysé et sénile, William Wordsworth vient de mourir.
Percy Bysshe Shelley, rescapé de la noyade au large de La Spezia, est devenu un anglican dévot : il écrit de la littérature pieuse et prépare l'édition d'une Preuve philosophico-religieuse du christianisme.
John Keats se consacre à la composition d'une épopée de l'avenir de l'humanité.
Napoléon Bonaparte, âgé de , revenu de Sainte-Hélène où le climat l'a irrémédiablement diminué, erre seul dans les rues de Londres, déchu, oublié de tous.
Edmund Kean, le fameux acteur shakespearien, mort même dans cet univers, se produit néanmoins encore à Drury Lane, mais seulement dans le rôle du fantôme de Hamlet
En 1876, Charles Renouvier publie son Uchronie (l'utopie dans l'histoire) :
esquisse historique apocryphe du développement de la civilisation européenne tel qu'il n'a pas été, tel qu'il aurait pu être.
Ce récit uchronique, remarquable en soi, est censé être l'œuvre d'un hérétique de « notre » , condamné au bûcher par l'Inquisition ;
il est encadré par des textes présentant cet auteur imaginaire et de documents associés, dans une structure emboîtée.
Dans cette œuvre, la divergence avec notre histoire se produit au , à Rome, sous Marc Aurèle ;
l'issue différente d'une intrigue de cour incite l'empereur stoïcien à radicaliser sa politique anti-chrétienne et à exclure les chrétiens de la citoyenneté.
Le christianisme ne devient pas religion d'état conquérante et agressive sous Constantin Ier mais se développe chez les Barbares, sous une forme plus douce et plus évangélique.
Au , l'Europe hérite d'une histoire pacifiée, où l'Église a paisiblement infiltré un empire plus stable et durable ;
la Réforme protestante violente et les Guerres de religion n'ont pas eu lieu.
Le premier roman anglais est Aristopia de Castello Holford (1895).
Holford imagine que les premiers colons de Virginie ont découvert une montagne d'or, qui leur aurait permis de bâtir une société utopique en Amérique du Nord.
Plusieurs autres œuvres uchroniques paraissent ponctuellement à la fin du et au début du .
Un genre littéraire vivant
Cependant, le travail majeur suivant fut certainement, en 1931, la parution d'une anthologie d'« histoires alternatives » (selon la dénomination anglaise) par l'historien britannique, et titrée (Si ça s'était passé autrement).
C'est un recueil de textes écrits par de grands professeurs d'histoire des universités d'Oxford et de Cambridge.
On y trouve par exemple :
Un texte de Winston Churchill :
Si Lee avait gagné la bataille de Gettysburg qui a pour cadre la guerre de Sécession.
Churchill imagine un historien sudiste vivant dans un monde où les Confédérés sudistes ont gagné ;
cet historien imaginant ce que serait le monde si les Nordistes avaient gagné.
Ce texte est donc une mise en abyme de l'uchronie qui sera répétée dans les mêmes termes par Ward Moore dans son roman Bring the Jubilee (en français Autant en emporte le temps, Denoël, Présence du Futur)
puis par Philip K. Dick dans Le Maître du Haut Château.
Dick décrit un monde moderne où la Seconde guerre mondiale a été gagnée par les forces de l'Axe.
L'uchronie devint populaire petit à petit grâce aux magazines américains publiant des nouvelles de science-fiction.
En décembre 1933, publie (Les voix ancestrales) de Nat Schachner, puis de Murray Leinster.
Leinster complexifie les changements historiques : dans son univers, les pays commercent avec leurs analogues du passé et du futur.
Le point de vue est celui du héros, un professeur d’université, qui voyage de monde en monde pour découvrir ce qui serait advenu du monde si tel événement avait été différent.
Dans la même période des années 1930 se développent les histoires de voyage dans le temps.
Le genre de l'uchronie connaît un essor commercial depuis la fin des années 1980 avec plusieurs auteurs prolifiques (Harry Turtledove, Harry Harrison et Kim Stanley Robinson) et deux auteurs qui éditent des anthologies de récits uchroniques (Gregory Benford et Mike Resnick).
Turtledove a développé plusieurs séries de romans :
Le Sud gagne la guerre de Sécession à cause d'un incident entre le Nord et la Grande-Bretagne qui décide de prendre parti (volume initial puis trilogies ou tétralogies , , et )
* La Terre est envahie par des extra-terrestres en 1942 (séries et puis volume de conclusion )
L'Amérique n'a pas été colonisée par les êtres humains pendant la préhistoire.
De nos jours, des mammouths et des espèces préhumaines y ont donc survécu.
L'uchronie permettrait de passer à une théorie des mondes multiples au regard du principe de l'effet domino.
Elle conforterait la théologie de l'histoire qui suppose la présence d'une raison dans la destinée des événements et des actions humaines qu'ils impliquent.
Une pareille représentation prouverait à quel point l'homme est devenu un être de récits, qui se nourrit d'histoires et produit constamment autour de lui un environnement « historique ».
Il en vient donc à identifier les récits uchroniques, qui reconstruisent l'histoire, à des discours spirituels qui expriment les craintes et les espérances d'une société à un moment donné.
En ce sens, l'homme est bien un-être-pour-le-livre (), selon l'expression formée par Emmanuel
Levinas et repris par Edmond Jabès.
En 1995 est créé le , du nom de l'histoire de Murray Leinster.
Enfin
, Bernard Deloche utilise également le terme d'uchronie pour déterminer le rapport au temps des musées.
À travers les processus de sélection du patrimoine (et donc des œuvres), forcément partiaux et subjectifs, les musées écrivent l'histoire à travers le prisme de l'exceptionnel et d'objets témoins sacralisés.
L'uchronie est ici vue comme une forme de rapport à l'histoire.
Procédés uchroniques
Point de divergence
Le moment où l’histoire réelle et l’histoire uchronique divergent est appelé « point de divergence ».
Ces points de divergence sont souvent liés à des événements symboliques d'une période de l'histoire.
Par exemple, dans Le Maître du Haut Château de Dick, c’est l’assassinat de Franklin Roosevelt à Miami en 1933 par Giuseppe Zangara qui fait basculer l’intrigue dans la fiction.
Les États-Unis ne parviennent pas à sortir de la grande dépression et restent figés dans leur neutralité face à Hitler.
Le Royaume-Uni, puis la Côte Est sont conquis, les Japonais s'emparant de la Côte Ouest.
La théorie du multivers postule que des points de divergence surviennent à chaque instant, créant sans cesse des univers parallèles (exemple : si les dinosaures n’avaient pas disparu, si l’Empire romain n’avait pas disparu).
Œuvres uchroniques par média
Littérature
Cinéma
Télévision
* Dans l'épisode Contretemps (The City on the Edge of Forever) de la première saison de Star Trek, le docteur McCoy empêche la mort d'une américaine, activiste pour la paix des années 1930, ce qui ouvre la porte à une victoire nazie.
* Dans le dessin-animé
American Dad!
(saison 2, épisode 9), Stan remonte le temps pour tenter de tuer Jane Fonda.
En effet, dans cet épisode, Stan bouleverse le continuum espace temps qui modifie le présent où les États-Unis se sont soumis aux Russes après la victoire de ces derniers face à Walter Mondale, qui succède à Ronald Reagan à la présidence.
* Dans la série Sliders : Les mondes parallèles, un jeune étudiant, invente un appareil capable de générer un vortex qui débouche sur des réalités parallèles, des mondes où l'histoire de la Terre a évolué de manière différente (l'URSS a conquis les États-Unis, les dinosaures n'ont pas disparu, etc.).
* Depuis 2015
dans l'adaptation du roman de Philip K. Dick, Le Maître du Haut Château, dans la série du même nom : elle imagine un monde où les États-Unis auraient été victime d'une bombe A par les nazis et auraient perdu la Seconde Guerre mondiale face au III Reich et aux Japonais.
*Dans le onzième épisode de la quatrième saison de la série Person of Interest
, on assiste à différents scénarios possibles au travers de simulations menées par la Machine, ayant des conséquences très différentes à partir d'une même situation de départ.
* Pour clore la saison 14 (en 1991)
, l'ultime saison de Dallas, un double épisode fut diffusé.
Saoul et esseulé, un pistolet en main, J.R. est à Southfork et rencontre un mystérieux Adam.
Ce personnage propose de lui montrer ce qu'aurait été la vie de la famille Ewing, et de leurs amis, si J.R. n'avait jamais existé (Bobby, son frère, est endetté jusqu'au cou;
Cliff Barnes, son ennemi, est président des Etats-Unis, etc.).
Jeux vidéo
Bandes dessinées
Uchronie à l’intérieur d’
un univers fictif
Pour varier les intrigues de leur série, certains scénaristes imaginent des variations de type uchronique à l’intérieur de l’univers fictif qu’ils animent
* a créé la série , permettant de développer des uchronies de fiction par rapport à ses héros.
en est un exemple.
* Dans l'univers Marvel, la série donnait lieu à chaque numéro à l’histoire d’une nouvelle uchronie à partir d'événements marquants internes à son propre univers : et si Hulk avait conservé l'intelligence de Bruce Banner ?
Et si c'était quelqu'un d'autre que Peter Parker qui avait été piqué par une araignée radioactive ?
Etc.
* Don Rosa,
Si Donald n’existait pas ?
(), bande dessinée, 1994 : que seraient devenus les habitants de Donaldville si Donald n'était pas né ?
* Dans , un événement marquant de chaque film (de la trilogie originale, donc les ) n'a pas lieu, et l'auteur nous en dévoile les conséquences.
* Dans Justice League, Vandall
Savage prend la place d'Adolf Hitler qui est cryogénisé dans le passé et Vandall Savage change le cours de l'histoire de la Seconde Guerre mondiale pour sa continuité avec l'aide des véhicules de hautes technologie.
* Dans Les Orchidées de Staline Corinne de Vailly et Normand Lester imaginent que des animalistes reprennent au début du XXIe siècle le projet de Staline de créer un hybride homme-singe.
Leur second roman Verglas attribue la tempête de verglas qui a ravagé le Québec en 1998 à des expériences du Pentagone qui ont mal tourné.
* Dans The Legend of Zelda, il existe 3 univers alternatifs, qui commencent à partir d'Ocarina of Time : Soit Link gagne (sous forme infantile ou mature) ou c'est Ganon, qui va remporter la victoire sur son adversaire.
A noter que Breath of the Wild est le seul episode à appartenir à la fois aux 3 chronologies post-Ocarina of Time.
* l'uchronie est parfois utilisée dans les fanfictions.
Jeux de rôles
L'uchronie est étrangement rare dans le jeu de rôle.
Cela tient sans doute au fait qu'elle occupe une place mixte entre l'historique, qui a ses charmes, et le fantastique débridé, qui attire la plupart des joueurs.
Bien que de nombreux jeux de rôle occultes contemporains soient basés sur une « histoire secrète », ce ne sont pas des uchronies.
* Dans Khaos 1795, les députés les plus radicaux ont instauré la Terreur.
Fouquier
Tinville
est dans cette dystopie le grand-prêtre d’un culte secret dévoué à une mystérieuse entité ténébreuse : un œil de feu au-dessus de l’Observatoire de Paris.
La présence de l’entité altère les lois physiques naturelles pour créer un monde fantastique et oppressant.
* est une uchronie dans laquelle, en 1863, un chaman indien réveille la magie des Manitou pour sauver son peuple, ce qui bouleverse l'Histoire américaine .
* Mega est le seul jeu qui ait fait un usage intensif de l'uchronie, la plupart de ses univers parallèles en étant.
* Dans Retrofutur, un contact mental extraterrestre en 1860 amène tous les dirigeants de la planète à s'engager dans la voie d'un progrès technologique forcené et d'une unification politique globale.
Seules la Russie et l'Inde britannique y échappent.
En 1953, le monde est régi par des Agences toutes-puissantes tirées de 1984 ;
Albert Einstein allume la flamme de la Résistance en prouvant que les Étrangers sont incompatibles avec la relativité générale.
La Terre creuse repose sur l'uchronie classique de la victoire de l'Axe, mais se situe mille ans après.
* Tigres volants débute en 1989 sur une Troisième Guerre mondiale assez surprenante, dans laquelle la Chine attaque le Japon, puis les États-Unis, avant de trahir l'URSS et de prendre Moscou en trois jours ;
la suite de son histoire est tout aussi spéciale.
Mais le jeu se déroulant au , cela compte peu.
* Dans , à la suite de la prohibition et de la Grande Dépression de 1929, les États-Unis sont morcelés en plusieurs confédérations et ne réalisent pas les travaux d'infrastructures routières pour relier les grandes villes du continent.
Dans les années 1930, l'utilisation des dirigeables est la meilleure façon d'effectuer des transports de marchandises, mais permet aussi l'apparition de la piraterie aérienne.
* Hellywood propose de jouer dans une ville imaginaire, , où en 1942 s'est ouvert un passage vers les Enfers d'où sont sortis des créatures non humaines appelées les Cornus : des succubes au très fort sex-appeal, des golems d'une très grande force, des séraphins aux ailes diaphanes et même des morts-vivants.
Sept ans ont passé et les cornus issus des Enfers sont finalement intégrés à la société et souffrent de racisme et de discrimination…
Aux Éditions John Doe.
