Presse écrite|Document|Source
historique
Un journal est une publication périodique recensant un certain nombre d'événements présentés sous la forme d'articles relatifs à une période donnée, généralement une journée, d'où son nom.
Par métonymie, ce terme peut désigner des périodiques imprimés suivant des fréquences de parution différentes et un certain type de formats audiovisuels.
Historique
À l'origine, un journal est tenu par celui qui veut se souvenir des évènements qui lui sont arrivés (journal intime), ou pour archiver ces événements (journal de bord).
L'un des exemples les plus représentatifs est le Journal d'un bourgeois de Paris tenu par un Parisien entre 1405 et 1449.
Sous une forme manuscrite, les premiers journaux d'actualités se présentaient également sous cette forme chronologique.
De là est venu le mot journal dans son acception de support papier contenant des informations pour une période, .
Mais les journaux ont rapidement évolué vers une forme plus synthétique, en classant les événements par thèmes et rubriques.
Le premier journal imprimé connu, un hebdomadaire de quatre pages intitulée «
Relation aller Fürnemmen und gedenckwürdigen Historien (« Communication de toutes histoires importantes et mémorables », parfois appelé Die Straßburger Relation)
, est lancée à Strasbourg en 1605 par Johann Carolus.
Le Post och Inrikes Tidningar, ou POIT, qui se traduit par « Bulletins d'information nationale », est un journal suédois fondé en 1645 par la reine Christine de Suède et est le plus vieux journal encore existant en 2006.
Le journal faisait référence en Suède à la fin du et au .
En janvier 2007, la version papier disparait au profit d'une seule version électronique.
La dernière édition papier est datée du 29 décembre 2006.
France
En France, le premier journal imprimé est La Gazette, créé par Théophraste Renaudot, publiée à Paris entre mai 1631 et le 30 septembre 1915 et qui paraît toujours aujourd'hui sous le nom de Petites Affiches.
Avec l'industrialisation de la presse écrite, de grands noms de journaux se sont créés, et le terme a servi à désigner à la fois le support physique de l'information (le journal en papier journal) et la société éditrice : le journal employant des journalistes et des reporters.
Les plus anciens quotidiens français encore publiés sont, par ordre d'âge, Le Figaro (1826), Le Progrès (1859), La Dépêche du Midi (1870), La Croix (1880), Ouest-Éclair (1899) puis Ouest France (1944), Les Échos (1904) et L’Humanité (1904).
La façon même de présenter l'information de manière synthétique et thématique a été reprise par d'autres médias : la radio, puis la télévision, qui ont également repris le terme journal pour désigner l'émission dans laquelle un présentateur donne les informations du jour.
Le premier journal télévisé français a été diffusé en 1949 par la RTF.
États-Unis
Le premier journal imprimé aux États-Unis fut publié le et portait le titre de Publick Occurrences Both Forreign and Domestick, premier journal à paraître sur le continent nord-américain.
Le second à paraître fut vu comme étant le premier journal à paraître de façon continue dans les Treize colonies de l'Empire britannique en Amérique du Nord.
Sa première publication parut
pour cesser en 1776
Canada
Le premier journal à paraître dans ce qui deviendra l'une des provinces canadiennes fut le qui parut dans ce qui est aujourd'hui la capitale de la Nouvelle-Écosse et dont la première publication eut lieu le .
fut celui qui imprima le premier numéro.
Le Halifax Gazette est connu comme étant le troisième plus vieux journal imprimé en Amérique du Nord.
C'est un journal bilingue connu pour être le plus vieux journal d'Amérique du Nord toujours existant, il a été publié pour la première fois le .
C'est à l’initiative d'un imprimeur marseillais, Fleury Mesplet, que l'on doit la création du premier journal de langue exclusivement française au Québec.
Fondé en 1778, Gazette littéraire de Montréal, devient du même coup le premier journal à être imprimé dans cette ville.
Construction d'un journal d'actualités
La rédaction d'un journal français regroupe tous les journalistes qui participeront à la création de l'édition du jour.
Elle est dirigée par un rédacteur en chef dont le rôle est de définir l'orientation du journal, d'arrêter l'agenda du jour, de la semaine ou du mois, c’est-à-dire de fixer le nombre et le contenu des articles qui seront publiés dans le journal ou le magazine
Le rédacteur en chef est épaulé par un ou des adjoints, qui peuvent être responsables d'une rubrique ou d'un service (international, société, sports, culture, politique).
De la dépêche d'agence aux articles
Sélection des articles
La conférence de rédaction est une réunion au cours de laquelle les journalistes se retrouvent pour évoquer ce qui « fera l'actualité ».
Elle fait parfois l'objet de virulents débats et permet d'assurer la circulation de l'information au sein de la rédaction.
Au cours de la conférence, les sujets et les angles du jour sont arrêtés, de même que leur format (interview, reportage, enquête, éditorial...) tout en prenant en compte la déontologie du journalisme nécessaire à la publication des informations.
Bouclage
Dans le cadre d'un journal quotidien, les sujets sont amenés à changer en fonction de l'actualité ou de ce que les journalistes recueillent sur le terrain.
Passée une certaine heure, le journal doit être bouclé (entre 20 et pour un journal imprimé la nuit).
Tous les journalistes sont donc tenus de respecter des délais (la deadline dans le jargon américain) et de rendre leur copie à heure fixe.
La version définitive des articles est envoyée aux secrétaires de rédaction.
Le secrétaire de rédaction est un journaliste, au même titre qu'un rédacteur ou un reporter.
Son travail est de relire et de vérifier les articles qui lui sont soumis, d'en définir la titraille (surtitre, titre, sous-titre, chapeau, intertitre), et d'adapter le texte aux impératifs de la maquette pour en assurer la meilleure présentation.
Une fois les articles corrigés et formatés, le secrétaire de rédaction, aidé d'un monteur et d'un iconographe, participe à la mise en page de l'article.
Quand la page est entièrement montée et qu'elle a été validée par le rédacteur en chef et/ou le secrétaire général de rédaction (SGR), elle est transmise à l'imprimerie.
Formats
Il existe de multiples formats :
Exemples : The Washington Post, The New York Times, Frankfurter Allgemeine Zeitung, Die Welt, Süddeutsche Zeitung, Corriere della Sera, De tijd, Het Belang van Limburg, The Guardian (1821-2005), etc.
Exemple : Le Canard enchaîné ()
Exemples : Le Progrès, Het Laatste
Nieuws
De Morgen, etc.
Exemples : Le Figaro, Le Monde, Les Échos, Le Soir, Le Temps, The Guardian (2005-2018), etc.
Exemples : 20 minutes, CNews, Le Matin.
Quotidien
En France
Le premier journal quotidien en français, le Journal de Paris, fut inventé par Marcel Bourdoncle et Hugues Fores.
Il parut en 1777.
De nombreux quotidiens nés au comme Combat, La Victoire (de Pierre Dumas) à Toulouse, mais Le Matin de Paris et L'Aurore ont disparu.
Des quotidiens gratuits financés par la publicité, diffusés dans la rue, le métro, l'espace public, sont apparus ces dernières années (20 minutes, Metro, Direct Soir, MatinPlus...).
En France, la distribution des quotidiens payants est assurée en majorité par Presstalis et le réseau des libraires, ainsi que par abonnement.
On distingue 4 catégories qui sont fonction de leur zone de diffusion.
Presse quotidienne nationale
* Exemples de quotidiens nationaux payants : Le Figaro, Libération, Le Monde, L'Équipe, L'Humanité et La Croix.
Les problèmes économiques touchent les titres de la presse quotidienne, qui est de plus en plus contrôlée par des grands groupes (Dassault, Groupe Amaury, etc.)
Presse quotidienne régionale et locale
Les quotidiens de province sont appelés quotidiens régionaux lorsqu'ils ont une diffusion régionale et quotidiens locaux lorsque cette diffusion est moins étendue.
* exemples de quotidiens de province : Var-Matin, Ouest-France, Le Parisien, La Dépêche du Midi, Le Progrès, La Voix du Nord, La Montagne, Midi libre, Sud Ouest, La Marseillaise, Dernières Nouvelles d'Alsace, L'Est républicain, Le Républicain lorrain, Le Journal de la Haute-Marne, L'Yonne républicaine.
Dans de nombreuses régions, les titres qui dominent la presse régionale sont en situation de quasi-monopole, ce qui pose le problème de la qualité et de la pluralité de l'information.
En Suisse
L'Express, publié à Neuchâtel depuis le 2 octobre 1738, est le plus vieux journal au monde de langue française.
Le Temps, édité à Genève, est le seul quotidien généraliste francophone de dimension nationale en Suisse .
L'Agefi, publié à Lausanne depuis 1950, est le quotidien suisse de l'économie et de la finance de référence en langue française .
Au Québec
Le Québec est constitué, pour une large part, de francophones, mais la province baigne parmi une très importante population anglophone (en 2001, 591 378 personnes avaient l'anglais pour langue maternelle).
D'autre part, il se trouve environ 300 millions d'anglophones dans le reste de l'Amérique du Nord.
À l'intérieur de la province, plusieurs communautés ethniques souhaitent avoir des nouvelles de leur pays d'origine.
En conséquence, les journaux francophones et anglophones se côtoient sur les présentoirs, mais des journaux écrits en d'autres langues sont aussi diffusés.
Au Québec, la concentration de la presse dans les mains de quelques joueurs a favorisé l'émergence de quelques journaux à large diffusion.
Cependant, les journaux à diffusion régionale n'ont pas disparu.
Souvent, des articles rédigés pour un journal régional peuvent se retrouver dans un autre journal appartenant au même groupe, maximisant ainsi le retour sur investissement.
Il existe plusieurs catégories de diffusion au Québec : internationale, nationale, provinciale, régionale et locale.
** Essentiellement anglophones, ces journaux proviennent des États-Unis et s'appellent : The Washington Post, The New York Times et USA Today.
En raison de la nature privilégiée des relations de la France et du Québec, quelques journaux français sont diffusés au Québec, notamment Le Monde.
La presse anglophone domine ce marché : National Post, Toronto Star, Toronto Sun, Financial Post, etc.
La presse francophone domine ce marché : la Presse ;
le Devoir, mais le quotidien anglophone The Gazette tire son épingle du jeu.
La presse francophone domine ce marché : la Tribune de Sherbrooke, le Droit, le Soleil, le Journal de Québec et le Journal de Montréal, par exemple.
** Bien que la presse francophone domine ce marché, des journaux destinés aux différentes ethnies sont publiés.
En Algérie
L'Algérie compte de nombreux journaux francophones et arabophones.
La majorité de la presse écrite est privée.
Cette presse est également disponible sur le Net.
Algérie
Presse
Service, l'agence de presse nationale algérienne, existe depuis le .
En Belgique
En Belgique, sont publiés des journaux néerlandophones et francophones (comme L'avenir, La Libre Belgique, Le Soir).
