Lagune
Une lagune est une étendue d'eau généralement peu profonde séparée de la mer par un cordon littoral (tombolo, Lido...).
Souvent constitué de sable fin, ce cordon se modifie naturellement, il est vulnérable aux assauts de la mer (tempêtes, tsunamis) et à diverses formes d'artificialisation.
Les lagunes sont parfois appelées étangs littoraux (ou barachois en acadien).
D'un point de vue scientifique, les lagunes constituent un modèle d'écosystème paralique.
Lorsque l'étendue d'eau est séparée de la mer par un récif plutôt qu'un cordon littoral, on parle plutôt de lagon en français (dans les pays anglophones les deux termes sont confondus sous la dénomination «
lagoon »).
Fonctionnement hydrogéologique
Ce plan d'eau situé sur le littoral est en liaison plus ou moins étroite et permanente avec la mer et parfois avec un ou plusieurs fleuves (limans).
La communication avec le milieu marin peut se faire par une ou plusieurs passes, parfois appelées «
grau », qui peuvent être permanentes ou temporaires.
Il peut également exister une liaison indirecte via des nappes d'eau souterraines traversant le cordon sédimentaire s'il est perméable.
La lagune est plus ou moins saumâtre, suivant l'importance de ses échanges avec la mer et des apports du bassin versant, qui varient selon la saison.
Histoire
Sans doute parce que très bioproductives, plus chaudes, peu profondes et plus abritées de la houle, certaines lagunes ont été très tôt exploitées par l'Homme préhistorique, dont en France dans le Languedoc et en Provence, avec une activité qui s'est amplifiée aux périodes protohistoriques.
On a par exemple retrouvé des indices archéologiques d'un .
Intérêt écologique
La lagune a un rôle écologique très important sur plusieurs points :
* elle régule le flux hydraulique grâce à sa capacité de stockage (comme les autres zones humides)
* elle a un « effet tampon » sur la salinité (eau plus ou moins saumâtre)
* joue le rôle de filtre en épurant l'eau de ruissellement
* protège de l'érosion côtière
grâce à la végétation qui l'accompagne
* c'est un habitat et une nourricerie pour de nombreuses espèces (de poissons notamment tels que le mulet, la sole, du loup (Dicentrarchus labrax) ou la daurade (Sparus aurata) dont les juvéniles préfèreraient les lagunes dessalées distinguer quatre types de lagunes (classification qui reflète à la fois le degré d'ouverture de la lagune sur l'océan et les processus hydrodynamiques qui sont responsables de leur conformation géomorphologique) :
# lagunes de type ouvertes, souvent associée à un marnage important lors des marées et où les passes sont maintenues par l'effet d'un autodragage lors de la vidange à marée basse ;
# lagunes de type fermées (souvent moins salées)
# lagunes de type semi-fermées, souvent expliquées par la dérive littorale qui tend à fermer les passes tout ou partie du temps ;
# les lagunes de type estuariennes, où les courants de marée combinent leurs effets à ceux du courant fluvial.
Exemples
* Les véritables lagunes, offrant un biotope spécifique relativement stabilisé
, ne se rencontrent qu'au bord des mers avec peu ou pas de marées.
De ce fait, les lagunes d'Europe se trouvent le long de la Méditerranée et de la mer Baltique .
* En France, les vraies lagunes ne sont par conséquent présentes que dans les trois régions méditerranéennes (Occitanie, Provence-Alpes-Côte d'Azur, Corse), et dans huit départements : Pyrénées-Orientales, Aude, Hérault, Gard, Bouches-du-Rhône, Var, Corse-du-Sud et Haute-Corse.
L'étang de Thau, l'étang de Berre, l'étang de Bolmon, l'étang de l'Or sont parmi les lagunes les plus connues du public.
Sur la côte atlantique se sont formées des baies semi-fermées par des cordons littoraux dunaires, comme le bassin d'Arcachon, la petite mer de Gâvres près de Lorient ou la mer Blanche près de Bénodet, mais l'alternance des marées et donc les forts courants y entraînent des conditions naturelles davantage assimilables à celles des estuaires.
* En Espagne, la Mar Menor, surnommée « la plus grande piscine d'Europe »
* Au Maroc
, la lagune de Nador aussi appelée Mar Chica (Petite mer, en espagnol).
* En Floride, la https:/ wiki/Lake_Worth_Lagoon
Lake
Worth Lagoon
Lien avec la ressource halieutique
Les lagunes sont des zones importantes ou vitales de nourriceries pour certaines espèces.
Pour une pêche soutenable, il faut non seulement ne pas surexploiter ces espèces en mer (ou dans les lagunes dans le cas de la daurade par exemple, qui fréquente certaines lagune salées une fois adulte), mais il faut aussi protéger les lagunes en tant que zones de nourricerie, alors que les alevins ou juvéniles sont particulièrement vulnérables à la pollution de l'eau et à l'anoxie qui l'accompagne parfois.
Il peut exister des interactions importantes entre pêcheries en mer et en lagune .
Galerie
Image:
Bouzigues etang.jpg|L'étang de Thau, la plus grande lagune de France.
Image:
Lagoa dos
Patos
PIA03444 lrg.jpg|Lagoa dos
Patos (lagune des canards)
au Brésil
Image
Songkhla Lake from Space.png|
Lagune du Lac Songkhla, en Thaïlande
Image:
Zalewszczecinski.jpeg|Lagune de Szczecin vu par Landsat
c. 2000.
Image
Baltic spits.png|Lagune de la Vistule et Isthme de Courlande.
