Constellation du Cygne|Exoplanète|Exoplanète découverte en 2012|Planète tellurique orbitant en zone habitable|Super-Terre
Kepler-69 c (anciennement KOI-172.02, K00172.02) est une exoplanète confirmée de type super-Terre située à années-lumière du système solaire (une ancienne estimation de la distance de son étoile était de années-lumière ).
Elle a été découverte par des astronomes affiliés à la mission Kepler et annoncée le 7 janvier 2013 .
À la date de cette annonce, son existence restait toutefois à confirmer par des observations ultérieures.
Cette confirmation a été apportée le 18 avril 2013 .
Kepler-69 c orbite dans la zone habitable de son étoile et constituait, au moment de sa découverte, un des meilleurs analogues terrestres connus .
Exoplanète
Kepler-69 c est une super-Terre, avec un rayon de 1,54 fois celui de la Terre.
Elle orbite autour d'une étoile de même type que le Soleil, nommée Kepler-69 (anciennement KOI 172 ), à l'intérieur de la zone habitable qui est une zone située autour de l'étoile permettant à l'eau à l'état liquide d'exister à la surface d'une planète.
Les scientifiques affirment que l'exoplanète « pourrait être une parfaite candidate pour abriter de la vie extraterrestre » .
Étoile hôte et système planétaire
L'étoile hôte, Kepler-69 (KOI-172, KIC 8692861, 2MASS J19330262+4452080) , est une étoile de type G un peu plus froide que le Soleil .
Kepler-69 c, la planète, se situe à 114 millions de kilomètres de son étoile et elle effectue une orbite complète autour de celle-ci en 242 jours .
À titre de comparaison, la Terre orbite à une distance moyenne d'environ 150 millions de kilomètres du Soleil en 365 jours.
