Stratégie évolutive|Zoosémiotique
Laposématisme (du grec apó « repousser » et sêma « signal ») est la stratégie adaptative qui permet à certains organismes (généralement des animaux, parfois des plantes) d'émettre un signal d'avertissement (sématique) clairement perceptible pouvant être visuel (le plus souvent il s'agit d'une coloration d'avertissement), sonore ou chimique.
On suppose que ce signal aposématique constitue un moyen de défense et qu'il avertit les prédateurs éventuels que ces animaux ostensibles représentent pour eux un danger et qu'ils doivent les éviter (émission de sémiochimiques répulsifs, de substances toxiques, férocité).
Cette stratégie est ainsi à l'avantage à la fois du prédateur et de la proie.
Si son efficacité est établie, l'aposématisme n'évite pas systématiquement la prédation.
Ainsi, des oiseaux comme des merles peuvent contourner cette défense chimique en avalant très rapidement les punaises avant qu’elle n’aient eu le temps de projeter leur jet âcre et toxique.
Certaines espèces d'oiseaux très proches comme les mésanges n'y touchent pas du tout tandis que d'autres en consomment un peu.
Les biologistes de l'évolution distinguent deux cas dans le cadre du mimétisme : dans le premier, l'imitateur est comestible ou non protégé mais copie un animal aposémate et se trouve ainsi protégé.
Ce mimétisme batésien revient à l'acquisition d'un signal pseudaposématique.
Dans le second cas, l'imitateur est non comestible ou protégé et copie un animal aposémate grâce à un signal lui-même aposématique.
Ce mimétisme mullérien est dit alors synaposématique.
Le synaposématisme renforcerait sa protection.
Le signal épisématique (du préfixe grec epí qui a une valeur augmentative) entraîne au contraire un rôle attractif, .
Histoire de la théorie
Alfred Russel Wallace, en réponse à un courrier de Charles Darwin en 1866, est le premier à avoir suggéré que l'aposématisme pouvait être un mécanisme évolutif.
Darwin pensait que les couleurs voyantes pouvaient s'expliquer dans le cadre de la sélection sexuelle, mais que cela ne pouvait pas expliquer les couleurs voyantes de quelques espèces de chenilles, non sexuellement actives.
Wallace lui fit remarquer que les rayures jaunes d'un frelon avertissaient du danger de la piqûre et qu'il pouvait en être de même pour les chenilles.
Il relata aussi l'observation de John Jenner Weir : les oiseaux de sa volière ne consommaient pas certains papillons blancs alors que ceux-ci leur étaient bien visibles.
Après avoir convaincu Darwin, Wallace exposa sa théorie à la Société entomologique de Londres.
La première preuve expérimentale fut fournie par Weir en 1869 après deux ans d'observation.
Exemples d'organismes aposématiques
Voici quelques exemples d'animaux
possiblement aposématiques.
Mimétisme
Un certain nombre d'espèces inoffensives ont profité de ce moyen de défense pour imiter les signaux d'espèces aposématiques.
Autre espèce utilisant le mimétisme, chez les papillons, le Vice-roi mime le Monarque.
Annexes
Articles connexes
*La théorie du handicap est un autre exemple de signalisation aberrante.
Liens externes
g8cws10qa1359w6kt7trvvq4kzuq5do
