Étymologie|Jour de la semaine|Noms|Nom|Jours Semaine
Les noms des jours de la semaine en français tiennent leur origine des noms de divinités de la mythologie romaine.
Les noms samedi et dimanche sont deux exceptions.
Modifiés a posteriori, ils tiennent leur origine de la religion hébraïque pour le samedi et de la religion chrétienne pour le dimanche.
Samedi et dimanche sont venus remplacer les jours dédiés aux dieux Saturne et Soleil.
On retrouve la trace de l'ancienne terminologie païenne dans les langues germaniques (Saturday et Sunday/Sonntag).
La numérotation des jours de la semaine varie en fonction des sociétés et des traditions ;
cependant le système international fixe le lundi comme étant le premier jour de la semaine ISO 8601.
De manière plus globale, cet article traite en détail des noms des jours de la semaine dans différentes langues et cultures.
Les sept « astres errants » et les divinités associées
La division du temps en période de sept jours semble avoir été utilisée par les Chaldéens.
Les premiers astronomes avaient différencié les astres en deux catégories, les « fixes », c'est-à-dire ceux qui restaient à la même place les uns par rapports aux autres (quel que soit le moment de l'année ou de la nuit;
ce sont nos étoiles) et les « errants" », ceux qui changeaient de place les uns par rapport aux autres.
Ces derniers sont nos planètes (du grec ancien πλανήτης, planêtês « errantes »).
À l'œil nu, elles sont au nombre de cinq.
Dans l'ordre de luminosité (magnitude apparente, initialement l'intensité de la sensation visuelle produite par une étoile), de la plus brillante à la plus terne, ce sont Vénus (4,6), Jupiter (blanche, 2,9), Mars (rouge, 2,9), Mercure (1,9), Saturne (0,4).
Leurs seront ajoutés le soleil (26,7) et la lune (12,6 lorsqu'elle est pleine).
Il y avait donc sept astres.
Leurs noms ont été associés aux sept jours de la semaine.
Les Anciens, ne pouvant les observer, ne connaissaient pas les planètes Uranus (découverte en 1781) et Neptune (en 1846), ni bien évidemment Pluton (en 1930 / rayé de la liste des planètes en 2006).
Les Chaldéens semblent avoir classé les sept astres en fonction de leur vitesse de déplacement apparent, ce qui donne, de la plus lente à la plus rapide : Saturne, Jupiter, Mars, le Soleil, Vénus, Mercure, la Lune,.
*L'heptagramme ci-
contre expliquerait le passage de l'ordre chaldéen à l'ordre actuel.
Les planètes sont classées en cercle (sens des aiguilles d'une montre) selon l'ordre chaldéen : Saturne (♄)
, Jupiter (♃), Mars (♂), Soleil (☉), Vénus (♀), Mercure (☿), Lune (☽).
Elles sont ensuite reliées en utilisant un heptagramme, en partant du soleil (> lune > Mars >
Mercure >
Jupiter >
Vénus
Saturne > retour au soleil)
*Cet heptagramme peut avoir été élaboré à partir des explications techniques de Dion Cassius (voir plus bas).
*Il peut aussi avoir été élaborée par les alchimistes du Moyen-Âge pour lesquels une étoile à sept branches représentait généralement les sept planètes du Système solaire connues à l'époque.
À Babylone (entre -1595 et -1157 (ère Kassite), voire plus anciennement depuis -1950), la célèbre série de tablettes astrologiques associe déjà la planète Vénus à une déesse de l'Amour, Ishtar, et la planète Mars à un dieu de la Guerre, Nergal.
Chez les Assyriens, la planète Saturne est appelée Shamash et la planète
Jupiter est associée au dieu suprême babylonien, Marduk.
Dans la Bible hébraïque, le récit de la Création du monde en six jours (Génèse), auxquels il faut ajouter le jour de repos, et le quatrième commandement :
*ἡλίῳ et ἥλιον (
hélios-soleil)
ici aussi, avec une minuscule.
Synthèse des noms en grec ancien
Adoption de la semaine
par les Romains
Dans le calendrier romain (réformé par Jules César en -46;
réforme connue sous le nom de calendrier julien), le mois (28 ou 29, 30, 31 jours) était divisé en trois périodes de durée inégale.
Ces périodes étaient séparées par des jours de référence : les calendes, les nones et les ides.
Cet ancien calendrier romain était peu rationnel et, dans un premier temps, on avait déjà tenté de regrouper les jours de l'année par périodes de huit jours, intervalle entre deux marchés ou nundines.
Cependant, sous l'Empire, on commença à utiliser la semaine de sept jours subordonnés aux sept planètes.
Ce nouvel usage s'enracina si profondément qu'au début du IIIe siècle, Dion Cassius (voir plus haut) le considérait comme usuel chez les Romains.
Le dictionnaire Gaffiot (latin-français) ne mentionne pas de « jour de Saturne », de « jour de Sol » (rien non plus à Phoebus), de « jour de Luna » (rien non plus à Diana), de « jour de Jupiter »,
de « jour de Vénus » (rien non plus à Veneris).
En revanche, Le Gaffiot donne :
*Martis dies, « jour de Mars ».
La source n'est pas précisée.
C'est l'un des neufs recueils d'inscriptions latines utilisés par le dictionnaire .
*dies Mercuri, « jour de Mercure » d'après Muratori, 1741.
Ainsi, le samedi était le jour du dieu «
Saturne » (Saturni dies), le dimanche était le « jour de Sol » (Solis dies), le lundi le « jour de la Lune » (Lunae dies), le mardi le «
jour de Mars » , le mercredi le « jour de Mercure» (Mercurii dies)
, le jeudi « le jour de Jupiter » (Jovis dies)
, le vendredi était « le jour de Vénus » (Veneris dies),.
Le dimanche, à ses débuts, n'est qu'un jour de célébration pour les Chrétiens.
C'est à l'empereur Constantin (272
- emp.
- 337) qu'on lui doit son caractère de jour de repos.
*Constantin promulgue
un décret le 7 mars 321 : «
Que tous les juges, les citadins et les artisans se reposent au jour vénérable du soleil.
Mais que ceux qui habitent la campagne s’adonnent paisiblement et en toute liberté à la culture de leurs champs, attendu que souvent aucun autre jour n’est aussi propice pour faire les semailles ou planter les vignes ;
il ne faut donc pas laisser passer le temps favorable, et frustrer ainsi, les intentions bienveillantes du ciel.
»,.
Sous le règne de Constantin, des tentatives de suppression des références aux divinités antiques par le pape Sylvestre (270 - pape 314 - 335) sont avérées.
Sylvestre proposa de ne garder que le dimanche (en latin dies Dominicus signifiant « jour du Seigneur ») et le samedi (sabbat) puis de numéroter les jours.
La réforme échoua mais elle sera reprise au Portugal au par l'évêque de Braga qui déplorait que les jours fussent consacrés à des divinités païennes.
Elle sera adoptée en portugais : Domingo, Segunda-feira, Terca-feira, Quarta-feira, Quinta-feira, Sexta-feira, Sábado).
*luminis dies
, « jour de la lumière » pour le lundi.
*martyrium dies
, « jour des martyrs » pour le mardi.
*merae
ecclesiae dies, « jour de l'Église immaculée » pour le mercredi.
*Jesus dies, «
jour du saint sacrement » pour le jeudi.
*veneranda dies, « jour de la passion » pour le vendredi.
*Dominica dies
, « jour du seigneur » pour le dimanche.
Chez les Chrétiens, l'adoption du dimanche comme jour de repos, a été un moyen de se différencier des Juifs.
Le mot septimana (du latin septimanus « relatif au nombre sept » (lui-même de septimus « septième »)) apparaît avec le sens de « semaine » dans le Codex Theodosianus (15, 5, 5) publié sous le règne de l'empereur byzantin (chrétien)
Théodose II (
Le sénat de Rome prit officiellement connaissance de l’ouvrage le 25 décembre 438 et il entra en vigueur le janvier 439.
Étymologie latine des noms de la semaine dans les langues romanes
Étymologie latine des noms de la semaine dans d'autres langues
Transmission de l'usage romain aux peuples germaniques
Les peuples germaniques adoptent le système introduit par les Romains mais l'adaptent à leurs propres dieux (à l'exception de Saturne)
selon un procédé appelé Interpretatio Germanica
La date d'introduction de ce système n'est pas connue, mais doit se situer après 200 et avant l'introduction du Christianisme aux , c'est-à-dire pendant la phase finale de l'effondrement de l'Empire romain d'Occident ou peu après.
Jours numérotés à partir de samedi
En swahili, le jour débute au lever du soleil plutôt qu'au coucher, et est donc décalé de 12 heures sur le calendrier musulman.
Samedi est le premier jour de la semaine, incluant la première nuit de la semaine en arabe.
Étymologiquement, le swahili possède deux « cinquièmes jours ».
Les termes de samedi à mercredi contiennent les mots swahilis dérivés du bantou de « un » à « cinq ».
Le terme pour jeudi, , est d'origine arabe et signifie «
le cinquième jour
Le terme pour vendredi, , dérive également de l'arabe et signifie « jour de l'Assemblée ».
Jours numérotés à partir de dimanche
Tradition hébraïque
Dans la tradition hébraïque, le jour de repos correspond logiquement au septième jour de la Génèse.
Il est appelé shabbat.
Assimilé au samedi chrétien, la semaine juive commence donc un dimanche chrétien.
Le mot hébreu shabbat signifie « septième jour ».
La tradition hébraïque conserve encore aujourd'hui l'ordre des jours.
En hébreu, ils sont nommés :
Yom rishon (premier jour), Yom sheni (deuxième jour), Yom shlishi (troisième jour), Yom Revi'i (quatrième jour), Yom chamishi (cinquième jour), Yom shishi (sixième jour), Shabat (jour du sabbat) pour désigner, respectivement, les dimanche, lundi, mardi, mercredi, jeudi, vendredi, samedi.
Les jours débutent au coucher du soleil.
Le Shabbat débute au coucher du soleil le vendredi et s'étend jusqu'à la tombée de la nuit le samedi, lorsque trois étoiles sont visibles font commencer la semaine par le dimanche.
En portugais de même, la plupart des jours n'ont pas de nom, à part samedi et dimanche.
Lundi devient segunda-feira, du latin ecclésiastique feria secunda (second jour).
En breton, le premier jour de la semaine est le dimanche.
Par la suite, le dimanche chrétien étant un jour de repos, il a semblé logique de commencer la semaine (de travail) un lundi.
*France :
dans sa définit le dimanche comme premier jour de la semaine.
*France :
dans sa change sa définition et considère le dimanche comme dernier jour de la semaine.
Il suffit de regarder le découpage du calendrier des postes ou des agendas pour en être convaincue.
Tradition musulmane
Le mot arabe sebt (correspondant au Shabbat hébreu et au samedi chrétien) signifie « septième jour »
Le premier jour du calendrier musulman, yaum al-ahad, débute le samedi après le coucher du soleil et s'étend jusqu'au coucher du soleil le dimanche.
Dans la tradition musulmane, la journée de prière est un jour saint.
Elle est assimilée au vendredi chrétien.
Ce n'est pas forcément un jour de repos.
Les musulmans commencent la semaine un dimanche chrétien : «
Le premier jour de la semaine islamique, c'est Yawm-ul-Ahad, le dimanche ».
Tableau
Jours numérotés à partir de lundi
Les langues slaves, baltes et ouraliennes ont adopté une numérotation des jours de la semaine, en prenant lundi comme premier jour
f7vyblhqhud1icveewftlrwoncscu48
