Brunswick (Basse-Saxe)|Ville en Basse-Saxe|Hanse
Brunswick (en allemand standard Braunschweig , en bas-allemand Brunswiek ) est une ville du Nord de l'Allemagne située dans le Land de Basse-Saxe.
Avec une population de en 2017, Brunswick est la deuxième plus grande ville de Basse-Saxe, après Hanovre sa capitale.
Histoire
Selon la légende rapportée par la Chronique des Saxons, Brunswick a été fondé en 861 par le comte saxon Bruno, sur un gué de la rivière Oker.
Le premier document historique où la ville est mentionnée date de 1031.
Dans la deuxième partie du , le duc de Saxe Henri le Lion y a institué le centre de son État et y a édifié la cathédrale de la ville.
Il a choisi le lion comme blason et a mis la statue d'un lion devant son château fort.
Du au , Brunswick était membre de la Hanse et la ville prédominante du centre de l'Allemagne.
Sans être ville impériale, elle résistait même à ses ducs.
Soumise finalement en 1671 par un siège, Brunswick fut aussi la capitale de la principauté de Wolfenbüttel à partir de 1753.
Après le congrès de Vienne (1814) la principauté devint le duché de Brunswick-Lunebourg, qui rejoignit en 1866 la Confédération de l'Allemagne du Nord, puis l'Empire allemand en 1871.
Après la révolution de 1918, le duché céda la place à l'État libre de Brunswick, qui garda son indépendance formelle au sein de la République de Weimar jusqu'en 1946, date à laquelle il fut incorporé dans le land de Basse-Saxe.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, le centre de Brunswick qui était constitué de maisons à colombage, fut sérieusement endommagé par des attaques aériennes.
Presque toutes les églises furent victimes des bombes alliées, sauf la cathédrale de Brunswick que le régime nazi a utilisée comme salle de cérémonie.
Un petit quartier a également survécu aux bombes alliées.
Depuis la guerre, la ville a longtemps eu une situation géographique désavantageuse du fait de la proximité avec la frontière de la République démocratique allemande.
La réunification en 1990 remit la ville au cœur de l'Allemagne.
Population
Économie
La ville compte une usine du groupe allemand Volkswagen AG, avec y fabriquant des châssis, ainsi qu'une usine de l'industriel Siemens AG, spécialisée dans l'électronique pour la signalisation ferroviaire.
Musées et sites historiques
* La cathédrale de Brunswick, construite 1173 par Henri le Lion, lieu de sa sépulture.
La place du vieux marché (Altstadtmarkt), bordée par l'ancien hôtel de ville et l'église Saint-Martin de 1195
* La Happy Rizzi House, bâtiment en style BD des années 1990
* L'abbaye de Riddagshausen
située à l'est du centre-ville
Le palais ducal de Brunswick, construit en 1837 par Ottmer, endommagé en 1944, démoli en 1960 et reconstruit en 2005.
Il est attaché à un centre commercial.
L'église Saint-Albert-le-Grand, tenue par les dominicains (1958)
Présence
Brunswick est connu comme une ville de sciences et de recherche.
L'Institut fédéral allemand de technologie et de physique s'occupe d'étalonnage officiel.
L'université technique de Brunswick et plusieurs autres institutions scientifiques de renom, entretiennent cette réputation.
Carl
Friedrich Gauss, Karl Lachmann, Hoffmann von Fallersleben, Richard Dedekind et Louis Spohr étaient élèves du lycée
Martino
Katharineum
fondé en 1415
Deux entreprises connues des musiciens ont leur siège social à Brunswick : les sociétés des pianos Schimmel et Grotrian-Steinweg (Steinway).
L'industrie des transports, ainsi que la recherche, sont présentes à Brunswick : plusieurs grandes entreprises de construction automobile (par exemple Volkswagen, Büssing), de construction ferroviaire (Siemens AG) et de sécurité aérienne (DLR) se trouvent dans la ville.
Personnalités
* Karl Lachmann (1793-1851), philologue et latiniste éminent
Gouvernement
Brunswick a le siège du Bundesstelle für Flugunfalluntersuchung (BFU).
Transports
Brunswick possède un aéroport (Flughafen Braunschweig-Wolfsburg, code AITA : BWE), ainsi qu'un réseau de tramways.
Divers
Le vagabond et comédien du Moyen Âge Till l'espiègle (Till Eulenspiegel), né à Kneitlingen à proximité de Brunswick, s'est moqué des gens et des quelques aspects de la vie quotidienne de ce temps.
L'opéra Pirro e Demetrio de Alessandro
Scarlatti a été créé en 1964 à Naples et à Brunswick.
Jumelages
