Satyre
Le satyre (en grec ancien / , en latin satyrus) est une créature de la mythologie grecque.
Les satyres, associés aux féminines Ménades, forment le « cortège dionysiaque », qui accompagne le dieu Dionysos.
Ils peuvent aussi s'associer au dieu Pan.
Ils peuvent également accompagner les nymphes, qui sont des créatures féminines de la mythologie grecque antique.
Mythologie
Les satyres n'apparaissent pas chez Homère, ni chez Hésiode.
Leur nom apparaît pour la première fois dans un passage fragmentaire du Catalogue des femmes (parfois attribué à Hésiode) consacré à la descendance de Doros, l'un des fils d'Hellen : l'une des filles de Phoroneus s'unit à un homme (dont le nom a disparu dans une lacune du texte), et engendre cinq filles, qui deviennent mères des satyres, des nymphes des montagnes et des courètes (ces deux derniers groupes sont donc frères et sœurs des satyres).
Le passage ne contient pas de description physique et n'établit pas de lien entre les satyres et Dionysos : il précise seulement que les satyres ne sont bons à rien.
Les premières représentations figurées de personnages ressemblant à des satyres datent du Magdalénien et se trouvent sur les parois de la grotte de l'Addaura.
Plus tard au le Vase François montre trois personnages ayant les oreilles, les membres inférieurs et la queue d'un bouc.
Ces personnages sont appelés Silènes.
D'autres céramiques de la même époque montrent des personnages identiques à travers leurs activités sociales (banquet, musique, sexualité, guerre), ainsi que des personnages au corps entièrement humain, dotés seulement d'une queue de bouc et parfois aussi d'oreilles de bouc.
Un kylix attique à figures rouges, datant de la fin du même siècle et attribué au peintre d'Ambrosios, montre le nom de « Satyros » (c'est la deuxième attestation en date de ce nom après celle du Catalogue des femmes) pour désigner un personnage malheureusement endommagé, mais qui était doté d'une queue de bouc et probablement de jambes humaines ;
mais il est difficile de savoir si « Satyros » était, dans ce cas précis, utilisé comme un nom d'espèce ou comme un nom individuel.
Ces exemples montrent que et l'aspect, pour le moins, comique de leur excitation sexuelle.
Car dans le nu antique grec le sexe des dieux masculins, des héros, hommes soldats ou sportifs doit être de taille modeste.
Associés à Dionysos, les satyres connotent le banquet des buveurs et leurs objets préférés sont ceux qui en signalent la consommation : vigne, coupe, cratère, outre.
Leur apparition verse ainsi dans l’univers joyeux et décalé des plaisirs et du vin, ce qui n’est sans doute pas pour déplaire à l’usager du vase, ceci d'autant plus volontiers que les images qui ornent ces vases sont commentées au cours du banquet, dans une ambiance détendue.
Le comportement lubrique, en particulier, manifeste une totale décontraction par rapport aux normes civiques, notamment celle, valable pour les hommes et femmes en vue, de la sophrôsunê, le contrôle de soi.
Selon François Lissarague, la lubricité bénéficie alors de ces figures imaginaires pour s’exprimer très librement.
Sens dérivé
Par analogie avec le comportement lubrique et libidineux attribué au satyre, le terme peut être employé dans le langage courant pour qualifier certains types de pervers sexuels : le mot désigne en particulier un homme obsédé par le sexe, qui cherche à avoir des rapports avec des inconnu (e)s - notamment des jeunes personnes, voire des enfants
- ou qui se livre à des actes répréhensibles (exhibitionnisme, voyeurisme, agression sexuelle éventuellement sur mineur, etc).
Évocations artistiques
Littérature
Les satyres sont mentionnés dans les bestiaires médiévaux qui classent des singes parmi les satyres.
Le satyre est présent, aux côtés de nombreuses autres créatures mythologiques, dans les poèmes du Parnasse, par exemple dans le sonnet «
Le Chevrier » des Trophées de José-Maria de Heredia.
De nombreuses œuvres sont consacrées à des personnages de satyres particuliers, ou à des dieux à forme de satyres : voyez à Marsyas, Pan, Silène.
Dans La Légende des siècles, Victor Hugo, avec «
Le Satyre », présente une figure de juste et de poète qui s'inspire de Marsyas et de Pan.
* Dans La Bergère et le Ramoneur de Hans Christian Andersen apparaît un satyre surnommé le « Grand-général-commandant-en-chef-Jambe-de-Bouc ».
* Dans le roman de science-fiction Hypérion, de Dan Simmons, le poète Martin Silenus avec l'aide du Biosculpteur Graumann Raclette se procure l'apparence d'un satyre décrit comme ayant les flancs velus, des sabots, des pieds de bouc, des oreilles en pointe et subi également « quelques intéressantes modifications de son anatomie sexuelle », afin de fournir à la Cité des Poètes « la seule chose qui lui manquait : le sens de la décadence.
* Dans Zazie dans le métro de Raymond Queneau, la figure du satyre est un personnage récurrent.
En effet, on peut compter le père de Zazie, qui abuse de sa fille avant d'être victime de la lame conjugale.
On compte également le « type » aux nombreuses personnalités, prince du monde et figure représentative du satyre dans toute sa splendeur.
Il passe de la jeune fille, vers la femme mariée et finit sa tournée avec la veuve.
Aucune catégorie ne lui échappe.
* Dans les séries
Percy Jackson et Héros de l'Olympe de Rick Riordan
, les satyres Grover et Hedge accompagnent Percy et ses amis dans leurs aventures.
Le dieu dans l'ombre est un roman de fantasy écrit par Megan Lindholm, plus connue sous le nom de Robin Hobb.
Il raconte l’attraction irrésistible d’une jeune femme pour un faune.
Musique
Peinture
* Sebastiano Ricci représenta à plusieurs reprises des satyres : Deux satyres regarde une nymphe endormie, 1712-1716, Palais des Beaux-Arts de Lille ;
Nymphes et satyres en 1712-1716 au Musée du Louvre et Vénus et un satyre, 1716-1720 au Musée des Beaux-Arts de Budapest
* William Bouguereau, Les Nymphes et le Satyre (1873).
Sculpture
* À l'époque classique, les satyres de Praxitèle, dont le Satyre au repos.
Cinéma
* Dans le long-
métrage
d'animation de Disney Hercule (1997)
, le mentor d'Hercule est un satyre nommé « Philoctète » .
* En 2007
, l'acteur français Vincent Cassel interprète le satyre du film Sa Majesté Minor de Jean-Jacques Annaud.
* En 2010, l'acteur Brandon T. Jackson apparaît dans le film américain réalisé par Chris Columbus
Percy Jackson :
Le Voleur de foudre dans le rôle d'un satyre nommé Grover Underwood.
Il joue aussi le même rôle dans le second volet de la saga réalisé par Thor Freudenthal (Percy Jackson : La mer des monstres).
Théâtre
Au théâtre, l'interprétation la plus controversée en son temps de la figure du Satyre fut certainement celle d'Arnie Daubert, néophyte recruté sur la pièce de René de Obaldia Le Satyre de la Villette (1966).
Engagé pour ses particularités physiques (un courbement du bassin très prononcé, doublé de fossettes dissymétriques et de sourcils broussailleux), l'acteur d'une seule pièce subira la fronde d'un public insatisfait par son jeu de scène.
Littérature scientifique
Dans sa classification des êtres vivants
C. von Linné regroupe en troglodytes : Homo nocturnus, Homo sylvestris, Orang-Outang et Kakurlacko.
Par la suite, dans Amoenitates academicae (1763), il définit un taxon assez vaste Homo anthropomorpha désignant une variété de créatures mythologiques et proches de l'homme, comme le troglodyte, le satyre, l'hydre, le phénix.
Il ajoute que ces créatures n'existèrent pas vraiment mais qu'elles étaient des descriptions inexactes de créatures ressemblant aux grands singes.
