Naissance en décembre 1927|Naissance à Paris|Musique
électroacoustique|Compositeur français de musique classique de la période contemporaine|Officier de la Légion d'honneur|Officier de l'ordre national du Mérite|Commandeur des Arts et des Lettres|Décès à 89 ans|Décès dans le 14e arrondissement de Paris|Décès en juillet 2017|Personnalité de la musique classique décorée de la Légion d'honneur
Pierre Henry est un compositeur français de musique concrète (et plus ou moins de musique expérimentale, de musique bruitiste ou de musique électroacoustique) né le à Paris et mort le dans la même ville.
Si Pierre Schaeffer est le père théorique de la musique concrète, Pierre Henry en est son père artistique.
Considéré comme l'un des pères de la musique électroacoustique, il est connu du grand public pour le morceau Psyché
Rock de la suite de danses Messe pour le temps présent.
Ce morceau, plus accessible au grand public de par sa partie instrumentale rock, n'est toutefois pas du tout représentatif de son œuvre musicale, et de son approche musicale en général.
Biographie
Enfance et formation musicale
Après une enfance passée à la campagne, Pierre Henry entre au Conservatoire de Paris à l'âge de 10 ans (en 1937), pour y faire des études de percussions et d'écriture.
Il y suit l'enseignement de Nadia Boulanger et devient un très bon pianiste.
Schaeffer et le GRMC
C'est en 1946 qu'il rencontre Pierre Schaeffer dans les studios de la Radiodiffusion
télévision française (RTF), dans ce qui s'appelle alors le Club d'essai.
C'est à la suite de la création d'une bande son pour un film traitant de l'invisible que Pierre Henry est invité par Pierre Schaeffer à venir auditionner.
De cette rencontre va naître
Symphonie pour un homme seul (1950), œuvre fondatrice de la musique concrète.
Une grande amitié va naître de cette rencontre, et Pierre Henry est embauché dans les studios de la RTF ;
il devient chef des travaux du Groupe de recherche sur les musiques concrètes (GRMC) fondé en 1951.
L'indépendance
En 1958, à la suite de désaccords personnels, administratifs et esthétiques, Pierre Henry quitte les studios de la RTF.
En 1959, il crée le premier studio d'enregistrement indépendant en France, APSOME (Applications de Procédés Sonores en Musique Electroacoustique).
Ce studio privé consacré aux musiques électroacoustiques, essentiellement équipé de matériel professionnel provenant d'Allemagne, est dans un premier temps situé rue Cardinet, puis, à partir de 1966, à Saint-Germain-des-Prés.
En 1982, il crée un second studio de recherche musicale, Son/Ré.
Ce studio, situé dans une ruelle du douzième arrondissement de Paris, obtient le soutien du ministère de la Culture dès 1982, et celui de la Ville de Paris en 1990.
En 1975, avec la complicité de Bernard Bonnier, Pierre Henry monte Futuristie, manifestation sonore et visuelle en hommage à Luigi Russolo et à son manifeste
L'Art des bruits.
Il a créé des œuvres acoustiques marquantes, telles Voyage (d'après le Livre des Morts tibétain), la Messe de Liverpool, l’Apocalypse de Jean, les Fragments pour Artaud, ou encore la Tour de Babel.
En 1997, pour les soixante-dix ans du compositeur, sort la compilation Métamorphose : Messe pour le temps présent, regroupant des remix par des artistes de musique électronique tels que Fatboy Slim, Coldcut, Saint Germain ou encore Dimitri From Paris.
En 2007, Pierre Henry décide de confier la totalité de ses œuvres à la Bibliothèque nationale de France.
Sa musique
On ne connaît pas beaucoup d'influences à la musique de Pierre Henry, hormis ses maîtres Nadia Boulanger, Olivier Messiaen et Félix Passeronne ;
il évoque parfois des opéras de Richard Wagner, ou les bandes son des débuts du cinéma parlant.
Pierre Henry préfère citer, comme références, des sons élémentaires comme l’orage, le vent, le train, les animaux, les souvenirs sonores de son enfance.
Publications
* L'ABCFINOPRSTV, non éd.
, c. 1984.
* Pour penser à une nouvelle musique, 1947
In Journal de mes sons suivi de Préfaces et manifestes, Actes sud, 2004.
