Pardofelis|Mammifère (nom vernaculaire)|Faune endémique d'Asie|Faune d'Asie du Sud-Est
Le Chat de Temminck.
La queue représente du tiers à la moitié de la longueur totale.
La longueur du bout du nez à la base de la queue est de 75 à ;
la longueur de la queue est de 48 à .
La hauteur au garrot est d'environ .
Pelage
Un marquage facial caractéristique permet de facilement le reconnaître : les yeux sont bordés de blanc, une bande blanche cernée de noir traverse chaque joue et une bande claire également bordée de noir part verticalement du bord interne de l'œil et traverse le front.
Les petites oreilles rondes
sont noires au revers et marquées d'un point gris.
Une forme mélanique existe également.
Lors d'une étude réalisée dans l'Arunachal Pradesh, six variétés de couleurs ont été photographiée : mélanique, rousse, grise, marron, tachetée (tache pleines) et ocellée.
Asiatic Golden
Cat
- - 488071.jpg|Un Chat de Temminck à la robe grise au zoo d'Édimbourg.
Asian golden cat at Edinburgh Zoo.jpg|Un
Chat de Temminck à la robe rousse au zoo d'Édimbourg.
Pardofelis temminckii in
Lao
Zoo.jpg|Une forme mélanique à Lao
Zoo (province de Vientiane).
Confusion avec d'autres félins
Le Chat de Temminck est facilement reconnaissable sur son aire de répartition car il y est le seul félin à robe unie.
Le Chat bai (Pardofelis badia) lui ressemble beaucoup, mais se trouve uniquement sur l'île de Bornéo, où le Chat de Temminck n'est pas présent.
Son apparence est également très proche du Chat doré d'Afrique (Caracal aurata), qui comme son nom l'indique ne se trouve que sur le continent africain.
Ces diverses observations ont conduit à l'hypothèse que le Chat bai est une sous-espèce insulaire du Chat de Temminck.
Ces deux chats étaient les seuls représentants du genre Catopuma, depuis 2008 ils ont été déplacés dans le genre Pardofelis avec le Chat marbré (Pardofelis marmorata) par l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN).
Le Système d'information taxonomique intégré (SITI) et la base NCBI les classent encore dans le genre Catopuma.
De même, l'extrême ressemblance entre le Chat de Temminck et le Chat doré d'Afrique (Caracal aurata) pourrait être due à un même ancêtre commun.
Toutefois, les forêts d'Afrique et d'Asie ne sont plus reliées depuis vingt millions d'années : il s'agit plus d'une convergence évolutive que d'une réelle filiation.
Arbre phylogénétique du genre Pardofelis :
* Pardofelis (
Catopuma)
temminckii, présente sur l'île de Sumatra ;
* Pardofelis (
Catopuma) tristis dont l'aire de répartition va du Sichuan au Tibet et qui est censée représenter les Chats de Temminck à ocelles, souffler et ronronner.
Cycle de vie
Le Chat de Temminck est sexuellement mature entre 18 et 24 mois pour les femelles et 24 mois pour les mâles.
Durant l'œstrus, la femelle multiplie les marquages olfactifs et recherche le contact avec le mâle en adoptant des postures réceptives et en se frottant contre lui.
Celui-ci augmente également sa fréquence de marquage et la suit.
Durant l'acte sexuel, le mâle saisit la peau du cou de la femelle entre ses dents.
Après 78 à 80 jours de gestation.
La longévité en captivité est de vingt ans.
Sa chasse est régulée au Laos et interdite au Bangladesh, Cambodge, Chine, Inde, Indonésie, sur la péninsule malaise, Myanmar, Népal, Thaïlande et au Viêt Nam.
Au Bhoutan, le Chat de Temminck est protégé uniquement dans l'enceinte des aires protégées.
Une étude menée à la frontière entre Laos et Viêt Nam a montré que le Chat de Temminck est l'espèce de petits carnivores (mustélidés, viverridés et félidés) la plus commune dans l'aire étudiée.
Présence en captivité
Le Chat de Temminck est très rare en captivité ;
il bénéficie cependant d'un programme européen d'élevage en captivité (EEP) visant à accroître de manière viable les populations captives.
Le Chat de Temminck est considéré comme une espèce qui se reproduit très mal.
Des naissances régulières ont eu lieu dans le parc zoologique national de Washington et au zoo de Wassenaar : en Europe dans le zoo de Berlin, zoo de Dresde, zoo de Heidelberg, zoo de Münster, zoo de Wuppertal, zoo de Port Lympne, zoo de Agrate, zoo de Wassenaar en Australie dans le zoo de Melbourne, zoo de Sydney, en Asie dans le zoo de Shanghai, zoo de Gauhati, zoo d'Osaka, zoo Negara de Kuala Lumpur, zoo de Singapour, Zoo de Dusit, zoo de Chonburi, zoo de Chiang Mai, zoo de Hanoi, en Amérique dans le zoo d'Omaha.
En novembre 2009, la base ISIS comptait 47 individus de Chat de Temminck ;
les spécimens sont plus nombreux en Asie et en Europe.
Le Chat de Temminck est quasiment absent des zoos d'Amérique du Nord et les rares spécimens détenus ne peuvent plus constituer une base viable pour la conservation de l'espèce (individus âgés, appauvris génétiquement, etc.).
Le Chat de Temminck et l'Homme
Dénomination
Le Chat de Temminck est nommé en l'honneur de Coenraad Jacob Temminck, un zoologiste néerlandais qui a décrit pour la première fois le Chat doré d'Afrique (Caracal aurata).
Philatélie
Quelques timbres représentant le Chat de Temminck ont été édités par les pays suivants dans le cadre de séries sur les animaux en danger ou sur les félins sauvages : Madagascar, Malaisie, Bhoutan, Thaïlande, Bénin.
Projet de recherche
Comme la plupart des petits félins, le Chat de Temminck fait l'objet de recherche «
groupée »
, c'est-à-dire que plusieurs espèces sont étudiées conjointement.
Menée par Lon Grassman de février 1999 à mars 2003, une étude portant sur quatre espèces de félins en Thaïlande a été menée au sanctuaire faunique de Phu Khieo.
Le but de l'étude était de connaître les déplacements de ces petits félins, la superficie et le chevauchement des territoires ainsi que leurs proies.
En second lieu, l'étude portait sur les données chimiques des animaux capturés ainsi que sur l'identification de leurs ectoparasites.
Les recherches s'appuyaient sur la pose de colliers émetteurs, l'utilisation de pièges photographiques et l'analyse des matières fécales.
Deux Chats de Temminck, un mâle et une femelle, ont été capturés et équipés de collier émetteur de février 1999 à novembre 2000, ce qui a permis de relever d'importantes données sur le comportement de ces félins .
