Acheuléen|Culture du Paléolithique
inférieur
Le terme Acheuléen
- prononcé et non
- désigne une industrie lithique de .
Historique
L’Acheuléen doit son nom au site de Saint-Acheul, quartier situé à l'est d’
Amiens (France)
, sur les terrasses de la Somme, où une industrie ancienne à bifaces a été décrite pour la première fois par Gabriel de Mortillet en 1872.
Origine
L’Acheuléen succède à l’Oldowayen en Afrique de l'Est, où il est documenté dès 1,76 million d’années avant le présent sur le site de Kokiselei 4, sur les rives du lac Turkana, au Kenya.
Il est attesté dès 1,7 Ma avant le présent sur les sites d’
Olduvai (Tanzanie), et ensuite sur tout le continent africain.
Les sites de cette époque sont extrêmement nombreux ;
on peut notamment retenir les noms suivants :
Olorgesailie, Kilombe et Isenya (Kenya), Melka Kunture et Gadeb (Éthiopie), La Kamoa (République démocratique du Congo), Tighennif et Tabelbala-Tachenghit (Algérie).
Diffusion
L’Acheuléen atteint rapidement le Moyen-Orient et l’Inde, et plus tardivement l’Europe.
On le trouve au Moyen-Orient (à Ubeidiya) il y a 1,4 Ma, et en Inde dès 1,5 Ma avant le présent.
En Europe, l’Acheuléen succède à l'Oldowayen à partir de avant le présent.
Toutefois, des bifaces ont peut-être été fabriqués il y a environ en Espagne.
Vers le Moustérien
Le passage de l'Acheuléen aux industries lithiques de mode 3 est plus ou moins progressif : disparition des bifaces, généralisation du débitage laminaire, puis du débitage Levallois, développement et standardisation de l'outillage sur éclat, etc.
Les industries du début du Paléolithique moyen comportant encore des bifaces aux côtés d'outils sur éclat sont parfois attribuées à l'Acheuléen supérieur.
Caractéristiques techniques
Les outils caractéristiques de l’Acheuléen sont les bifaces et les hachereaux :
* Les bifaces sont de grands outils façonnés, sculptés progressivement sur leurs deux faces pour rendre aigus les bords proches de leur pointe.
* Les hachereaux sont des outils réalisés sur de grands éclats retouchés en préservant un tranchant brut très aigu à une extrémité.
Leur réalisation est considérée par de nombreux auteurs comme un trait culturel fort de l'Acheuléen.
L'étude de leur répartition permet de suivre la diffusion de l'Acheuléen depuis l'Afrique jusqu'à l'Eurasie.
Ces outils sont parfois associés à des bolas et souvent à de petits outils retouchés sur éclats, qui se généralisent ensuite au Paléolithique moyen.
Les acteurs de l'Acheuléen
L'apparition et la diffusion de l'Acheuléen en Afrique sont généralement attribuées à Homo ergaster.
Au Moyen-Orient et en Inde, les fossiles de cette période sont encore trop peu nombreux pour pouvoir relier industries lithiques et espèces humaines.
L'introduction de l'Acheuléen en Europe au début du Pléistocène moyen pourrait être l'œuvre d’Homo heidelbergensis.
Références
Bibliographie
* Bocquet
-Appel J-P. (2008)
, La Paléodémographie, 99,99% de l'Histoire démographique des êtres humains, Arles, Éd.
Errance.
* Gallay, A. (dir.
) (1999), Comment l'Homme ?
À la découverte des premiers Hominidés d'Afrique de l'Est, Paris, Errance "Géo-Découverte", 408 p.
* Moncel, M.-H. (2013)
, «
L'Europe avant l'invention du feu », Archéologia, n° 516, pp.32-46.
* Moncel, M.-H. (2015)
, «
L'Acheuléen en Europe », Archéologia, n° 529, février 2015, pp. 58-65.
* Tuffreau, A. (2004), L'Acheuléen
- De lHomo erectus à l'homme de Néandertal, Paris, La maison des roches
, 125 p.
* Turq, A., Despriée, J., Airvaux, J., Texier, P.-J., Maureille, B. (2012)
, La conquête de l'Ouest : il y a un million d'années en Europe, Maison de l'Histoire de France, catalogue de l'exposition,
Musée national de Préhistoire, Les Eyzies, 2012.
* Alain Turq, L'Acheuléen,
, dans Paléo, 2000, supplément Le paléolithique inférieur et moyen entre Dordogne et Lot, tome 2, http:/ doc/pal_1145-3370_2000_sup_2_1_1270 (lire en ligne)
Voir aussi
Articles connexes
* Tableau synoptique des principales cultures préhistoriques de l'Ancien Monde
Lien externe
* http:/
ACHEULE1.HTM
Le Jardin archéologique de Saint-Acheul
b699hplxbdkoryddc6fnm3lo7cl66cy
