Pinnipède|Pinnipède
Les Pinnipèdes sont des mammifères marins, semi-aquatiques, aux pattes en forme de nageoires, fréquentant pour la plupart des mers froides.
Ils constituent un clade de mammifères carnivora caniformes, comprenant les familles des Odobenidés (dont le seul membre vivant est le morse), des Otariidés (les otaries : les lions de mer et otaries à fourrure), et des Phocidés (les phoques, complètement dépourvus d'oreilles apparentes, dont les éléphants de mer).
Il existe 33 espèces vivantes de pinnipèdes et plus de 50 espèces éteintes, décrites à partir de fossiles.
Alors que l'on pensait jadis que ces animaux descendaient de deux lignées ancestrales distinctes, les analyses moléculaires ont révélé que, vraisemblablement, ils ne constituent qu’une seule lignée monophylétique, à savoir un clade de l'ordre Carnivora, généralement placé en tant que super-famille et groupe frère (parmi les vivants) des Musteloidés (comprenant entre autres les belettes, ratons-laveurs, mouffettes, petits pandas), à peine plus éloigné des Ursidés (ours) et des Canidés (loups, chiens, renards, chacals).
La viande, la graisse et la fourrure des pinnipèdes étaient traditionnellement utilisées par les peuples autochtones de l'Arctique, et ces animaux ont été représentés dans différentes cultures à travers le monde.
Ils sont fréquemment élevés en captivité et sont même parfois dressés pour effectuer des tours et des spectacles.
Autrefois
impitoyablement traqués par les industries commerciales pour leurs produits, les phoques sont maintenant protégés par le droit international.
L'Otarie du Japon et le Phoque moine des Caraïbes ont disparu au cours du siècle passé, tandis que le Phoque moine de Méditerranée et le Phoque moine de Hawaï sont classés en danger critique d'extinction par l'Union Internationale pour la Conservation de la Nature.
Outre la chasse, les pinnipèdes sont également confrontés à des menaces liées au piégeage accidentel, à la pollution marine et à la concurrence avec les populations locales.
Anatomie et physiologie
Les pinnipèdes ont un corps simplifié, en forme de fuseau avec des pavillons auriculaire très réduits voire absents, une tête arrondie, un cou flexible, des membres modifiés en nageoires et une petite queue.
Leur crâne a de grandes orbites oculaires, un museau court et une région interorbitale resserrée.
Ils sont les seuls carnivores dont la paroi orbitaire est largement influencée par la mâchoire et ne sont pas limités par certains os du museau.
Le morse a des canines supérieures caractéristiques qui sont allongées pour former des défenses.
Les glandes mammaires et les organes génitaux se rétractent dans la peau.
Les pinnipèdes ont une taille qui varie entre pour pour le Phoque de Sibérie et pour pour l'Éléphant de mer du sud le plus grand représentant de l'ordre des Carnivora.
Plusieurs espèces présentent un dimorphisme sexuel qui est en corrélation avec le degré de polygamie au sein de l'espèce : les animaux très polygames comme les éléphants de mer sont extrêmement dimorphiques, tandis que les espèces moins polygames ont des mâles et des femelles de taille équivalente.
Chez les phoques lobodontines, les femelles sont légèrement plus grandes que les mâles.
Les mâles des espèces au dimorphisme sexuel marqué ont également tendance à avoir des caractéristiques sexuelles secondaires tels que la trompe importante des éléphants de mer, la membrane gonflable rouge sur le nez des phoques à capuchon et le cou épais et la crinière des otariidés.
Bien qu'il ne se déplace pas aussi vite dans l'eau que les dauphins, les pinnipèdes sont plus souples et plus agiles.
Les otariidés utilisent leurs membres antérieurs pour se propulser dans l'eau, tandis que phocidés et les morses utilisent pour cela leurs membres postérieurs.
Les otariidés et les morses ont des pattes arrière qui peuvent se retirer sous le corps et être utilisées comme pieds pour se déplacer sur la terre ferme.
Par comparaison, la locomotion terrestre des phocidés est plus lourde.
Les otariidés ont des oreilles extérieures visibles, tandis que les phocidés et les morses en sont dépourvus.
Les pinnipèdes ont des sens bien développés ;
leur vue et leur ouïe sont adaptées à la vie à l'air libre comme sous l'eau, et ils sont munis de vibrisses qui leur permettent de détecter des vibrations dans l'eau.
Certaines espèces sont bien adaptées à la plongée à grande profondeur.
Ils ont une couche de graisse sous la peau pour les isoler et maintenir leur corps à une température suffisante dans l'eau froide et, à l'exception du morse, toutes les espèces sont couvertes de fourrure.
Presque tous les pinnipèdes ont une fourrure, à l'exception du morse, qui n'est que faiblement couvert.
Mais même certaines espèces à la fourrure épaisse ont des poils plus épars que la plupart des mammifères terrestres.
Chez les espèces qui vivent sur la glace, les jeunes ont des fourrures plus épaisses que les adultes.
Leur pelage, un duvet fin appelé lanugo, peut emprisonner la chaleur du soleil et conserver la chaleur du jeune.
Les pinnipèdes sont généralement contre-illuminés, et la couleur de leur dos est plus foncée que celle de leur ventre, ce qui leur permet d'éliminer les ombres provoquées par la lumière qui brille sur l'eau de l'océan.
La fourrure blanche des bébés phoques les dissimule dans leur environnement arctique.
Certaines espèces comme les Phoques annelés, les Phoques rubanés et les Léopards de mer ont des motifs de coloration contrastés clairs et sombres.
Toutes les espèces possédant une fourrure muent.
Les phocidés muent une fois par an, tandis que les otariidés muent peu à peu toute l'année.
Les phoques ont une couche de graisse sous-cutanée qui est particulièrement épaisse chez les phocidés et les morses.
Comme la plupart des autres mammifères marins, les reins sont divisés en petits lobes et peuvent absorber l'eau et filtrer le sel de manière efficace.
Locomotion
Les pinnipèdes ont deux paires de nageoires à l'avant et à l'arrière.
Les coudes et les chevilles sont incluses dans le corps.
Les pinnipèdes nagent plus lentement que les cétacés, leur vitesse de croisière atteignant en général entre 9 et , derrière les atteints par plusieurs espèces de dauphins.
Les pinnipèdes sont en revanche plus agiles et plus souples, et certaines otaries, comme l'Otarie de Californie, sont capables de plier leur cou vers l'arrière suffisamment pour atteindre leurs nageoires postérieures, leur permettant de faire des virages très serrés.
Les pinnipèdes ont plusieurs adaptations pour réduire la traînée.
En plus de leur corps simplifié, ils ont des réseaux des faisceaux musculaires lisses dans leur peau qui peuvent augmenter l'écoulement laminaire et améliorer leur pénétration dans l'eau.
Ils ne disposent par ailleurs pas de muscle horripilateur à la bas de leur poil, et la fourrure se colle donc contre leur corps lorsqu'ils nagent, tandis que leurs nageoires antérieures sont principalement utilisées pour donner la direction.
Les pattes antérieures se déplacent de façon transversale, plutôt que sagittale.
Les otariidés s'appuient sur les mouvements de la tête et du cou plus que sur les membres postérieurs lors de la locomotion terrestre.
En balançant la tête et le cou, les otariidés créent une dynamique pendant qu'ils se déplacent.
Des lions de mer ont été observés montant des escaliers.
Les phocidés sont moins agiles sur la terre.
Ils ne peuvent pas utiliser leurs membres postérieurs, et se déplacent sur terre en se précipitant et se tortillant alors que leurs membres antérieurs leur permettent de garder leur équilibre.
Certaines espèces utilisent leurs membres antérieurs pour se tirer vers l'avant.
La locomotion terrestre est plus facile pour phocidés sur la glace, car ils peuvent glisser.
Cela s'explique par le fait qu'il se nourrit de mollusques immobiles vivant sur le fond de l'eau, et qu'il n'a par conséquent pas besoin d'une vision aiguë.
Sur terre, les pinnipèdes sont myopes dans la pénombre.
C'est moins le cas en pleine lumière, comme la pupille rétractée réduit le cristallin et la capacité de la cornée à réfracter la lumière.
Ils ont aussi un tapetum lucidum (une couche réfléchissante qui augmente la sensibilité en renvoyant la lumière à travers les cellules en bâtonnets) bien développées.
Cela leur permet de voir dans des conditions de faible luminosité.
Les pinnipèdes semblent avoir une vision des couleurs limitée, car ils n'ont pas de cônes.
Le mouvement flexible des yeux a été étudié chez les phoques.
Les muscles oculomoteurs du morse sont bien développés.
Cette caractéristique, couplé avec l'absence de toit orbital permet à ces animaux de faire saillir leurs yeux et de regarder dans les deux directions, frontale et dorsale.
Les pinnipèdes sécrètent de grandes quantités de mucus pour protéger leurs yeux.
L'oreille des pinnipèdes est adaptée pour entendre sous l'eau, où ils peuvent entendre des fréquences sonores jusqu'à .
Dans l'air, l'ouïe est quelque peu réduite chez les pinnipèdes par rapport à de nombreux mammifères terrestres.
Alors qu'ils sont capables d'entendre autant de fréquences sonores que les humains, leur sensibilité auditive est plus faible en général.
Une étude menée sur trois espèces
- le Phoque commun, l'Otarie de Californie et l'Éléphant de mer du nord
- a constaté que l'otarie était mieux adaptée pour entendre à l'air libre, le phoque était capable d'entendre aussi bien dans l'eau qu'à l'air libre, et l'éléphant de mer avait une audition sous-marine mieux développée.
Bien que les pinnipèdes aient un odorat correct sur terre, il leur est inutile dans l'eau comme leurs narines sont fermées.
Les pinnipèdes ont un toucher bien développé.
Leurs moustaches ou vibrisses sont dix fois plus innervées que celles des mammifères terrestres, ce qui leur permet de détecter efficacement les vibrations dans l'eau.
Ceci est utile lorsque les animaux sont à la recherche de nourriture et peuvent compléter les informations obtenues par la vue, notamment dans la pénombre.
Les vibrisses de certains otariidés sont assez longues comme celles des otaries de Kerguelen qui peuvent atteindre .
Ce sont les morses qui ont le plus de vibrisses, avec 600-700 vibrisses.
Elles sont importantes pour détecter leur proie sur le fond de la mer boueuse.
Contrairement aux mammifères terrestres tels que les rongeurs, les pinnipèdes ne remuent pas leurs vibrisses lorsqu'ils examinent un objet, mais les étendent et les gardent dans la même position.
Leurs poumons ont la particularité de disposer de voies respiratoires qui sont fortement renforcées avec anneaux cartilagineux et des muscles lisses, et des alvéoles qui se dégonflent complètement lors de plongées profondes.
Alors que les mammifères terrestres sont généralement incapables de vider leurs poumons, les pinnipèdes peuvent les rétablir dans leur état d'origine, même après les avoir totalement vidés.
L'oreille moyenne contient les sinus qui se remplissent probablement de sang pendant les plongées, empêchant la dépression dans l'oreille moyenne.
Lors de plongées profondes, l'air qui reste dans leur corps est stocké dans les bronchioles et la trachée, ce qui les empêche d'éprouver la maladie de décompression, l'hyperoxie et la narcose à l'azote.
En outre, les phoques peuvent tolérer de grandes quantités d'acide lactique, ce qui réduit la fatigue des muscles squelettiques pendant une activité physique intense.
Les principales adaptations du système circulatoire des pinnipèdes pour la plongée sont l'élargissement et la complexité accrue des veines qui augmente leur capacité.
Les rete mirabile forment des blocs de tissu sur la paroi intérieure de la cage thoracique et de la périphérie du corps.
Ces masses de tissus qui contiennent de longs vaisseaux sanguins spiralés, artères et veines à parois minces, agissent comme des réservoirs sanguins qui augmentent les réserves d'oxygène pour qu'il puisse être utilisé pendant la plongée.
En outre, les vaisseaux sanguins situés dans leurs nageoires sont adaptés à l'échange à contre-courant.
Les veines contenant du sang frais revenant des extrémités du corps entourent les artères, qui contiennent le sang chaud en provenance du cœur.
La chaleur du sang artériel est transférée vers les veines, qui ramènent le sang vers le cœur.
Ces mêmes adaptations qui permettent de conserver la chaleur quand les animaux sont dans l'eau servent à limiter la perte de chaleur hors de l'eau.
Pour éviter une température trop chaude, de nombreuses espèces se rafraîchissent en se mettant du sable sur le dos, la couche de sable humide et froid augmentant la perte de chaleur.
Les Otaries à fourrure du Nord halète pour réguler leur température, tandis que les phoques moines creusent des trous dans le sable pour se reposer au frais.
Sommeil
Les pinnipèdes passent parfois plusieurs mois d'affilée en mer, et ils doivent alors dormir dans l'eau.
Les scientifiques ont observé qu'ils dormaient pendant quelques minutes, tout en limitant leur dérive vers le bas en s'orientant le ventre en l'air.
Comme d'autres mammifères marins, les phoques dorment dans l'eau avec la moitié de leur cerveau éveillé, afin qu'ils puissent détecter et échapper aux prédateurs.
Comportement et cycle de vie
Les pinnipèdes ont un mode de vie amphibie.
Ils passent la plupart de leur temps dans l'eau mais gagnent la terre ferme pour se reproduire, élever leurs jeunes, muer, se reposer, réguler leur température ou échapper à des prédateurs aquatiques.
Plusieurs espèces sont connues pour migrer sur de longues distances, généralement pour éviter des changements environnementaux extrêmes comme les épisodes d'El Niño ou la fonte de la banquise.
Les éléphants de mer restent en mer durant 8 à 10 mois et migrent ensuite vers les lieux de reproduction et de mue.
L'Éléphant de mer du nord réalise la plus grande migration connue pour un mammifère, en parcourant entre et .
Les phocidés ont plus tendance à migrer que les otariidés.
Les phoques se servent de diverses caractéristiques de leur environnement pour atteindre leur destination comme le champ électromagnétique, les courants marins, la position du soleil et de la lune et le goût et la température de l'eau.
Les pinnipèdes peuvent plonger pour se nourrir ou pour éviter des prédateurs.
Quand ils se nourrissent, les Phoques de Weddell plongent généralement durant moins de 15 minutes à une profondeur d'environ , mais ils sont capables de plonger pendant 73 minutes en atteignant des profondeurs dépassant .
Les éléphants de mer du nord plongent communément à des profondeurs situées entre 350 et pour 20 minutes.
Ils peuvent aussi atteindre des profondeurs comprises entre et et rester sous l'eau jusqu'à 62 minutes.
Les plongées des otaries sont plus courtes et moins profondes.
Elles durent en général 5 à 7 minutes à une profondeur comprise entre 30 et .
Toutefois, le Lion de mer de Nouvelle-Zélande atteint de profond et reste immergé 12 minutes.
Les morses plongent peu profondément généralement, car ils se nourrissent dans les eaux peu profondes du littoral.
Les pinnipèdes vivent en moyenne entre 25 et 30 ans.
Les femelles vivent plus longtemps, car les mâles se battent et meurent souvent avoir atteint la maturité.
Les plus vieux pinnipèdes enregistrés étaient une femelle Phoque annelée de et une femelle Phoque gris de .
Un pinnipède atteint la maturité sexuelle entre 2 et 12 ans suivant l'espèce.
Les femelles sont généralement plus précoces que les mâles.
Alimentation
Tous les pinnipèdes sont carnivores et prédateurs.
Ils se nourrissent principalement de poissons et d'invertébrés marins, mais quelques-uns, comme le Léopard de mer, se nourrissent de grands vertébrés tels que les manchots et d'autres phoques.
Les morses sont spécialisés pour s'alimenter de mollusques Dans l'ensemble, ils se nourrissent principalement de poissons et de céphalopodes, mais aussi de crustacés et de mollusques bivalves ou plus rarement encore de zooplancton et de proies endothermes (« à sang chaud ») comme des oiseaux de mer.
Bien que la plupart des espèces soient des mangeurs généralistes et opportunistes, quelques-uns sont spécialistes.
C'est par exemple le cas du Phoque crabier, qui mange principalement du krill, du Phoque annelé, qui se nourrit principalement de crustacés, du Phoque de Ross et de l'Éléphant de mer du sud, qui se nourrissent quasi exclusivement de calmars, et du Phoque barbu et du morse, qui se nourrissent de palourdes et d'autres invertébrés benthiques.
Les phoques consomment généralement leurs proies sous l'eau où elle est avalée en entier.
Quand la proie est trop grande, ils la remontent à la surface pour la déchirer et l'avaler en plusieurs morceaux.
Le Léopard de mer, un prédateur très agile des manchots, est connu pour balancer violemment sa proie en avant et en arrière jusqu'à ce qu'elle soit décapitée.
Les dents cuspidées des espèces filtrant l'eau, comme les Phoques crabiers, leur permettent de supprimer l'eau avant qu'ils n'avalent leur nourriture planctonique.
Certaines espèces peuvent avaler des pierres ou des cailloux pour des raisons que l'on ne comprend pas encore totalement.
Bien qu'ils puissent boire de l'eau de mer, les pinnipèdes obtiennent la majeure partie de l'eau dont ils ont besoin de leurs aliments.
Les pinnipèdes réduisent le risque de se faire attaquer en se rassemblant en groupes.
Certaines espèces sont capables d'infliger des blessures néfastes à leurs assaillants avec leurs canines
- ainsi une forte morsure d'un morse adulte est capable de tuer un ours polaire.
En Antarctique, où il n'y a pas de prédateurs terrestres, les espèces de pinnipèdes passent plus de temps sur la glace que leurs homologues de l'Arctique.
Les Phoques annelés construisent quant à eux des tanières sous la banquise pour s'abriter des prédateurs comme l'ours polaire.
Il peut y avoir des cas de prédation entre plusieurs espèces de pinnipèdes.
Ainsi le Léopard de mer se nourrit de diverses espèces dont le Phoque crabier.
Ils s'en prennent généralement aux jeunes phoques, qui forment une partie importante de leur régime de novembre à janvier.
Les Phoques crabiers âgés portent généralement des cicatrices d'attaques de Léopards de mer ayant échoué.
Une étude de 1977 a révélé que 75 % d'un échantillon de 85 Phoques crabiers portaient ce type de marques.
Les morses, en dépit d'être spécialisés dans la capture d'invertébrés benthiques, s'attaquent occasionnellement aux phoques de l'Arctique.
Ils tuent leur proie avec leurs longues défenses et mangent leur graisse et leur peau.
L'Otarie de Steller mange parfois des jeunes phoques, otaries à fourrure et Otaries de Californie.
Les Lions de mer de Nouvelle-Zélande se nourrissent des petits de certaines espèces d'otaries à fourrure, et le Lion de mer américain peut s'attaquer aux Otaries à fourrure australes.
Sur les 33 espèces qui composent le groupe
, 20 se reproduisent sur terre,
et les 13 autres sur la glace.
Les espèces qui se reproduisent sur terre sont généralement polygames, les femelles se rassemblent en importantes colonies et les mâles sont capables de s'accoupler avec plusieurs femelles et de les défendre contre les rivaux.
Parmi les espèces polygames on compte notamment les éléphants de mer, les Phoques gris et la plupart des otariidés.
Les espèces polygames ont également tendance à présenter un dimorphisme sexuel marqué en faveur des mâles.
Ce dimorphisme se manifeste par une poitrine et un cou larges, de longues canines et une fourrure plus dense tous les traits qui aident les mâles dans leurs combats pour les femelles.
Leur poids corporel plus important leur permet de rester plus longtemps sans aller chercher de nourriture grâce à leurs importantes réserves de graisse.
Les femelles de ces espèces ont moins tendance à former de grands groupes.
En outre, comme la glace est moins stable dans le temps que la terre ferme, les sites de reproduction peuvent se déplacer chaque année, et les mâles sont incapables d'anticiper le lieu où les femelles viendront s'installer pendant la saison de reproduction.
Tout cela fait que la polygynie est nettement moins marquée chez les espèces dont la reproduction a lieu sur la glace.
Une exception à cette règle est le morse, où les femelles se regroupent en nombre, peut-être en raison de leurs sources de nourriture qui n'est pas partout suffisante.
Les pinnipèdes tendent plus à se regrouper si la banquise est épaisse.
Les phoques qui se reproduisent sur la glace ou dans l'eau n'ont pas ou peu de dimorphisme sexuel.
Chez certains phoques, les femelles sont légèrement plus grandes que les mâles.
Les morses et les Phoques à capuchon se démarquent en ce sens par leur dimorphisme sexuel prononcé, et les mâles défendent leurs limites territoriales avec leurs cris et en adoptant des postures menaçantes, mais les bagarres sont généralement évitées.
Les personnes retournent également sur le même site territorial de chaque saison de reproduction.
Chez certaines espèces, comme l'Otarie de Steller et les otaries à fourrure, un mâle dominant peut conserver un territoire jusqu'à 2 à 3 mois.
Les femelles peuvent généralement se déplacer librement entre les territoires et les mâles ne sont pas en mesure de les en empêcher.
En revanche, chez certaines espèces comme le Phoque à fourrure du Nord, le Lion de mer australien et l'Otarie à fourrure australe, les mâles peuvent parvenir à garder les femelles sur leurs territoires et les empêcher d'en partir.
Chez certaines espèces de phocidés comme le Phoque commun, le Phoque de Weddell, le Phoque du Groenland et le Phoque barbu, les mâles ont des territoires sous-marins appelés « merritoires » à proximité des zones où les femelles rejoignent la banquise.
Les mâles Phoques du Groenland, Phoques crabiers et Phoques à capuchon suivent et défendent les femelles en lactation situées à proximité, et attendent qu'elles tombent en œstrus.
Les pinnipèdes femelles semblent avoir la possibilité de choisir leur compagnon, en particulier dans les espèces qui paradent comme le morse, mais aussi chez les éléphants de mer où les mâles tentent de dominer toutes les femmes qu'ils veulent s'accoupler avec lui.
Quand un éléphant de mer femelle est chevauché par un mâle indésirable, elle tente de se tortiller et de s'éloigner tout en croassant et le frappant avec sa queue.
Ce remue-ménage attire d'autres mâles, et le plus dominant met fin à la copulation et tente de s'accoupler lui-même avec la femelle.
Ce comportement est également connu pour se produire chez les Phoques gris.
Les femelles éléphants de mer dominantes restent dans le centre de la colonie où elles sont plus susceptibles de s'accoupler avec un mâle dominant, tandis que les femelles périphériques sont plus susceptibles de s'accoupler avec des subordonnés.
Les femelles Lions de mer de Steller sont connues pour solliciter l'accouplement avec leurs mâles territoriaux.
La gestation chez les phoques (y compris l'implantation différée) dure généralement un an.
En règle générale, les portées comptent un seul jeune
Pour les otariidés et quelques phocidés comme le Phoque commun, les mères élèvent rapidement leurs petits et allaitent leurs petits pour plusieurs jours.
Entre les épisodes durant lesquelles elles soignent et allaitent leurs petits, les femelles gagnent la mer pour aller se nourrir.
Ces voyages alimentaires peuvent durer entre un jour et deux semaines, suivant l'abondance de nourriture et la distance des sites d'alimentation.
Alors que leurs mères sont parties, les petits jeûnent.
Les morses sont uniques dans le sens que les mères allaitent leurs petits en mer.
Les mâles pinnipèdes jouent généralement un rôle mineur dans l'élevage des jeunes.
Les Otaries de Californie mâles ont été observées aidant des jeunes dans l'eau à se protéger de prédateurs.
Les mâles peuvent également constituer une menace pour la sécurité des petits.
Chez les espèces qui se reproduisent sur terre, les jeunes peuvent en effet se faire écraser au cours des combats entre mâles.
Les mâles subadultes lions de mer d'Amérique du Sud enlèvent parfois des jeunes à leur mère et les traitent de la même manière que leurs aînés le font avec leurs femelles.
Cela leur permet d'acquérir de l'expérience dans le contrôle d'un harem de femelles.
Les jeunes peuvent être gravement blessés ou tués lors de ces enlèvements.
Communication
Les pinnipèdes peuvent produire un certain nombre de vocalisations telles que des aboiements, des grognements, des grincements, des gazouillis, des trilles, des cliquetis et ses sifflements.
Ces sons sont émis à la fois à l'air libre et sous l'eau.
Les otariidés communiquent plus volontiers sur terre, tandis que phocidés le font généralement dans l'eau.
Les phoques de l'Antarctique sont davantage entendus sur terre que les phoques de l'Arctique car ils ne sont pas menacés par des prédateurs terrestres comme l'ours polaire.
Les cris des mâles présentent généralement des fréquences inférieures à ceux des femelles.
Les mâles otariidés aboient, grondent, et rugissent.
Les morses mâles sont connus pour produire un appel caractéristique pour attirer les femelles.
Ils peuvent également produire des sons musicaux avec leur gorge gonflée.
Le phoque de Weddell a peut-être le répertoire vocal le plus élaboré de tous avec des sons distincts selon qu'il se trouve sur terre ou dans l'eau.
Les chants sous-marins des Phoques de Weddell peuvent durer jusqu'à 70 secondes, ce qui est long pour un appel de mammifères marins.
Certains appels ont environ sept motifs rythmiques et sont comparables aux chants d'oiseaux et aux chants des baleines.
Chez certaines espèces, il semble y avoir des différences géographiques dans les vocalisations, appelés dialectes, et certaines espèces présentent même des variations entre individus.
Ces différences sont probablement importantes pour les mères et leurs petits qui ont besoin de rester en contact sur les plages parfois bondées.
Les femelles et les jeunes otariidés utilisent ainsi des appels spécifiques à la mère et son petit pour se retrouver lorsque la mère revient de se nourrir en mer.
Les femelles pinnipèdes sont également connues pour hurler lorsqu'il faut protéger leur jeune.
Alors que la plupart des cris des pinnipèdes sont audibles à l'oreille humaine, un Léopard de mer en captivité a été enregistré émettant des ultrasons sous l'eau.
En outre, les cris des Éléphants de mer du nord peuvent produire des infrasons.
La communication non vocale n'est pas aussi courante chez les pinnipèdes que chez les cétacés.
Néanmoins, lorsqu'il est dérangé le Phoque de Sibérie peut frapper ses nageoires antérieures contre leur corps en guise d'avertissement.
Des claquements de dents, des sifflements et des expirations sont également utilisés pour dissuader un agresseur.
Les pinnipèdes peuvent également communiquer par leur posture : les phoques de Weddell adoptent une position en forme de S lorsqu'ils patrouillent sous la glace, et les phoques de Ross présentent les rayures de leur poitrine et leurs dents quand on les approche.
Les phoques moines et les otaries vivent dans les eaux tropicales et subtropicales.
Les pinnipèdes nécessitent habituellement des eaux froides riches en nutriments avec des températures inférieures à .
Même ceux qui vivent dans des climats chauds ou tropicaux vivent dans les zones les plus froides et les plus riches en nutriments, suivant les courants marins locaux.
Seuls les phoques moines dérogent à cette règle.
Les pinnipèdes évoluent également sur un certain nombre d'habitats et de substrats terrestres, tant continentaux qu'insulaires.
Dans les zones tempérées et tropicales, ils se hissent régulièrement sur les plages de sable et de galets, les côtes rocheuses, les bancs de sable, les vasières, les mares résiduelles et les grottes sous-marines.
Certaines espèces se reposent également sur des structures artificielles comme les quais, les jetées, les bouées et les plateformes pétrolières.
Les pinnipèdes peuvent aussi aller plus à l'intérieur et se reposer dans les dunes de sable ou la végétation, et peuvent même grimper des falaises.
Les espèces vivant dans le cercle polaire sortent de l'eau pour gagner aussi bien les côtes que la banquise.
Taxonomie
Le naturaliste allemand Johann Karl Wilhelm Illiger a été le premier à reconnaître les pinnipèdes comme une unité taxinomique distincte, et en 1811 il attribue le nom des pinnipèdes à la fois à une famille et un ordre.
Le zoologiste américain Joel Asaph Allen a décrit les pinnipèdes du monde dans une monographie de 1880, History of North
American pinnipeds
, a monograph of the walruses, sea-lions, sea-bears and seals of North America.
Dans cette publication, il retrace l'histoire des noms, donne une clé d'identification des familles et des genres, décrits les espèces d'Amérique du Nord et fourni quelques brèves explications sur les espèces présentes ailleurs dans le monde.
Les Pinnipèdes étaient longtemps classés de la façon suivante :
Aujourd'hui, certains scientifiques considèrent le sous-ordre des Pinnipèdes comme désuet, et regroupent les trois familles dans l'ordre des carnivores, plus spécifiquement dans le sous-ordre Caniformia, commun avec d'autres familles, comme les canidés ou les ursidés.
Dans cette optique, les pinnipèdes ne sont pas un taxon monophylétique (avec un ancêtre commun différent des autres Caniformia), mais un groupe polyphylétique (dont les ressemblances sont dues à une convergence évolutive, et non à un héritage commun).
Après avoir eu un succès important, cette thèse a reculé, à la suite d'études génétiques et à de découvertes paléontologiques.
Une étude de biologie moléculaire de 2005 va dans ce sens, en défendant l'hypothèse selon laquelle les Pinnipèdes descendent bien d'un ancêtre commun qui leur est propre (taxon monophylétique), et qu'ils ne partagent pas avec d'autres familles de Caniformia.
L'équipe de Natalia Rybczynski écrit également en 2009 : «
Les récentes études phylogénétiques utilisant des preuves morphologiques et moléculaires soutiennent le caractère monophylétique des pinnipèdes.
Les pinnipèdes appartiennent à l'ordre des Carnivora, et le sous-ordre des Caniformia.
Parmi les trois familles existantes, les Otariidae et les Odobenidae sont regroupées dans la superfamille des Otarioidea, tandis que les Phocidae appartiennent à la superfamille des Phocoidea.
Le nom « pinnipèdes » dérive du latin signifiant « plume » ou « aile », et signifiant « pied ».
Les otariidés, également connus sous l'appellation d'otaries, doivent leur nom qui signifie « petite oreille » à la présence d'un petit pavillon auriculaire.
Ces animaux comptent sur leurs membres antérieurs bien développés et en forme de palmes pour se propulser dans l'eau.
Ils peuvent aussi transformer se servir de leurs nageoires postérieures comme de pattes une fois sur terre.
L'extrémité antérieure des os frontaux d'un otariidés s'étend entre les os du nez, et les foramen supra-orbitaire est large et plat horizontalement.
Les qu'aux autres lions de mer.
Les morses ont des os ptérygoïdiens larges et épais, des os frontaux en forme de V au niveau de leur extrémité antérieure et un calcaneum avec une tubérosité prononcée en son milieu.
Les phocidés ont de larges mastoïdes, des os temporaux agrandis, des os pelviens éversés et des os massifs au niveau de la cheville.
Ils sont dépourvus de processus sourcilier au niveau de l'os frontal et ont des tubercules calcanéum peu développés.
Une étude moléculaire de 2006 a conduit à diviser les phocidés en deux sous-familles monophylétiques : celle des Monachinae, qui se compose des genres Mirounga, Monachus et la tribu des Lobodontini (genres Ommatophoca, Lobodon;
Hydrurga et Leptonychotes) ;
et celle des Phocinae, qui inclut les genres Pusa, Phoca, Halichoerus, Histriophoca, Pagophilus, Erignathus et Cystophora.
Dans une étude 2012 portant sur la taxonomie des pinnipèdes, Bertha et Morgan Churchill suggèrent que, sur la base de critères morphologiques et génétiques, il existe 33 espèces et 29 sous-espèces de pinnipèdes, même si cinq de ces dernières ont un statut encore incertain.
Ils recommandent que le genre Arctocephalus se limite à Arctocephalus pusillus, et ils réutilisent le nom Arctophoca pour désigner plusieurs espèces et sous-espèces anciennement placés parmi Arctocephalus.
Histoire évolutive
Traditionnellement, les pinnipèdes étaient considérés comme diphylétiques (descendant de deux lignes ancestrales), avec les morses et les otaries qui partagent un ancêtre commun récent avec les ours et les phocidés en partageant une avec la famille des Musteloidea.
Toutefois, les données morphologiques et moléculaires semblent indiquer que le groupe a une origine monophylétique.
Néanmoins, il y a un différend quant à savoir si les pinnipèdes sont plus étroitement liés aux ours ou aux mustélidés, comme certaines études appuient l'ancienne théorie quand d'autres soutiennent celle du taxon monophylétique.
Les pinnipèdes se sont séparés des autres Caniforma il y a 50 millions d'années, au cours de l'Eocène.
Pour ses découvreurs, «
Le fossile de Puijila fournit la première indication que des pinnipèdes primitifs vivaient dans l'Arctique ....
Cette découverte vient conforter l'hypothèse selon laquelle cette région a pu être le centre géographique de l'évolution des pinnipèdes ».
Enaliarctos, une espèce fossile qui vivait durant l'Oligocène et le début du Miocène (il y a entre 27 et 18 millions d'années) en Californie, ressemblait beaucoup aux pinnipèdes modernes.
Elle s'était adaptée à la vie aquatique avec une colonne vertébrale flexible et des membres modifiés en nageoires.
Ses dents étaient bien adaptées pour couper (comme celles des carnivores terrestres), et il séjournait près du rivage plus fréquemment que les espèces apparentées qui lui étaient contemporaines.
Enaliarctos était capable de nager avec ses palmes antérieures et postérieures, bien que ce soit ses membres antérieurs qui semblaient participer le plus à la nage.
Pteroarctos était un proche parent des pinnipèdes existants.
Il vivait dans l'Oregon il y a entre 19 et 15 millions d'années.
Comme les pinnipèdes modernes, Pteroarctos avait une paroi orbitaire qui n'était pas limitée par certains os du visage (comme l'os jugal ou lacrymal), mais qui était principalement formée par la mâchoire.
Les Phocidae descendent peut-être de la famille aujourd'hui disparue des Desmatophocidae qui vivait dans l'Atlantique Nord.
Les desmatophocidés vivaient il y a 23 à 10 millions d'années.
Ils avaient de grands yeux, des pommettes reliés par un système de mortaise et tenon et des molaires arrondies.
Ils présentaient aussi un dimorphisme sexuel, et étaient capables de se propulser dans l'eau à la fois avec leurs nageoires antérieures et postérieures.
Les plus anciens phocidés connus vivaient il y a environ 15 millions d'années.
Les deux espèces d'éléphants de mer existantes ont divergé il y a près de 4 millions d'années après la formation de l'isthme de Panama.
Dans la mythologie inuite, Sedna est une déesse qui règne sur la mer et des animaux marins.
Elle est dépeinte comme une sirène, parfois avec le bas du corps d'un phoque.
Selon une légende, les phoques, les baleines et les autres mammifères marins ont été formés à partir de ses doigts sectionnés.
Une des premières monnaies grecques antiques représentait la tête d'un phoque, et ces animaux ont été mentionnés par Homère et Aristote.
Les Grecs croyaient que les phoques adoraient la mer et le soleil et ils les considéraient comme étant sous la protection des dieux Poséidon et Apollon.
Le peuple Moche de l'ancien Pérou adorait la mer et ses animaux, et les otaries sont souvent représentées dans leur art. Dans la culture populaire moderne, les pinnipèdes sont souvent dépeints comme des figures comiques, en référence à leurs performances dans les zoos, les cirques et les parcs de mammifères marins.
En captivité
Les pinnipèdes sont détenus en captivité depuis au moins le et on peut les trouver dans des parcs zoologiques du monde entier.
Leur grande taille et leur caractère joueur en font une attraction populaire.
L'espèce de pinnipèdes la plus couramment détenue en captivité est l'Otarie de Californie car elle est abondante et facile à dresser.
Certaines organisations, comme la Humane Society of the United States et la World Society for the Protection of Animals, proteste contre le fait de conserver les pinnipèdes et autres mammifères marins en captivité.
Ils affirment que les parcs ne peuvent pas être suffisamment grand pour abriter des animaux qui ont évolué pour effectuer de grands trajets, et qu'une piscine ne pourra jamais remplacer la taille et la biodiversité de l'océan.
Ils s'opposent également à la participation des otaries à des spectacles, revendiquant que les figures exécutées sont des « variations excessives de leurs comportements naturels ».
Les Otaries de Californie sont utilisées dans des applications militaires de l'U.S. Navy Marine Mammal Program, notamment pour la détection de mines navales et de plongeurs ennemis.
Dans le golfe Persique, les animaux peuvent nager derrière des plongeurs s'approchant d'un navire de la marine américaine et attacher un clamp avec une corde à la jambe du plongeur.
Des responsables de la Navy déclarent que les otaries peuvent réaliser cette tâche en quelques secondes, avant que l'ennemi ne réalise ce qu'il s'est passé.
Des organisations comme la PETA estiment que ces opérations mettent les animaux en danger.
La Marine insiste sur le fait que les otaries sont remises en liberté une fois leur mission terminée.
Sauvegarde
En 2013, l'Union Internationale pour la Conservation de la Nature (UICN) reconnaît 35 espèces de pinnipèdes.
Deux espèces
- le Lion de mer japonais et le Phoque moine des Caraïbes - sont récemment disparues, et dix autres sont considérées à risque, car elles sont classées « en danger critique » (le Phoque moine de Méditerranée et le Phoque moine d'Hawaii)
, « en danger » (l'Otarie des Galápagos, le Lion de mer australe, le Phoque de la Caspienne et Arctocephalus galapagoensis), et « vulnérable » (l'Otarie à fourrure du Nord, l'Otarie de l'île Guadalupe, le Phoque à capuchon et le Lion de mer de Nouvelle-Zélande).
Trois espèces
- le morse, le Phoque rubané, et le Phoque tacheté
- sont classées comme disposant de « données insuffisantes ».
Les espèces qui vivent dans des habitats polaires sont vulnérables au réchauffement climatique et à la diminution de la banquise.
Les causes de la diminution de la population d'Otaries de Steller en Alaska depuis les années 1970 sont mal comprises et font l'objet d'un débat récurrent.
Les phoques sont chassés par les humains depuis l'âge de pierre.
À l'origine, les phoques étaient frappés avec des bâtons lorsqu'ils sortaient de l'eau.
Plus tard, les chasseurs de phoques se sont équipés de harpons pour lancer sur les animaux à partir de bateaux en mer, et de crochets pour tuer les petits sur la glace ou la terre.
Les phoques peuvent également être pris au piège dans les filets.
L'utilisation d'armes à feu pour chasser les phoques au cours de l'ère moderne a considérablement augmenté le nombre de prises.
Les pinnipèdes sont généralement chassés pour leur viande et leur graisse.
Les peaux des otaries à fourrure et des phocidés sont transformées en manteaux, et les défenses de morses continuent d'être utilisés pour des sculptures ou comme ornements.
Il y a une distinction entre la chasse de subsistance du phoque par les peuples autochtones de l'Arctique et la chasse commerciale : les chasseurs de subsistance utilisent généralement des produits du phoque pour leur consommation propre et dépendent de cet animal et de sa chasse pour leur survie.
Les autorités nationales et internationales ont établi une législation dérogatoire pour les chasseurs autochtones car leurs méthodes de chasse sont considérées comme moins destructrices pour les populations de pinnipèdes et l'environnement.
Cette distinction est toutefois remise en question car les peuples autochtones utilisent de plus en plus des armes modernes et des transports mécanisés pour chasser, et vendent les produits issus de phoques sur les marchés.
Certains anthropologues affirment que le terme «subsistance» devrait également s'appliquer à ces échanges tarifés tant qu'ils se déroulent dans la production et la consommation locale.
Plus de phocidés (notamment des Phoques annelés) ainsi que près de morses sont pris chaque année par des chasseurs indigènes.
Plusieurs espèces qui étaient auparavant exploitées commercialement ont vu leur population s'accroître à nouveau.
Par exemple, la population d'Otaries à fourrure antarctiques est revenue à ce qu'elle était avant les débuts de la chasse commerciale.
L'Eléphant de mer du nord a été chassé presque jusqu'à son extinction à la fin du , et il ne demeurait alors plus qu'une petite population sur l'île de Guadalupe.
Car il a recolonisé une grande partie de son aire de répartition historique, a une bottleneck population.
Plusieurs espèces de pinnipèdes continuent à être chassées.
La Convention for the Conservation of Antarctic Seals permet une chasse limitée de Phoques crabiers, de Léopards de mer et de Phoques de Weddell.
Cependant, la chasse du Phoque de Weddell est interdite entre septembre et février pour les animaux de plus d'un an, afin d'assurer la présence d'un bon nombre de reproducteurs sont en bonne santé.
D'autres espèces sont strictement protégées comme les éléphants de mer, les Phoques de Ross et les Otaries à fourrure antarctiques.
Le Phoque moine des Caraïbes a été tué et exploité par les colons européens et leurs descendants à partir de 1494, commençant avec Christophe Colomb lui-même.
Les phoques étaient des cibles faciles pour les chasseurs organisés, les pêcheurs, les chasseurs de tortues et les boucaniers parce qu'ils ont évolué dans un contexte où ils avaient très peu de prédateurs terrestres et étaient donc «génétiquement apprivoisés ».
Aux Bahamas, pas moins de 100 phoques ont été abattus en une nuit.
Dans le milieu du , on pensait que l'espèce était éteinte, jusqu'à ce qu'une petite colonie soit trouvée près de la péninsule du Yucatán en 1886.
Toutefois les massacres de ces phoques se sont poursuivis, et la dernière observation fiable de l'animal date de 1952.
L'UICN a déclaré l'espèce éteinte en 1996.
L'Otarie du Japon était commune autour des îles japonaises, mais la surexploitation et la concurrence de la pêche sur ses ressources alimentaires a fait diminuer de façon drastique la population dans les années 1930.
Le dernier individu observé était un jeune en 1974.
Au contraire, certaines espèces sont devenues tellement abondantes qu'elles entrent en conflit avec les populations locales.
Aux États-Unis, les pinnipèdes et les autres mammifères marins sont protégés en vertu de la Loi sur la protection des mammifères marins de 1972 (MMPA).
Dès lors, la population d'Otaries de Californie n'a cessé de croître, et entre cette date et le début des années 2010 elle avait augmenté de .
Ces animaux ont commencé à exploiter des environnements plus artificiels comme les quais pour se reposer.
Mais beaucoup de quais ne sont pas conçus pour supporter le poids de plusieurs lions de mer au repos, ce qui peut provoquer leur détérioration et divers autres problèmes.
Les gestionnaires de la faune ont utilisé diverses méthodes pour contrôler ces animaux, et certains fonctionnaires des villes concernées ont redessiné les docks afin qu'ils puissent mieux résister.
Les otaries sont aussi en conflit avec les pêcheurs puisque les deux exploitent les mêmes stocks de poisson.
En 2007, la MMPA a été modifiée pour autoriser la chasse des otaries qui s'en prenaient aux saumons en migration au barrage Bonneville.
La loi de 2007 vise à limiter les dégâts occasionnés sur les populations de saumons du Nord-Ouest du Pacifique.
Les officiers de la faune sauvage ont tenté en vain de faire fuir les otaries en utilisant des bombes, des balles en caoutchouc et des bean bags.
Des critiques émanant par exemple de la Humane Society n'acceptent pas que des otaries soient tuées, affirmant que les barrages hydroélectriques constituent une plus grande menace pour le saumon.
Des conflits similaires ont existé en Afrique du Sud avec les Otaries à fourrure d'Afrique du Sud, réputées suivre les bateaux et s'introduire à l'intérieur des filets des sennes coulissantes pour consommer les poissons en grande concentration.
Dans les années 1980 et 1990, les politiciens et pêcheurs sud-africains demandaient que les otaries à fourrure puissent être abattues, estimant que ces animaux entraient en compétition avec les pêcheries commerciales.
Des études scientifiques ont toutefois monté que l'abattage des otaries à fourrure aurait en fait un effet négatif sur l'industrie de la pêche, et l'idée a été abandonnée en 1993.
Les pinnipèdes peuvent également être menacés par l'homme de manière plus indirecte.
Ils sont involontairement pris dans les filets de pêche par les pêcheurs et avalent accidentellement des hameçons.
La pêche au filet maillant et la senne sont des causes importantes de mortalité chez les phoques et autres mammifères marins.
Les espèces communément prises dans des filets sont l'Otarie de Californie, le Phoque moine d'Hawaï, les Otaries à fourrure du Nord et les Otaries à fourrures brunes.
La destruction de l'habitat de ces animaux par l'exploitation du pétrole et du gaz et les collisions avec les bateaux sont d'autres menaces liées à l'Homme qui pèsent sur ces animaux .
Voir aussi
Bibliographie
Liens externes
