Sculpture de la Grèce antique|Sportif de l'Antiquité|Course de chars|Meneur|Delphes|Sculpture en bronze
L’aurige de Delphes, ou Hêniokhos (en grec ancien , « qui tient les rênes »), est l'une des plus célèbres sculptures de la Grèce antique, et l'un des cinq seuls grands bronzes qui nous soient parvenus de l'époque classique.
Elle est conservée au Musée archéologique de Delphes et datée, grâce à son inscription, entre deux jeux panhelléniques, soit en 478, soit en 474, soit entre 470 et 467 av. J.-C.
Description
Cette statue d'un aurige, soit un conducteur de char grandeur nature (1,80 m de hauteur) a été découverte en plusieurs morceaux le 28 avril et le mai 1896 à Delphes sous la Voie sacrée au cours des fouilles du site de Delphes par l'École française d'Athènes dans la maison du « Bakal » Kounoupis, tout près de l’Ischégaon.
Elle a été détruite au cours d'un tremblement de terre et un glissement de terrain, vraisemblablement en 373 avant J.-C., qui a détruit le temple des Alcméonides.
L'ensemble des figues a été brisé par les pierres roulant du haut des falaises des Phédriades entre les figues, le char et les chevaux mis en pièces, ainsi que la base disloquée portant une inscription.
Elle a été préservée en trois morceaux, le torse et la tête (Inv.
, le bras droit (Inv.
et le reste du corps, de la taille aux pieds (Inv. 3540).
Le bras gauche est manquant.
L'aurige lui-même faisait partie d'un ensemble plus important composé du char, de quatre ou peut-être six chevaux et d'un serviteur.
Des fragments du char, des jambes et de la queue des chevaux ont été retrouvés près de la statue.
L'aurige est représenté debout sur son char, les pieds de face et dirigés vers la gauche, dans le même sens que la tête.
De la main droite, il tient les rênes (qui sont une restauration), et sans doute un fouet, aujourd'hui perdu.
Comme il est coutume pour la course de chars, il porte un chiton long dont les plis sont semblables à ceux d'une colonne ;
des lacets noués sous les aisselles empêchent la tunique de s'enfler au vent.
Sa tête est ceinte du bandeau de la victoire.
Le traitement de l'aurige est typique du premier classicisme, qui conserve des éléments archaïques, ici le caractère ovoïde et austère du visage et les boucles plates de la chevelure.
L'ovale du visage est plein, la mâchoire est grosse, le menton est rond, les lèvres charnues.
La statue est conçue pour être vue de trois-quarts : l'aurige tourne la tête à droite, vers le spectateur, la partie de gauche du visage étant plus développée dans un souci de correction optique.
Image
Delphi charioteer.jpg|L'
Aurige
Image:
Charioteer of Delphi
- detail of head.jpg|Détail de la tête
Image:
Sculpture
Eyelashes.jpg|Les yeux de l'Aurige
Technique
La statue a été coulée suivant la technique de la fonte en creux à la cire perdue sur négatif en plusieurs grandes parties :
Les yeux, aujourd'hui partiellement disparus, étaient constitués de verre et de pierre, entourés de cils découpés dans une tôle battue.
Les motifs du bandeau comportaient des incrustations d'argent
, les dents étaient plaquées du même métal
et les lèvres constituées d'un alliage cuivreux, tout comme les lanières de la tunique.
Des mèches de cheveux ont été coulées à part dans un alliage différent de celui de la tête puis rapportées.
Il en est de même pour le nœud du bandeau, derrière la tête : sa double épaisseur l'aurait rendu impossible à démouler directement, on a donc préféré le couler à part et le rapporter par soudure, comme le montre sa patine différente.
Quant aux méandres du bandeau, ils sont damasquinés.
Dans la main droite, l'annulaire a été réalisé à part et soudé, détail qui reste mal expliqué.
Il est possible qu'il en soit de même pour l'orteil médian, puisqu'on retrouve ce trait sur d'autres sculptures, mais la césure n'a pas été identifiée.
La technique d'assemblage des bras mélange des techniques mécaniques et de soudure, comme le montre le logement où venait s'emboîter le bras gauche.
Les pieds ont quant à eux été assemblés par soudure sur le bas de la tunique, et se divisent en deux : une autre soudure a été réalisée à mi-pied.
La jonction entre les parties basse et haute de la tunique était cachée par une large ceinture, mais une restauration à cet endroit empêche de bien saisir le mécanisme d'assemblage.
Il faut noter la perfection technique de cette statue, à la fois dans le raffinement des nuances de couleurs des différentes incrustations, notamment sur la tête, et dans les assemblages, à peine visibles.
Fonction
La statue a été consacrée dans le sanctuaire d'Apollon en 478 ou 474 av. J.-C. par Polyzalos, tyran de Géla et frère du tyran de Syracuse Hiéron Ier, pour célébrer la victoire de son char de course aux jeux Pythiques qui y avaient lieu tous les quatre ans en l'honneur d'Apollon : les courses de char étaient une épreuve coûteuse que les tyrans de Sicile affectionnaient particulièrement.
La base, en calcaire, portait initialement la dédicace « » (« Polyzalos, maître de Géla, a dédié ce monument commémoratif »).
Elle a ensuite été effacée, sans doute parce qu'elle proclamait la tyrannie de Polyzalos.
Elle a été remplacée par une inscription plus neutre, comme en ferait un simple particulier : « » (« Polyzalos, vainqueur avec ses chevaux, m'a consacré / le fils de Deinoménos que toi, très honoré Apollon, tu as fait prospérer).
Notes
Voir aussi
Articles connexes
Autre bronze du premier classicisme : dieu de l'Artémision ;
* Autre statue de victoire :
le Diadumène de Polyclète ;
Bibliographie
Par ordre chronologique de parution :
* Théophile Homolle
, «
Télégramme d'Athènes du 9 mai »
, «
Lettre relative à la statue de bronze découverte à Delphes (séance du 22 mai 1896)
», dans Comptes rendus des séances de l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres, 1896, année, , https:/ doc/crai_0065-0536_1896_num_40_3_70769 (lire en ligne)
* Théophile Homolle, « Statue de bronze découverte à Delphes (séance du 5 juin 1896)
dans Comptes rendus des séances de l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres, 1896, année, , https:/ issue/crai_0065-0536_1896_num_40_4?sectionId=crai_0065-0536_1896_num_40_4_70842 (lire en ligne)
* «
Die erzstatue von
Delphi »
dans Archäologischer Anzeiger, 1896, https:/ details page doc ark: bpt6k4325078 doc/bch_0007-4217_1897_num_21_1_3557 (lire en ligne)
* Théophile Homolle, «
L'aurige de Delphes (II) », dans Bulletin de Correspondance Hellénique, 1897, tome 21, https:/ doc/bch_0007-4217_1897_num_21_1_3561?q= (lire en ligne)
* Hans Pomtow
, « Zum delphischen Wagenlenker », dans Sitzungsberichte der philosophisch-philologischen und der historischen Klasse, Bayerische Akademie der Wissenschaften, 1907, https:/ details page/240 (lire en ligne)
* Roland Hampe, Der Wagenlenker von Delphi, F. Bruckmann, München, 1941
* François Chamoux, Fouilles de Delphes, tome IV, Monuments figurés :
sculpture, fascicule 5, L'aurige, E. de Boccard éditeur, Paris, 1955 https:/ stream n9 2up (lire en ligne) et réimpression en 1989,
* Jean Bousquet, Delphes, dans K. Papaioannou, J. Bousquet et al.
, L'art grec, coll.
* Claude Rolley, «
En regardant l'Aurige », dans Bulletin de Correspondance Hellénique, 1990, tome 114, , https:/ doc/bch_0007-4217_1990_num_114_1_1723 (lire en ligne)
* John Boardman, La Sculpture grecque classique, Thames & Hudson, coll.
L'Univers de l'art », Londres, 1995 (édition originale 1985) ,
52-53 et 59-60
* Dictionnaire
de la Grèce Antique, Encyclopaedia Universalis, Paris, 2000,
* Mike Jr Asselin
, «
L'Aurige de Delphes », dans Revue ex situ, 2009 https:/ 2009
01 (lire en ligne)
* Anne Jacquemin, Didier Laroche
, «
Regards nouveaux sur deux quadriges delphiques », dans Martine Denoyelle, Sophie Descamps-Lequime, Benoît Mille et Stéphane Verger (dir.
), Bronzes grecs et romains, recherches récentes
- Hommage à Claude Rolley, INHA («
Actes de colloques »), 2012 https:/ inha/7243 (lire en ligne)
* Nancy Psalti, Alexandre Farnoux, Jean-Luc Martinez, Sophie Descamps-Lequime, Benoît Mille, «
Nouvelles recherches
sur l'Aurige de Delphes
Les premiers résultats », dans Grande Galerie.
Le journal du Louvre, Hors série La recherche au Musée du Louvre, 2018, ,
ix6o8ng1lae380qo53tbeq8ganie998
