Volcan au Rwanda|Volcan dans le parc national des Virunga|Sommet dans le parc national des Virunga|Sommet au Rwanda|Point culminant d'un pays
Le mont Karisimbi est un volcan situé sur la frontière séparant le Rwanda de la République démocratique du Congo.
Avec une altitude de , il est le plus haut sommet des montagnes des Virunga et ses pentes incluses dans le parc national des Volcans abritent quelques-unes des dernières populations sauvages de gorilles au monde.
Géographie
Le mont Karisimbi est situé dans l'est de la République démocratique du Congo qui couvre les pentes nord-ouest de la montagne et au nord-ouest du Rwanda qui couvre les pentes sud et nord-est.
Son altitude de mètres lui permet d'être le seul sommet de la région à être périodiquement recouvert de grésil et de grêle, et non de neige, au cours de fréquents orages d'où son nom en kinyarwanda signifiant en français «
Coquillage blanc », ses pentes recouvertes d'une forêt équatoriale abritent quelques-unes des dernières réserves de gorilles sauvages au monde.
La montagne a été gravie pour la première fois par des Occidentaux en 1903
Références
Annexes
Bibliographie
* M. de Mulder
, The Karisimbi volcano (Virunga), Musée royal de l'Afrique centrale, Tervuren, 1985
, 101 p.
Liens externes
td2dlz6fai4gn2vszfbqob5ethme2lm
