Xi Jinping|*|Étudiant de l'université Tsinghua|Secrétaire général du Parti communiste chinois|Président de la république populaire de Chine|Prince rouge|Zhiqing|Naissance en juin 1953|Naissance à Pékin|Docteur
honoris causa de l'université d'État de Saint-Pétersbourg
Xi Jinping ( ), surnommé officiellement Xi Dada (français : tonton Xi ;
, est un homme d'État chinois né le à Pékin, actuel président de la république populaire de Chine.
Fils d'un compagnon de Mao Zedong, Xi Zhongxun, il adhère au Parti communiste chinois dans les années 1970 et y exerce ses premières fonctions dans les années 1980, connaissant des responsabilités de plus en plus importantes jusqu'à arriver aux portes du pouvoir.
Du au , il est vice-président de la république populaire de Chine sous le second mandat de Hu Jintao, dont il apparaît comme le successeur désigné.
Il est secrétaire général du Parti communiste chinois et président de la Commission militaire centrale de la Chine depuis le ainsi que président de la république populaire de Chine depuis le .
Il est réélu pour un nouveau mandat le .
Sa présidence, structurée autour du concept de « rêve chinois », se distingue par une présence accrue de la Chine sur la scène internationale, une politique écologique volontariste, une réhabilitation plus assumée qu'auparavant de la culture traditionnelle chinoise et un renforcement radical de l'emprise politique et idéologique du Parti communiste sur la société, qui passe entre autres par une lutte de grande ampleur contre la corruption chez les cadres communistes ainsi qu'au sein de l'armée.
En raison de sa pratique du pouvoir très personnalisée, rompant avec l'effacement relatif de ses prédécesseurs, de son exaltation du sentiment national chinois et de sa mainmise totale sur le parti, Xi est souvent présenté comme le dirigeant le plus puissant et le plus autoritaire de Chine depuis Mao.
À la suite d’une modification de la Constitution, il peut théoriquement rester président pour une durée indéterminée, alors que ses prédécesseurs étaient limités à deux mandats depuis 1998.
Par ailleurs, la « pensée » de Xi Jinping est inscrite dans la doctrine et la constitution du parti communiste chinois, un privilège jusqu'ici réservé à Mao et Deng Xiaoping.
Biographie
Xi Jinping est le fils de Xi Zhongxun, ancien vice-président de l'Assemblée populaire et vice-Premier ministre qui a été écarté du pouvoir par Mao Zedong lors d'une en 1962 avant d'être réhabilité lors de la prise du pouvoir de Deng Xiaoping.
Xi Jinping est l'un des princes rouges, descendant de Xi Zhongxun,
un des huit immortels du Parti communiste chinois (PCC) qui ont joué un rôle clef dans le démarrage des réformes économiques de la Chine dans les , puis leur supervision dans les .
Jeunesse et études
Jusqu’à ce que survienne la disgrâce de son père
, Xi Jinping a passé les premières années de sa vie à Zhongnanhai, la « nouvelle cité interdite » des hauts dirigeants du parti communiste.
Xi Jinping est le deuxième des quatre enfants de la seconde femme de Xi Zhongxun.
Avec ses frères et sœurs, il est élevé dans un « milieu privilégié ».
En effet, au sein de Zhongnanhai, la famille de Xi a sa propre cuisinière, des nounous pour les enfants et une voiture avec chauffeur est à disposition.
En 1969, lors de la révolution culturelle, il est envoyé avec le mouvement d'envoi des zhiqing à la campagne, dans le village de Liangjiahe, dans la province de Shaanxi.
Il y vit près de sept ans, de 15 à 22 ans, dans une habitation troglodytique.
À cette époque, les enfants des hauts fonctionnaires intègrent en général l'armée, mais son père Xi Zhongxun étant exclu du PCC a perdu tout appui.
Toutefois, la région est l'ancienne base révolutionnaire de son père, et Xi Jinping y est bien accueilli.
Après quelques mois, il s'enfuit et regagne Pékin, où il est découvert et envoyé dans un camp de travail pour avoir déserté la campagne.
Il regagne par la suite Liangjiahe, et cette fois s'investit dans les travaux agricoles.
Il adhère à la Ligue de la jeunesse communiste chinoise en 1971.
Après avoir essuyé neuf refus, il réussit en 1974 à adhérer au Parti communiste chinois.
Il étudie le génie chimique à l'université Tsinghua de 1975 à 1979, mais son champ d'études est dicté par le parti, et il ne fera jamais carrière dans ce domaine.
Cette nomination , selon Willy Lam, analyste politique de l'université chinoise de Hong Kong.
À cette occasion, Libération titre «
Xi Jinping
, le futur président chinois », expliquant que Xi est devenu .
Influence au sein du parti communiste
Dans les années 2000, Xi Jinping est l'une des figures de proue de la de dirigeants du Parti communiste chinois qui accède au pouvoir.
Xi Jinping est considéré comme le chef de file de la faction des princes rouges constituée des descendants des anciens du régime.
Cette faction s'opposerait à celle de la Ligue de la jeunesse communiste chinoise dont le chef de file est l'ancien président Hu Jintao.
Xi Jinping fut le patron du parti communiste à Shanghai.
Apparente disparition
Entre le et le , Xi Jinping est absent de la vie publique en Chine
. Il ne se présente pas à plusieurs rencontres prévues avec des dirigeants étrangers et manque au moins un sommet du Parti communiste chinois.
Le dernier dirigeant étranger à le rencontrer est Angela Merkel lors de sa visite fin .
Personne ne justifie de l'absence du vice-président chinois et des pages de blogs qui s'interrogent sur sa disparition sont bloquées par la censure.
Xi Jinping réapparaît
le , lors d'une manifestation publique.
Secrétaire général du parti et président de la république populaire de Chine
du Parti communiste chinois
Le Parti communiste chinois a renouvelé sa direction, en place depuis dix ans, à l'occasion du national du Parti communiste chinois, qui se tenait du 8 au .
À la veille du congrès, le climat politique était tendu en Chine.
Le Premier ministre Wen Jiabao, considéré comme un réformateur, a fait l'objet d'une enquête sur sa fortune, dont les sources exclu du parti pour corruption.
Les participants au congrès ont élu le nouveau Comité central du Parti communiste chinois composé de .
Ces derniers ont désigné le Bureau politique du Parti communiste chinois composé de , dont deux femmes.
C’est parmi eux qu’a été choisi le Comité permanent du bureau politique du Parti communiste chinois, réduit de neuf à sept membres, tous des hommes.
Le , Xi Jinping, nouveau secrétaire général du Parti communiste chinois, a présenté ces sept membres : Zhang Gaoli, Liu Yunshan, Zhang Dejiang, le futur président Xi Jinping, le futur Premier ministre Li Keqiang, Yu Zhengsheng et Wang Qishan.
Initialement considéré comme un possible réformateur, Xi Jinping s'est illustré depuis son arrivée au pouvoir par un renforcement de la censure, en particulier sur Internet.
Plusieurs personnalités critiques à l'égard du régime ont été arrêtées, d'autres limogées de leur poste, comme le professeur d'économie à l'université de Pékin, Xia Yeliang.
Pour l'analyste politique Zhang Lifan, le président a consacré le début de son mandat .
Le troisième plénum se déroule début et fixe pour les dix ans à venir une feuille de route politique.
Alors que les marchés étaient jusque-là appelés à jouer un rôle , celui-ci devra à l'avenir être .
Le président Xi Jinping et son Premier ministre Li Keqiang estiment par ailleurs que la Chine doit trouver de nouveaux relais de croissance alors que le pays est : cela devrait se traduire par l'ouverture à la concurrence de secteurs jusque-là contrôlés par des groupes publics, comme la finance, l'énergie, les télécommunications
, les chemins de fer et les transports aériens.
Les 376 délégués du Comité central réunis lors de ce congrès ont enfin plaidé pour renforcer l'indépendance de la justice et des procureurs.
Lutte contre la corruption
Lors de son allocution au cours du du Parti communiste chinois en , Xi Jinping a indiqué que la nouvelle équipe faisait face à d', précisant que le Parti communiste chinois était confronté à de .
Le procès de l'ancien dignitaire
Bo Xilai en est la première manifestation, Xi Jinping souhaitant que la population retrouve confiance dans le parti communiste, promettant en ce sens s'attaquer aussi bien aux qu'aux .
Deux ans après son arrivée, militaires et ont été au total démis de leurs fonctions et poursuivis pour corruption.
Divers observateurs considèrent que la campagne anticorruption permet à Xi Jinping d'éliminer certains opposants politiques, comme ce serait le cas pour Zhou Yongkang.
De son côté, l'ONG des droits de l'homme Human Rights Watch critique cette politique, qui repose sur un système opaque de détention et de torture (le shuanggi), échappant à la justice ordinaire.
Toutefois, cette lutte contre la corruption se trouve face à ses limites au regard des montants financiers importants dissimulés dans les paradis fiscaux.
Comme le révèle les Offshore Leaks, Deng Jiagui (), beau-frère du président Xi Jinping puisque marié à sa sœur aînée, détient notamment 50 % d'une société domiciliée aux îles Vierges britanniques, paradis fiscal dépendant du Royaume-Uni, impliquant donc par là même sa sœur.
Il est président du conseil d'une société de Wuhan, et siège à quelques postes à Jingzhou, tous deux dans la province du Hubei.
Cette initiative a également lieu au sein de l'armée, afin de la rendre plus efficace et plus docile au pouvoir du président.
Elle s'illustre notamment par la mise à l'écart des généraux Fang Fenghui et Zhang Yang (ce dernier s'étant finalement suicidé) et la promotion d'officiers expérimentés qui lui sont fidèles ou de jeunes généraux qui lui doivent leur nomination.
Communications du Quotidien du peuple
Selon une information du Quotidien du peuple, Xi Jinping déclare qu'une limitation du salaire des cadres supérieurs des entreprises d'État doit être mise en place, afin de limiter les dépenses jugées abusives et les notes de frais trop importantes.
Des réformes administratives de fond sont également menées, comme la décentralisation des droits d'approbation administrative et l'annulation d'approbations jugées déraisonnables.
Les investissements à l'étranger des entreprises ne seront plus soumis à une approbation préalable du gouvernement, ce qui pouvait favoriser certains acteurs du marché, mais ne demanderont plus que des formalités d'enregistrement auprès de l'administration.
En 2014, d'après un sondage du Quotidien du peuple, ces réformes seraient populaires, puisque 95 % des personnes interrogées disent souhaiter des réformes de lutte contre la corruption et 60,5 % pensent que les réformes en cours leur redonnent confiance en leur gouvernement.
29,1 % pensent toutefois que les réformes n'ont eu aucun impact et 10,1 % sont incertains des changements.
Droits de l'homme
Selon l'ONG , basée à Washington, a vu l'arrestation de près de .
Il s'agirait de la plus importante répression depuis les événements du .
En , le PEN club considère que la Chine est un des .
En 2015, la condamnation à sept ans de prison de la journaliste Gao Yu est dénoncée par plusieurs militants des droits de l'homme, qui y voient une répression à l'égard de la liberté de la presse sans comparaison depuis une décennie.
Mesures environnementales
En 2015, la Chine, où la pollution de l'air provoque plusieurs centaines de milliers de morts chaque année, décide d'engager une lutte contre la pollution.
Les énergies vertes, telles que les éoliennes et les panneaux photovoltaïques, sont massivement développées.
Le pays entreprend de planter la plus grande forêt artificielle au monde, appelée la grande muraille verte, pour 2050.
Les concentrations moyennes de particules fines dans les villes chinoises ont reculé de 12 % entre 2017 et 2018, mais celles-ci restent fortement touchées (Pékin est en 2019 la 122e ville la plus polluée dans le monde).
Le pays annonce qu'à partir du 1er janvier 2018
, il n'accepterait plus aucun déchet plastique venant de l'étranger, refusant ainsi d'être la « poubelle du monde ».
Les importations de plastique ont chuté de 600.000 tonnes par mois en 2016 à 30.000 tonnes par mois en 2018, selon un rapport de Greenpeace.
En 2017, le gouvernement chinois décide de consacrer de dollars dans les énergies renouvelables, en particulier solaire, pour réduire les pollutions générées par l'exploitation du charbon.
Politique internationale
À partir de 2013, la Chine propose l’approche de la « coopération gagnant-gagnant » pour gérer les relations internationales de manière à favoriser l’installation de la paix dans le monde et le développement en commun.
L’idée des relations internationales de nouveau type peut être considérée comme l’extension du « nouveau type de relations entre grandes puissances », que la Chine a proposé en 2010 pour gérer ses relations avec les États-Unis.
Il s’agit d’une stratégie relationnelle qui bannit le conflit et l’antagonisme en privilégiant la coopération «
gagnant
gagnant
Elle propose une nouvelle réponse aux conflits survenus entre grands pays émergents et anciennes puissances alors que le paysage international d’après-guerre froide connaît de profonds changements.
En 2019, en raison de la guerre commerciale entre les États-Unis et la Chine, un ralentissement de la croissance chinoise est constaté.
Dans la même perspective, certains pays tentent de mener un contre-projet aux nouvelles routes de la soie, entre autres via l'Accord de partenariat transpacifique.
Ce ralentissement économique et ces problèmes diplomatiques amènent certains observateurs à constater un affaiblissement de l'autorité du président chinois.
Son gouvernement installe la première base militaire chinoise à l'étranger, à Djibouti, en 2017.
Idéologie
Depuis , la doctrine de Xi Jinping figure dans la charte du parti, ce qui lui confère un statut équivalent à celui de Mao Zedong.
Officiellement qualifiée de , elle consacre pour Xi Jinping une autorité sur le parti sans équivalent depuis l'ère de Mao.
Sa pensée doit guider le parti, autour de plusieurs axes : l'affirmation du rôle de la Chine sur la scène internationale ;
l'amélioration de la protection sociale et médicale des Chinois ;
la prise en compte des problèmes environnementaux en vue d'une ;
la lutte contre la corruption ;
et l'autorité absolue du parti sur les forces armées et sur la nation.
Le , les députés adoptent une réforme abolissant la limite de deux mandats présidentiels, en vigueur .
Cela permet donc à Xi Jinping d'envisager de rester président à vie, bien qu'il se déclare opposé à cette perspective.
Rôle du parti communiste
Xi Jinping remet en place un contrôle idéologique dans les écoles, les universités et les médias chinois.
Xi Jinping aurait rédigé un texte, connu sous la dénomination , où il s'oppose à .
Les points de vue contraires au Parti communiste chinois ou à sa ligne politique sont interdits et ne peuvent pas être publiés.
Xi Jinping détermine «
sept périls » parmi lesquels la « démocratie constitutionnelle occidentale », les « valeurs universelles » des droits de l’homme, la « société civile », la « liberté de la presse » et le « libéralisme ».
Ce « Document numéro 9 » permet à Xi Jinping de stopper, aussi bien au sein du parti communiste que dans la société chinoise, les velléités de promouvoir une libéralisation du système politique.
En 2014, un est instauré par le parti communiste afin de l'ensemble des journalistes.
Ces derniers doivent connaître des règles essentielles, par exemple .
Ou encore .
Le , le président Xi Jinping a fait une visite d'inspection au sein des rédactions de Xinhua, du Quotidien du Peuple et de la télévision CCTV.
À l'issue de cette visite, Xi Jinping .
En , dans la lignée du projet de Xi Jinping, le PCC lance le show télévisé Marx avait raison, afin de convaincre la jeunesse chinoise de la pertinence du socle idéologique du parti, officiellement basé sur la pensée de Karl Marx, et ce malgré l'économie de marché désormais installée dans le pays ainsi que la sinisation de cette doctrine entreprise par le régime.
L'émission est raillée sur les réseaux sociaux chinois et les audiences ne sont finalement pas communiquées.
Le « rêve chinois »
Le rêve chinois ou rêve de la Chine, en pinyin : zhongguo meng, est un slogan politique utilisé par Xi Jinping.
Il fait écho au rêve américain.
Pour le politologue Willy Lam, le rêve chinois est un appel au nationalisme et un rêve de prospérité pour la classe moyenne.
Passionné de football, il lance un plan national visant à faire de la Chine une superpuissance dans le domaine.
Réactions du dalaï-lama
En , alors que des Tibétains s'immolent par le feu, le dalaï-lama espère que Xi Jinping va examiner la question tibétaine .
En , il parle de Xi en termes élogieux affirmant qu'il se bat contre la corruption.
Il remarque son courage dans l'arrestation de hauts fonctionnaires, même s'il s'est fait des ennemis parmi les anciens cadres du parti.
Il note qu'il pense en termes de valeurs, à une société plus juste et plus harmonieuse.
Il affirme que, lors de sa visite à Paris en , Xi a souligné l'importance du bouddhisme dans la culture chinoise, et remarque que sa mère pratique le bouddhisme tibétain.
En , le dalaï-lama estime que Xi pourrait relancer le dialogue sur une plus grande autonomie du Tibet, mais qu'il rencontre l'opposition de radicaux du parti communiste.
Selon la journaliste Sonia Singh, en 2014, Xi Jinping a accepté de rencontrer à New Delhi le dalaï-lama à sa demande, mais l'Inde s'est opposé à cette rencontre.
Vie privée
Famille
Sa première épouse, Ke Lingling, était la fille de l'ambassadeur de Chine au Royaume-Uni.
Le couple divorce au bout de trois ans.
Celle-ci est par ailleurs major général dans l'Armée populaire de libération, où elle s'est engagée à l'âge de .
Peng se produit aussi lors de manifestations officielles, comme en 1997 lors de la rétrocession de Hong Kong.
La fille du couple, Xi Mingze, née le , , à l'université Harvard, ce qui entraîne sa censure par les autorités chinoises.
Les investissements à hauteur de d’euros ne sont pas attribués directement à Xi Jinping, à son épouse Peng Liyuan ou à sa fille Xi Mingze.
Selon Bloomberg, cette fortune est gérée par sa sœur aînée Qi Qiaoqiao, son beau-frère et leur fille Zhang Yannan.
Cette fortune se situe dans les domaines de la téléphonie mobile, des minerais, de l'immobilier ou encore des terrains.
Xi Yuanping, oncle de Xi Jinping, est actuellement président-directeur général de l’International
Energy
Conservation
Environmental
Protection Association, à Pékin.
Il est précisé que rien ne laisse penser que Xi Jinping ait commis des malversations.
Avec les révélations d' sur la fortune du Premier ministre Wen Jiabao, selon l'AFP, de nombreux Chinois sont convaincus que la nomenklatura communiste «
bénéficie d'une vie dorée et de nombreux privilèges, dans un climat d'impunité ».
En , le beau-frère de Xi Jinping est cité dans le dossier des Panama Papers.
Caricature en Winnie
l'ourson
En 2013, la photographie d’une rencontre entre Xi Jinping et Barack Obama est comparée à une image de Winnie l'ourson accompagné de Tigrou.
Puis en 2014, Xi Jinping apparaît de nouveau en Winnie mais accompagné de Bourriquet, censé représenter le Premier ministre japonais Shinzo Abe.
Certains des dessins animés du caricaturiste Badiucao dépeignent le président Xi Jinping sous les traits de Winnie l'ourson.
Les illustrations ou les termes Winnie l'ourson sont interdits sur les réseaux sociaux (Weibo, Whatsapp, WeChat…) et lors d'une recherche apparaît le résultat «
contenu illégal
Ouvrages
* Xi
Jinping :
La Gouvernance de la Chine de Xi Jinping présentant ses discours et ses instructions de la période du au .
* Remarques du président chinois
Xi Jinping
au sujet de la promotion globale de l'État de droit
, maison d'édition de la documentation du Comité central du PCC,
* Remarques de Xi Jinping sur l'enseignement des militaires, maison d'édition de l'Armée populaire de libération, distribution aux unités militaires.
