Électrotechnique|Sécurité électrique
Un court-circuit est la mise en connexion volontaire ou accidentelle de deux points (ou plus) d’un circuit électrique entre lesquels il y a une différence de potentiel, par un conducteur de faible résistance.
Il donne naissance à un courant de court-circuit et, généralement, à une élévation de la température des conducteurs.
car c'est un défaut de l'isolement électrique qui peut, dans les cas extrêmes, provoquer l'apparition d'un arc électrique (claquage diélectrique de l'air, ou d'un matériau isolant).
Électrotechnique
Sur un réseau de distribution électrique, les courts-circuits peuvent être classés :
Selon leur durée :
* auto-extincteur
si le défaut disparaît de lui-même en un temps très court, sans provoquer de déclenchement des organes de protection (fusible ou disjoncteur),
* fugitif
si le défaut ne disparaît qu'après une ou plusieurs coupures brèves du réseau d'alimentation sans nécessiter d'intervention,
* semi-permanent
si le défaut ne disparaît qu'après une ou plusieurs coupures longues du réseau d'alimentation (quelques dizaines de secondes) sans nécessiter d'intervention,
* permanent
si le défaut provoque un déclenchement définitif et nécessite l'intervention du personnel pour la reprise du service ;
Selon leur origine :
* mécanique (rupture de conducteurs, liaison électrique établie entre deux conducteurs par un mauvais câblage, un outil oublié, une branche ou un animal, par exemple),
* surtension électrique d'origine interne (surtension de manœuvre) ou atmosphérique (foudre),
* dégradation de l'isolement consécutive à la chaleur, à l'humidité, au vieillissement ou à une atmosphère corrosive ;
Selon leur localisation :
** interne ou externe à une machine, sur une ligne aérienne ou souterraine ;
Selon la nature de la connexion :
* court-circuit franc lorsque deux points mis en court-circuit se touchent directement,
* court-circuit impédant lorsque les deux points mis en court-circuit sont reliés par un milieu impédant (un arbre par exemple).
Outre ces caractéristiques, on distingue sur un réseau triphasé les courts-circuits :
* monophasés (80 % des cas ), où une phase et le neutre ou la terre sont reliés ensemble ;
* biphasés
15 % des cas.
Il est donc indispensable de se prémunir contre de tels incidents.
Théorie
Les défauts des systèmes triphasés sont regroupés en deux catégories : symétriques et dissymétriques.
Un défaut symétrique affecte de manière égale les trois phases.
Ce sont les défauts triphasés.
Ainsi le calcul du courant de défaut est relativement simple car il utilise le schéma unifilaire du réseau.
Dans la théorie du calcul des courants de défaut, ce courant se décompose en trois composantes :
* un courant subtransitoire, le premier à apparaitre, qui est aussi le plus fort ;
* un courant transitoire, apparaissant entre le régime subtransitoire et le régime permanent ;
Un défaut dissymétrique apporte un déséquilibre entre les phases.
Ce sont les défauts les plus fréquents.
Le calcul du courant de défaut fait appel aux composantes symétriques de la transformation de Fortescue.
