Le terme de quadratique recouvre plusieurs concepts ayant en commun la notion de carré au sens géométrique ou numérique.
On le retrouve en :
** fonction quadratique : fonction mathématique où à un élément x est associé une image y où x entre au carré (par exemple y = 5 x^2).
* cristallographie : le réseau quadratique est l'un des réseaux de Bravais
* résistance des matériaux :
le moment quadratique est une grandeur caractéristique d'une pièce par rapport à un axe.
92i9k6whkk0xq26nl27r8snyoluzah0
