Constellation du Scorpion|Étoile de type spectral MI|Étoile binaire|Étoile variable|Étoile de première magnitude|Bulle de la Boucle I
Antarès est une supergéante rouge en fin de vie, d'une masse comprise entre 15 et et d'un diamètre variant entre 680 et 883 fois celui du Soleil, soit un volume 688 millions de fois plus élevé que lui.
Elle est située à environ de la Terre.
Propriétés
Pour imaginer ce que représente une telle taille, sachant que le Soleil mesure de diamètre, soit , le rayon d'Antarès équivaut à plus de .
Autrement dit, ramenée au système solaire, elle engloberait très largement l'orbite de Mars.
Sa surface se situerait entre Mars et Jupiter, mais contrairement à celle du Soleil avec « des bords bien nets », la surface d'Antarès serait « floue » car elle est entourée de gaz.
Sa magnitude varie de +0,9 à +1,8.
Antarès est environ plus lumineuse que le Soleil dans le spectre de la lumière visible.
Mais sa température de surface, moins élevée que celle du Soleil (~ contre ), fait qu'elle rayonne une partie considérable de son énergie dans l'infrarouge ;
ainsi sa luminosité bolométrique est approximativement de fois celle du Soleil.
Du fait de son statut de supergéante rouge, Antarès explosera sous forme de supernova dans un futur relativement proche (pour une étoile), étant donné sa masse.
Elle apparaîtra alors pendant quelques semaines comme un astre aussi brillant que la Pleine lune.
Composante B
Antarès A possède une étoile compagne appelée « Antarès B », découverte le 13 avril 1819 par Johann Tobias Bürg.
C'est une étoile bleu-blanc de la séquence principale, de type spectral B2.5V séparée d'elle de , ce qui fait .
Noms de l'étoile
Le nom de l'étoile vient de Άντάρης utilisé en grec ancien, signifiant « comme Arès » (Arès est le dieu de la guerre, l'équivalent de Mars dans la mythologie de la Rome antique).
Il fait référence à sa couleur rouge, similaire à celle de la planète Mars.
Il est réutilisé en Europe à la Renaissance.
Le nom arabe d'Antarès, Qalb al aqrab (قلب العقرب) qui signifie « le cœur du scorpion », est utilisé de façon très ancienne et semble avoir une origine suméro-akkadienne.
Il a été directement translittéré en Europe au Moyen Âge pour donner Calbalacrab ou simplement traduit en latin (Cor Scorpionis).
Notes
Références
Bibliographie
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
e4phvwi00rq2d2hjeqexi8hggrp2843
