Plaie et traumatisme de la peau
Un coup de soleil ou érythème actinique est une brûlure causée par une exposition de la peau au rayonnement du soleil.
On le distingue de l'allergie solaire ou lucite, et de la photosensibilisation.
Le coup de soleil se présente en différents stades de brûlure, l'érythème c'est-à-dire que la peau exposée est rouge.
L'individu brûlé note également une augmentation de la chaleur et de la sensibilité du territoire cutané irradié.
Dans des stades d'exposition solaire plus intenses, les symptômes s'apparentent à ceux des brûlures avec l'apparition de phlyctènes douloureuses, d'ulcération de la peau En fonction de son intensité, le coup de soleil peut s'accompagner d’autres effets : nausées, vertiges.
Un coup de soleil est généralement une brûlures du premier degré et très rarement du second dans des cas extrême,
Une exposition répétée au soleil avec une répétition des coups de soleil augmente le risque de développement de tumeurs cutanées, et surtout du mélanome.
Prévention
Pour éviter les coups de soleil, il est préconisé d'éviter l'exposition prolongée au soleil, notamment des sujets jeunes et au phénotype à peau claire (taches de rousseur, blond ou roux de cheveux).
Se couvrir la peau ;
avec des vêtements légers, chapeaux à bords de plus de : ombrelles, certaines casquettes et non les bobs ;
permet de limiter les risques et de se déplacer au soleil sachant que la pleine exposition du soleil est entre et à l'heure d'été en France, c'est-à-dire entre et suivant l'heure solaire (entre et lorsque c'est l'heure d'hiver).
Les parasols de plage filtrent 95 % des rayons UV directs (seuls 5 % passent à travers la toile), par contre 34 % du rayonnement diffus passe par les côtés et peut donc provoquer un coup de soleil.
Le risque est maximal durant la période estivale ;
mais la réflexion des rayonnements solaires sur la neige ou la glace est à prendre en compte lors des séjours hivernaux à la montagne.
L'utilisation d'une crème solaire permet de protéger en partie l'épiderme.
Traitements
Il existe plusieurs traitements :
* des crèmes qui soulagent des brûlures avancées comme la Biafine ;
* des crèmes à base dAloe vera, en l'absence de fondement scientifique.
Sunburn art
Le « » est une forme de body art qui consiste à dessiner sur sa peau un motif avec de la crème solaire ou s’enrouler dans un pochoir en tissus, puis s’exposer au soleil pendant plusieurs heures pour obtenir un tatouage « naturel » blanc.
Cette performance à l’origine pratiquée par quelques artistes underground américain en mal de performance loufoque dans les années 1970 suscite l'inquiétude des dermatologues américains qui voient dans cette mode du coup de soleil artistique un danger pour la peau.
