Dinosaure (nom scientifique)|Oviraptorosauria|Dinosaure du Crétacé|Dinosaure d'Asie|Animal du Crétacé supérieur
Oviraptor (« voleur d'œufs ») est un genre éteint de petits dinosaures théropodes de Mongolie décrit pour la première fois en 1924 par Henry Fairfield Osborn.
Il s'agit d'un très grand oviraptoridé ( de long) dont une des espèces est caractérisée par la présence d'une crête.
Il dépasse sensiblement la taille dOviraptor qui devait se limiter à environ .
À l'heure actuelle, les illustrations les plus populaires d'« Oviraptor » représentent donc en fait des Citipati car le matériel actuellement disponible pour caractériser Oviraptor lui-même est trop fragmentaire pour permettre des reconstitutions fiables.
Régime alimentaire
Oviraptor pourrait fort bien avoir mangé des œufs.
En 1977 cependant, Barsbold prétendit que son bec était bien assez fort pour briser les coquilles de mollusques comme la palourde, commune dans les formations géologiques dans lesquelles on retrouve lOviraptor.
L'idée d'une mâchoire pour briser les coquilles fut d'abord proposée par Osborn, qui croyait que ce bec édenté, avec l'extension de quelques os sous la mâchoire, aurait pu faire office d'outil pour briser les coquilles d'œufs.
Ces os, les ectoptérygoïdes, ne font en fait pas partie d'une structure pour briser les œufs, rendant la théorie d'Osborn erronée.
Néanmoins, d'autres crânes d'oviraptoridés trouvés dans les années 1970 et 1980 montrent que les os de la mâchoire sont effectivement aptes à briser des œufs, faisant partie de l'os principal de la mâchoire supérieure (ou maxillaire), qui converge au milieu pour former une paire de dents.
Le reste du palais, contrairement à celui de tous les autres dinosaures, s'étirait sous la ligne de la mâchoire et aurait appliqué une pression dans l'espace entre les mâchoires inférieures, dépourvues de dents.
La kératine formant le bec des oiseaux recouvrait les bords supérieurs et inférieurs du bec, et fort probablement le palais, tel que proposé par Barsbold et Osborn.
Datation
Oviraptor vivait à la fin du Crétacé supérieur.
Il n'est connu de façon certaine que dans la formation de Djadokhta sur le site de Bayn Dzak en Mongolie.
La formation de Djadokhta date de la fin du Crétacé supérieur et, plus précisément, du Campanien supérieur, c'est-à-dire il y a environ entre (millions d'années).
D'autres oviraptoridés découverts dans la formation de Bayan Mandahu en Chine (Mongolie-Intérieure)
et même au Kazakhstan n'ont pas été confirmé comme appartenant au genre Oviraptor.
Les Oviraptoridae sont classiquement divisés en deux sous-familles :
* les Ingeniinae, de petite taille, à bras courts, généralement sans crête qui correspondent à un clade (Ajancingenia + Conchoraptor) ;
* les Oviraptorinae, plus grands, à bras longs et pourvus de crêtes qui forme le clade (Oviraptor + Citipati)
Cependant
, une étude phylogénétique conduite en 2014 par M. C. Lamanna et al.
suite à la découverte d'un nouveau genre de caenagnathidé nord-américain (Anzu) a montré quOviraptor serait en fait l'un des plus primitifs oviraptoridés connus et que Citipati serait proche des Ingeniinae, ce qui rendrait obsolète la subdivision classique entre oviraptoridés à crête ou sans crête .
C'est ce cladogramme qui est présenté ici :
Dans la culture populaire
Oviraptor est très connu du public, malgré l'erreur de son nom ;
il est le plus célèbre représentant de sa famille.
Ses apparitions dans les médias sont fréquentes.
Film
* Dans le film Dinosaure de Disney, deux oviraptors se battent pour avoir l’œuf dans lequel le protagoniste du film, Aladar, se trouve, ils finissent par le jeter à l'eau.
* Dans le second opus de la saga
Le Petit Dinosaure, deux oviraptors frères, dont l'espèce est appelée "voleur d’œufs", sont les antagonistes du film.
L'un deux, Ozzy, est bête et veut manger de l'herbe tandis que son frère, Shnock, est intelligent et obsédé par les œufs.
Les deux peuvent être revus brièvement dans les films suivants.
Série et documentaire
* Dans la série
Le Petit Dinosaure, l'un des protagonistes, Ruby, est une oviraptor, elle a une famille qui habite à l'extérieur de La Grande Vallée.
S'ils sont physiquement très différents des deux antagonistes cités ci-dessus, c'est parce ces derniers sont représentés de la manière dont on imaginait Oviraptor à l'époque du film.
* Dans la courte série documentaire "Planète Dinosaure" de la BBC,
dans l'épisode 5, des oviraptors sont vus juste avant une confrontation entre une espèce de tyrannosaure et un Gigantoraptor.
* Dans une autre courte série documentaire "La planète des dinosaures"
, l'épisode 4 du nom "
Le périple de Pointe Blanche", qui retrace l'aventure dune femelle vélociraptor, des oviraptors sont vus à plusieurs moments de l'épisode.
Jeux vidéo
* Dans Primal Carnage et Primal
Carnage Extinction
, il est possible d'incarner un oviraptor, qui est de la même classe que le vélociraptor.
* Dans la saga "Carnivore
Dinosaur
Hunter", l'oviraptor est l'un des gibiers déblocables du jeu.
Son permis de chasse coûte 200 Dinodollars.
L'oviraptor apparaît en tant qu'ennemi du jeu Dinosaure, adapté du film de Disney.
L'oviraptor est présent dans Dino-D-Day sur Steam, en tant que dinosaure jouable à la première personne.
, l'oviraptor fait partie des ennemis que le joueur rencontre, il est toutefois présenté comme pouvant projeté du poison sur les héros, aptitude principalement donné au dilophosaure.
Ils apparaissent aussi dans la demi suite du jeu Dino Stalker.
Annexes
Articles connexes
