Race de chien|Groupe des terriers|Chien de chasse|Race de chien originaire d'Angleterre|Race de chien lupoïde
Lairedale terrier est une race de chien qui appartient au groupe des terriers.
Par la taille, il est le plus grand représentant de cette famille.
Il est aussi appelé Waterside Terrier, Bingley Terrier, Working Terrier ou Warfedale Terrier.
Description
L'Airedale Terrier mesure environ au garrot pour les mâles, et 58 pour les femelles.
Son un poids est compris entre .
Sa longue tête plate est ornée de petits yeux foncés, et vifs.
De petite taille, ses oreilles sont portées de côté en « V », et pliées.
La robe est couleur feu sauf sur le tronc, avec un manteau noir ou gris foncé.
La queue est traditionnellement écourtée d'un tiers ;
si elle est laissée longue, elle est portée haut, pointe rabattue sur le dos.
Elle ne doit pas être enroulée.
Le corps de l'Airedale terrier s'inscrit dans un carré, sec, bien proportionné.
Le poil est dense, raide, dur, en fil de fer.
Histoire
La race date du milieu du et résulte de croisements d'otterhounds et d'old english black, deux races aujourd'hui disparues.
Originaire du Yorkshire, en Angleterre, il fut créé à l'origine pour chasser la loutre et le rat.
Si de nos jours il est surtout voué à une carrière de chien de compagnie, il n'en demeure pas moins encore utilisé comme chien de chasse au gros gibier et notamment à l'ours en Russie.
Il fut sélectionné par l'armée britannique lors de la seconde Guerre Mondiale pour sa ténacité et son courage.
C'est également le fleuron de la police britannique.
Il est à l'origine, avec le Rottweiler, le Schnauzer et le Terre-Neuve, d'une race de chien créée pour l'armée soviétique : le « Tchiorny Terrier ».
Caractère
Joueur, indépendant mais câlin, il voue une adoration à son maître.
Dominant avec ses congénères tout en restant sociable et gentil avec les animaux de sa maison (chats y compris).
Il a de bonnes aptitudes au dressage pour la défense, la garde (pour peu que vous ne laissiez pas tous les inconnus le caresser chez vous).
Il possède un excellent flair, il est très intelligent avec un esprit très vif et comprend le moindre ordre du premier coup.
Mais il reste un terrier, donc un tantinet têtu.
Il faut savoir s'en faire aimer si vous voulez qu'il obéisse au premier ordre.
L'airedale a besoin d'activité physique quotidienne, une longue marche et des jeux actifs lui sont indispensables si vous ne voulez pas qu'il trouve des occupations incompatibles avec l'intégrité des meubles.
Si vous êtes une personne trop permissive incapable de garder une cohérence dans vos ordres et interdictions, l'airedale n'est pas fait pour vous.
Il écoutera à la perfection mais seulement s'il vous respecte et que vous ne le laissez pas vous dominer.
Sinon il deviendra plus têtu qu'une mule.
Poil
Une épilation trois fois par an est recommandée.
Le toilettage de l'airedale n'est pas une option;
l'épilation (« stripping ») lui retire le sous-poil mort qui ne tombe que très peu, lui permettant une bonne aération de la peau, une meilleure régénération du sous-poil pour une meilleure protection face aux intempéries.
Il nécessite cependant un brossage quotidien.
Comme pour tous les chiens à toiletter, il perd très peu ses poils et n'est pas sujet aux mues saisonnières.
En cela, il est l'allié des personnes allergiques.
Santé
Ce chien est prédisposé à l'eczéma s'il n'est pas épilé régulièrement, s'il se frotte contre du sapin ou si vous lui irritez la peau avec un collier juste après le toilettage avant que le poil n'ait suffisamment repoussé.
Cette race est très peu concernée par la dysplasie de la hanche sauf s'il vient d'une lignée de chiens originaires des États-Unis.
C'est une race robuste, très peu touchée par les maladies génétiques.
Avec une activité et une nourriture saine, il peut avoir une espérance de vie d'environ 10 à 13 ans.
Conditions de vie et conseils
Ce chien est très adaptable, pour peu que vous le promeniez suffisamment.
De plus, il fera un excellent compagnon.
En revanche son côté «
pot-de-colle »
, comme pour tous les terriers, peut parfois virer à l'excès.
N'oubliez pas que l'animal de compagnie ce n'est pas vous mais lui !
C'est un chien sportif et apte à l'obéissance si son éducation est bien faite, dès le plus jeune âge.
Sociable avec ses congénères, il ne supporte pas les agressions de ces derniers.
C'est un terrier fier et solide à la morsure puissante qui ne craint pas le combat et ne reculera jamais même devant un adversaire plus imposant ou un animal sauvage.
D'où l’intérêt d'une sociabilisation bien menée.
