Employé seul, le nom Champollion fait généralement référence à l'égyptologue français Jean-François Champollion, à l'origine du déchiffrement des hiéroglyphes.
Sciences et techniques
Astronomie et planétologie
* Champollion est un astéroïde de la ceinture principale.
* Champollion est un cratère d'impact situé sur la face cachée de la Lune.
Astronautique
* est une sonde spatiale qui devait retourner des échantillons cométaires dans le cadre de la mission Rosetta, mais dont le projet a été abandonné faute de financement.
Culture et société
Enseignement et recherche
Plusieurs établissements scolaires ou universitaires ont été nommés en l'honneur de Jean-François Champollion :
* l'institut national universitaire Jean-François Champollion, un établissement d'enseignement supérieur et de recherche en région Midi-Pyrénées (France) ;
* le lycée Champollion, à Figeac ;
* le lycée Champollion à Grenoble
Littérature
* Le Secret de Champollion est un roman d'inspiration historique de Jean-Michel Riou, paru en 2005.
Marine
Le SS Champollion est un paquebot des Messageries maritimes, lancé en 1924 et naufragé en 1952.
Musées et cinémas
Le musée Champollion de Vif est dédié à la mémoire de Jacques-Joseph et Jean-François Champollion.
Le musée Champollion de Figeac est consacré à la mémoire de Jean-François Champollion.
Le Champollion est un cinéma d'art et d'essai situé dans le de Paris, et inscrit aux monuments historiques.
Patronyme
* Eugène
André Champollion (
, un graveur et illustrateur français ;
* Jacques-Joseph
Champollion (
, frère aîné de Jean-François Champollion, un archéologue français ;
* Jean-François Champollion (1790-1832), l'égyptologue français à l'origine du déchiffrement des hiéroglyphes ;
* Yves Champollion, un consultant français en traduction/localisation, créateur de Wordfast, un ensemble de logiciels d'aide à la traduction
Odonyme
* La rue
Champollion est une voie du de Paris, dans le quartier de la Sorbonne.
ecxolwu0zoaa1knad8baqx4j4l17v3x
