Camelidae|Mammifère (nom vernaculaire)|Faune endémique d'Amérique du Sud|Faune originaire des Andes|Faune originaire de Patagonie
Le guanaco (Lama guanicoe ou Lama glama guanicoe si on le considère comme sous-espèce de Lama glama) (du quéchua , « lama ») est un camélidé sauvage présent en Amérique du Sud.
Apparenté au lama, il n'a pas été domestiqué, contrairement à ce dernier.
Une étude récente montre que, malgré quelques croisements, le lama, animal domestique, descend du guanaco, animal sauvage, alors que l'alpaga, animal domestique, descend de la vigogne, animal sauvage.
La fourrure du guanaco est uniformément brun roussâtre : son museau, son visage et ses oreilles sont gris noirâtre, tandis que le ventre ou l'intérieur des pattes sont blancs.
Certaines zones de ses flancs sont dénudées et permettent de disperser l’excès de chaleur.
Sa fourrure est moins épaisse que celles des lamas et des alpagas.
Le guanaco a un cou long et mince, une petite tête avec de grosses oreilles et un museau mince avec une lèvre supérieure fissurée.
Ils mesurent de 1,10 à 1,20 mètre au garrot (1,60 à 1,80 m de haut à la tête) et de 1,50 à 2,00 mètres en longueur selon les individus.
Ils peuvent atteindre un poids de 75 kg pour les femelles à pour les plus gros mâles.
Montagnard
, il peut monter jusqu'à d'altitude, on le rencontre du Pérou méridional, en Argentine, jusqu'à la Terre de Feu;
actuellement, il est plus répandu en Patagonie, où il vit généralement en petits groupes d'une vingtaine d'individus conduits par un mâle dominant.
Ils habitent généralement différents milieux : des prairies à la végétation riche, des déserts arides ou arbustifs, des montagnes, des forêts ou encore les régions pluvieuses proches des côtes.
Il est herbivore et se nourrit de divers plantes, herbes et végétaux qu'il trouve et il peut rester plusieurs jours sans boire.
Les principaux prédateurs naturels du guanaco sont le puma et, pour les jeunes animaux, le condor.
Toutefois, il est doté de plusieurs techniques de défense.
Il peut être très violent, mord, crache, frappe avec son cou et ses pattes arrière, il peut aussi courir très vite, jusqu'à une vitesse de en moyenne, pour semer un puma.
Cependant, l'homme, exterminant ces animaux pour leur fourrure de qualité, constitue l'ennemi le plus redoutable.
La population totale des guanacos est encore estimée entre 400 000 et , alors qu'ils étaient 50 millions en 1800, soit une baisse d'environ 99 % de leur population, il est classé en annexe 2 de la convention de Washington, c'est une espèce protégée.
Galerie
Image
Guanacos
llamas
-el-primero-imagen
-europa-1553.jpg|Pedro
Cieza de León.
Image:
Lama_guanicoe_range_map.png|UICN
Image:
Guanacos, Parque Nacional Torres del Paine, Chile2.jpgGuanacos dans le parc national
Torres del Paine au Chili.
Image:170
- Torres del
Paines
- Guanaco
- Janvier 2010.JPG|Un Guanaco dans le parc national Torres del Paine au Chili
Image:172
- Torres del
Paines
- Guanaco
- Janvier 2010.JPG|
Le guanaco est un herbivore, il se nourrit d'herbes, feuilles d'arbustes, de diverses plantes et de champignons.
Image:
Arg20080406.20.jpg|Un Guanaco dans le parc national Nahuel Huapi en Argentine.
