Suidae|Suidé d'Afrique
Le phacochère est un mammifère de l'ordre des artiodactyles, de la famille des suidés, du genre Phacochoerus.
Description
Ce porcin sauvage mesure de long et de 60 à au garrot.
Le mâle pèse jusqu'à et la femelle de 50 à .
Il a une longue crinière sur le haut du dos et deux défenses dirigées vers le haut, atteignant chez les vieux individus.
Elles lui servent notamment à déterrer des racines ou des bulbes, et aussi à se défendre contre ses prédateurs ;
lions, léopards, lycaons, hyènes, les jeunes sont la proie des guépards, aigles, pythons, chacals, caracals, mais les parents sont de redoutables défenseurs.
Le phacochère peut tenir tête à un léopard ou même à une lionne, et il n'hésite pas à charger s'il se sent menacé.
Mâles et femelles ont des défenses.
Ce sont des canines à croissance continue qui sont transformées en défenses, en faisant saillie hors de la bouche.
Les mâles ont, en plus, des excroissances calleuses sur les côtés de la tête utiles pendant les combats.
Ces bosses sont en fait deux os spéciaux, reliés aux naseaux et recouverts de peau, qui donnent une grande résistance au groin de cet animal fouisseur.
Les phacochères peuvent courir très vite en cas de danger, ils peuvent faire des pointes à plus de pour échapper aux prédateurs.
Habitat
Il vit dans les savanes d'Afrique du sud , en Afrique de l'ouest et de l'Afrique de l'est .
Régime alimentaire
Le phacochère, essentiellement herbivore, se nourrit d'herbes, de baies, d'écorces, et de racines, mais peut également suivre un régime omnivore.
Il peut ajouter notamment à son menu des petits animaux, des œufs ou des insectes.
Comportement social
Le phacochère mâle vit en solitaire en forêt ou dans la savane.
La femelle vit avec ses petits.
Bien que restant à l'état sauvage, il est facilement familier de la présence humaine.
Reproduction
La femelle phacochère, la laie, a une gestation de .
Elle met bas dans un terrier, généralement emprunté à un oryctérope.
Deux à sept marcassins naissent sur une litière de végétaux apportés par la mère et n'en sortiront qu'au bout de 4 mois.
L'entrée est obstruée à l'aide de branchages pour thermoréguler le terrier.
La température du terrier est de 25 à , avec un taux d'humidité atteignant 90 %.
Les petits, à la naissance, sont recouverts d'un duvet fin et épars.
Un phacochère vit en moyenne .
Systématique
Le genre Phacochoerus signifiant « cochon » (choerus)
« verruqueux » (phaco) a été décrit par le zoologiste français Frédéric Cuvier en 1826.
Synonymie
Taxinomie
Une seule espèce (Phacochoerus africanus) est universellement reconnue dans le genre Phacochoerus, mais quelques auteurs la divisent en deux espèces :
* Phacochoerus aethiopicus (Pallas, 1766)
qui comprend deux sous-espèces, le « phacochère du Cap » qui est éteint depuis 1871, et le « phacochère de Somalie » qui reste abondant.
Le Phacochère et l'Homme
Espèce menacée
C'est un animal qui est en régression constante, en raison de la chasse et du recul de ses habitats.
La peste porcine (véhiculée par une tique) a peu d'effet sur les phacochères, mais il est souvent tué de crainte qu'il ne la transmette aux porcs d'élevage.
Les phacochères, hylochères et potamochères sont souvent poursuivis pour cette raison, ainsi que pour le fait qu'ils puissent être le réservoir du parasite sanguin responsable de la maladie du sommeil, le trypanosome.
Phacochères célèbres
* Pumbaa
, le compère de Timon dans Le Roi lion est un phacochère.
* Dans Kirikou et la Sorcière, Kirikou est poursuivi par un phacochère et réussit à le dompter, vers le milieu du film.
Galerie
Tarangire Warzenschwein1.jpg|Phacochoerus africanus
Nolan warthogs (Phacochoerus africanus africanus) juveniles drinking.jpg|Juvéniles se désaltérant au Sénégal.
Phacochoerus_africanus.jpg|Namibie, Etosha National Park
Common Warthog (Phacochoerus africanus) big male (11839008673).jpgParc national Kruger (Afrique du sud)
Beware of warthog.jpg|Panneau de signalisation routière signalant le passage de phacochères
File:
Facocero común (Phacochoerus africanus), parque nacional de Zambeze, Zimbabue, 2018-07-28, DD 01.jpg|Un phacochère au Zimbabwe.
Juillet 2018
