Jeux olympiques d'été de 2028
Les Jeux olympiques d'été de 2028, officiellement appelés les Jeux de la olympiade de l'ère moderne, seront célébrés en 2028 à Los Angeles, aux États-Unis.
La ville de Californie est seule candidate à l'organisation des Jeux, qui lui sont officiellement attribués le lors de la session du Comité international olympique, à Lima (Pérou).
Le CIO décide en effet le en session extraordinaire à Lausanne (Suisse), pour Paris et Los Angeles, candidates à l'organisation des Jeux olympiques d'été de 2024 de procéder à une « double attribution » pour les deux prochaines éditions des Jeux d'été, afin de ne perdre aucune de ces deux candidatures qualifiées de remarquables.
Le , le CIO annonce qu'il est parvenu à un accord avec Los Angeles pour qu'elle organise cette édition, Paris souhaitant organiser les Jeux de 2024, avant d'être désignée pour cette édition estivale en même temps que Los Angeles pour la suivante.
Après Londres et Paris, Los Angeles devient la troisième ville à célébrer les Jeux olympiques d'été pour la troisième fois (1932, 1984 et 2028).
Accord tripartite »
Le à Lausanne, le CIO qui qualifie sa décision d'« historique », qui verrait Paris ou Los Angeles accepter à l'avance de se reporter sur les Jeux olympiques de 2028.
Le , il confirme et émet l'hypothèse d'une attribution simultanée des JO 2024 et 2028, afin de conserver les de Paris et Los Angeles, les deux dernières villes encore en course pour l'édition 2024.
Cette solution assurant donc aux deux villes d'obtenir l'organisation des Jeux olympiques, en 2024 pour l'une, en 2028 pour l'autre.
Le , le maire de Los Angeles Eric Garcetti se dit favorable à cette proposition, ajoutant : , n'écartant pas ainsi l'idée de voir sa ville organiser les JO 2028, afin de laisser à Paris le soin d'organiser ceux de 2024.
Le , le bureau exécutif du Comité international olympique adopte à l'unanimité la recommandation du président Thomas Bach en faveur d'un double vote à Lima le 13 septembre, pour désigner les villes-hôtes des Jeux olympiques 2024 et 2028, soit Paris et Los Angeles dans un ordre qui reste à définir.
Le , lors d'une session extraordinaire à Lausanne où les deux villes présentent leurs projets, la centaine de membres du CIO approuvent cette décision, sans surprises.
Le 31 juillet, le CIO annonce qu'il est parvenu à un accord avec la ville californienne pour qu'elle organise l'édition 2028, Paris restant seul en lice pour l'organisation des Jeux olympiques de 2024.
Le 13 septembre 2017, les membres du CIO votent à l'unanimité et à main levée en faveur de l'attribution des Jeux d'été 2024 à Paris et de ceux de 2028 à Los Angeles.
Ville candidate
* Los Angeles, en remplacement de Boston, après abandon de la candidature pour les Jeux olympiques d'été de 2024 depuis le , avant son décès à 51 ans, le 14 octobre 2018 à Buenos Aires.
Sites
Les cérémonies d'ouverture et de clôture vont pour la première fois êtres organisées dans deux stades différents.
Celle d'ouverture doit démarrer au Memorial Coliseum et se finir au Los Angeles Stadium at
Hollywood
Park
qui en 2017 est en construction, l'ordre
étant inversé pour la cérémonie de clôture.
Université de Californie à Los Angeles accuellera le village olympique.
Downtown
Los
Angeles Sports Park
Valley Sports Park
South Bay Sports Park
Long Beach Sports Park
Southern California
