Jeu de société|Jeu de déduction|Jeu de papier et crayon|Jeu relatif à la mer|Jouet sorti en 1967
La bataille navale, appelée aussi touché
-coulé, est un jeu de société dans lequel deux joueurs doivent placer des « navires » sur une grille tenue secrète et tenter de « toucher » les navires adverses.
Le gagnant est celui qui parvient à couler tous les navires de l'adversaire avant que tous les siens ne le soient.
On dit qu'un navire est coulé si chacune de ses cases a été touchées par un coup de l'adversaire.
Le principe du jeu de bataille navale semble trouver son origine dans le jeu français
L'Attaque lors de la Première Guerre mondiale.
On a aussi trouvé des liens de parenté avec le jeu de E. I. Horseman en 1890 (Baslinda) et on dit que des officiers russes y auraient joué antérieurement à la première guerre.
La première version commerciale du jeu fut publiée en 1931 par la Starex Novelty Co.
sous le nom de Salvo.
Ce jeu est devenu populaire lors de son apparition en 1943 dans les publications américaines de divertissement de la Milton Bradley Company qui l'exploita sous la forme papier jusqu'en 1967, où elle sortit un jeu de plateau, puis en réalisa une version électronique en 1977.
Liste des navires
Chaque joueur possède les mêmes navires, dont le nombre et le type dépendent des règles du jeu choisies.
Une disposition peut ainsi comporter :
Une autre disposition courante en Belgique est :
Grille de jeu
Qu'elle soit en version électronique ou non, la grille de jeu est toujours la même, numérotée de 1 à 10 verticalement et de A à J horizontalement.
Conventionnellement, les joueurs placent des pions blancs sur la grille
lorsque les coordonnées n'ont pas touché de bateau adverse, et rouge lorsqu'une touche a été faite.
Mieux repérer la flotte ennemie
Il existe une méthode pour mieux repérer la flotte ennemie : jouer ses tirs en croix.
En admettant que le navire le plus petit du jeu fasse 2 cases, il suffit de jouer une case sur deux pour le repérer.
Ce qui évite de jouer les cases qui sont entourées par vos tirs parce que vous savez qu'aucun bateau adverse ne peut s'y trouver.
Cette méthode, purement mathématique se révèle être une stratégie efficace.
Règles
La bataille navale oppose deux joueurs qui s'affrontent.
Chacun a une flotte composée de 5 bateaux, qui sont, en général, les suivants : 1 porte-avion (5 cases), 1 croiseur (4 cases), 1 contre-torpilleur (3 cases), 1 sous-marin (3 cases), 1 torpilleur (2 cases).Les bateaux ne doivent pas être collés entre eux.
Au début du jeu, chaque joueur place ses bateaux sur sa grille.
Celle-ci est toujours numérotée de 1 à 10 verticalement et de A à J horizontalement.
Un à un, les joueurs vont "tirer" sur une case de l'adversaire : par exemple, B.3 ou encore H.8.
Le but est donc de couler les bateaux adverses.
Au fur et à mesure, il faut mettre les pions sur sa propre grille afin de se souvenir de ses tirs passés.
Un fonctionnement plus sophistiqué mettant en œuvre de la stratégie est de tirer une salve (trois coups par exemple) et de donner le résultat global de la salve.
Déclinaison en jeu vidéo
