Sanofi|*|Entreprise pharmaceutique ayant son siège en France|Entreprise ayant son siège à Paris|Entreprise du CAC 40|Entreprise de l'Euronext 100
Sanofi est une entreprise transnationale française dont les activités incluent la pharmacie (notamment des médicaments de prescription dans les domaines du diabète, des maladies rares, de la sclérose en plaques et de l'oncologie, des produits de santé grand public et des génériques) et les vaccins.
Dans le secteur de la santé, Sanofi occupe le troisième rang mondial selon le chiffre d'affaires (34,46 milliards d'euros en 2018), mais seulement le onzième pour la capitalisation boursière (102 milliards de dollars).
Sanofi réalise 72,6 % de son chiffre d'affaires hors d'Europe et emploie plus de dans une centaine de pays (dont en France).
Très rentable, elle a distribué 3,773 milliards d'euros de dividendes à ses actionnaires en 2018 sur un résultat net de 6,82 milliards d'euros (99 milliards d'euros, fin 2018, derrière Total et le groupe LVMH), elle est détenue à hauteur de 9,48 % par L'Oréal.
Sanofi est devenu ainsi l'un des leaders mondiaux des médicaments sans ordonnance, avec des marques fortes (Doliprane, Lysopaïne, Maalox, MagnéB6...) dans un marché en croissance régulière et non concurrencé par les médicaments génériques.
Sanofi va également remettre à plat son organisation interne, en passant d'une organisation par pays à une organisation par produits.
Sanofi a lancé une nouvelle signature, Empowering life («
Donner toute sa force à la vie »), le 18 octobre 2017.
Le 7 juin 2019, Sanofi annonce l'arrivée de Paul Hudson, jusqu'alors PDG de Novartis Pharmaceuticals, à la tête du groupe pour remplacer Olivier Brandicourt qui prend sa retraite.
Histoire de Sanofi
Les origines de Sanofi : 1973-1999
Le , ELF
Aquitaine décide de se diversifier et crée une filiale dans le secteur de l'hygiène et de la santé qui prend le nom dOmnium Financier
Aquitaine pour l'Hygiène et la Santé
Cette structure de 10 personnes, présidée par Jean-René Sautier et dirigée par Jean-François Dehecq est une véritable solidement financée par le groupe Elf Aquitaine avec une dotation de 500 millions de francs pour son développement à sa création.
En 1973, Sanofi acquiert 40 % du Laboratoire Michel Robilliart et le reste en 1978.
Sanofi acquiert 35,7 % des Laboratoires Choay (1910) en 1974.
Sanofi acquiert 21,8 % du groupe Parcor (1958) en 1974 puis absorption en 1979.
Sanofi acquiert la société Ceva dans les aliments médicamenteux en 1976.
Sanofi prend une prise de participation de 34,8 % dans l'Institut Pasteur Production en 1976 portée à 51 % en 1980.
Après son introduction en bourse le , Sanofi rachète en la division Santé du groupe Clin-Midy Industries (1970) qui lui permet de doubler de taille et d'avoir dix filiales à l'étranger.
Le groupe Sanofi regroupe alors (60 françaises et 60 étrangères).
Il a un chiffre d'affaires de de francs (dont 59 % en France) et un effectif de .
L'internationalisation : 1980-1999
Sanofi acquiert
Ela Medical en 1983, puis Rousselot en 1985.
En 1989, Sanofi acquiert son second laboratoire hongrois Chinoin (1911).
C'est surtout l'acquisition des activités des médicaments sur ordonnance de (1901) à Eastman Kodak en 1994, qui transforment Sanofi en grand groupe pharmaceutique mondial.
La branche beauté et parfumerie
La branche Beauté et parfumerie s'est développée dès la création de Sanofi comme le second pôle de développement avec la santé.
Il s'est lui aussi construit autour d'acquisition stratégiques et opportunistes entre 1973 et 1999.
* Participation dans le Groupe Yves Rocher en 1973 (détenue à 63 %).
Sanofi, au début des années 2000, revend une partie, puis, en 2012, les 19,3 % restant de sa participation.
* L'exploitation de la licence des parfums Van Cleef & Arpels
en 1976
* Participation de 49,9 % dans les parfums Nina Ricci SA par ailleurs propriétaires de la maison de couture en 1988 ;
revendue dix ans plus tard à Puig.
* Yves Saint Laurent en 1993, dont les parfums, intégrés à Sanofi Beauté, vont devenir une marque phare autour de laquelle toutes les activités beauté vont être alors regroupées ;
les résultats ne seront pas au rendez-vous.
L'intégralité de la branche beauté est vendue en 1999 à François Pinault et intégrée à Gucci.
Cette année marque la fin de l'aventure de Sanofi dans la mode, les cosmétiques et la parfumerie.
Fusion de Sanofi et Synthélabo : 1999-2004
Le les laboratoires Dausse (fondés en 1834), et Robert & Carrière (fondés en 1899) fusionnent pour donner naissance au groupe pharmaceutique
Synthélabo, racheté par L'Oréal en 1973.
Le , les actionnaires de Sanofi et Synthélabo décident de fusionner leurs groupes pour créer Sanofi-Synthélabo, le nouveau leader de la pharmacie en France.
Le , Sanofi-Synthélabo est introduit au New York Stock Exchange.
Le groupe se recentre sur la pharmacie pour s'y spécialiser, se délestant des activités très rentables du pôle de la beauté et des cosmétiques de Sanofi regroupé autour d'Yves Saint Laurent Beauté, gérant les licences des parfums de Van Cleef & Arpels, Oscar de la Renta, et Nina Ricci.
Ce pôle est vendu alors à la holding Artémis de François Pinault.
Des participations moins stratégiques dans diverses sociétés comme les groupes Yves Rocher, et Roger & Gallet ou la société de produits laitiers Entremont, pourtant une véritable machine à profit essentielle dans l'histoire de Sanofi, sont également revendues.
Sanofi
Aventis et la taille critique depuis 2004
En 2004, Sanofi-Synthélabo acquiert pour 55 milliards d'euros Aventis, issu de la fusion en 1999 de Rhône-Poulenc Rorer et du groupe Hoechst Marion Roussel (1995), rachat par le groupe allemand Hoechst (1863), de l'américain (1989) et du français Roussel-Uclaf (1911).
Sanofi
Aventis devient alors le troisième groupe mondial de la pharmacie.
En , le groupe participe à la mise sur le marché des premiers médicaments génériques.
Le voit l'arrivée de Christopher Viehbacher en tant que nouveau directeur général du groupe en remplacement de Gérard Le Fur.
Jean-François Dehecq reste président du conseil d'administration, fonction qu'il détient depuis 1988.
En après l'intégration du groupe tchèque Zentiva, il est le numéro 11 mondial dans l'industrie pharmaceutique générique.
Le , le groupe rend publique son offre d’achat du laboratoire américain Genzyme, spécialisé dans les maladies rares, pour la somme de de dollars.
En mars 2011, soit 7 ans après la fusion, le groupe Sanofi
Aventis change de nom
pour s'appeler dorénavant Sanofi.
Le , le conseil d'administration décide à l'unanimité de mettre fin aux fonctions de Chris Viehbacher en tant que Directeur Général, et nomme Serge Weinberg à sa place par intérim.
En , AstraZeneca vend à Sanofi pour de dollars, le Caprelsa, un médicament contre une forme rare de cancer.
En parallèle, Sanofi signe un partenariat sur le cancer avec Regeneron Pharmaceuticals d'environ 2 milliards de dollars.
En , Sanofi est en discussion exclusive avec Boehringer Ingelheim pour la vente de Merial, en échange de la division de médicaments sans prescription de Boehringer et d'un acompte de 4,7 milliards de dollars.
Durant ce même mois, Sanofi Pasteur, la division vaccin de Sanofi est autorisé à mettre sur le marché brésilien Dengvaxia, un vaccin contre la dengue, déjà autorisé au Mexique et aux Philippines.
En , Sanofi a annoncé sa collaboration avec Google Life Sciences, département de Google qui regroupe toutes les activités liées à la santé, dans le but d'améliorer les résultats cliniques dans le diabète.
En suivant, le , la Commission européenne a approuvé la création d'une société commune pour les deux entités.
Grâce à ce partenariat, Sanofi va pouvoir s’engager dans le contrôle en temps réel de la glycémie, grâce aux nouveaux appareils sur lesquels Google a déjà travaillé.
En , Sanofi annonce l'acquisition de Medivation, entreprise américaine spécialisée dans le cancer, pour de dollars, cette offre est rejetée par Medivation et en août 2016, Pfizer fait une offre de 14 milliards de dollars sur Medivation.
En 2016, le chiffre d'affaires est en augmentation de 9,8 %, soit 33,8 milliards d’euros.
En juillet 2017, Sanofi annonce l'acquisition de Protein
Sciences
pour 650 millions de dollars, une entreprise spécialisée dans un vaccin
antigrippal recombinant.
En 2017, par un échange d'activités, Merial est revendu aux laboratoires Boehringer-Ingelheim, et Sanofi récupère l'activité de médicaments sans ordonnance.
En janvier 2018, Sanofi annonce l'acquisition de Bioverativ, entreprise américaine, spécialisée dans l'hémophilie, pour 11,6 milliards de dollars.
En janvier 2018, Sanofi surenchérit sur Novo Nordisk pour acquérir Ablynx, avec une proposition de 3,9 milliards d'euros, suite à cette proposition Novo Nordisk renonce à acquérir Ablynx.
En avril 2018, Sanofi annonce la vente de ses génériques en Europe au fonds d'investissement Advent International pour 1,92 milliard d'euros.
Le 8 mars 2019, Sanofi annonce vouloir supprimer 230 postes en France.
Les postes de visiteurs médicaux sont principalement visés.
Un plan de départ volontaire devrait être acté dès le troisième trimestre de l'année 2019.
Les syndicats dénoncent de concert ce plan social.
Activités
Sanofi possède plusieurs laboratoires commercialisant des médicaments sous leur propre nom de marque : Sanofi Pasteur MSD pour les vaccins, ou Zentiva et Medley pour les médicaments génériques, et compte plusieurs filiales principales :
* Sanofi
Pasteur MSD dans les vaccins détenue en copropriété avec le laboratoire Merck & Co.
(aussi appelé Merck Sharp and Dohme, MSD).
* Chattem dans l'automédication et les médicaments en vente libre aux États-Unis.
Recherche & Développement
Sanofi est un acteur mondial de la recherche et développement, qui selon PricewaterhouseCoopers, a occupé le mondial en 2005 et oscille depuis 2006 entre la et la , ce qui la place au premier rang des groupes français.
En 2014, elle a investi 5,259 milliards d'euros dans ce domaine (14,2 % du CA).
En 2015, elle emploie dans ce domaine plus de répartis sur une vingtaine de sites, dont plusieurs en France .
Aventis Foundation
C'est une fondation de droit allemand, créée en 1996, sous le nom de , avec une dotation de 50 millions d'euros, et basée à Francfort-sur-le-Main.
Cette fondation a été renommée à la suite de la fusion en Aventis en 1999.
Elle a pour but de financer des activités de recherche pour la société civile, les arts et la science.
Médicaments stratégiques
Performance économique des blockbusters
* ,
, a réalisé des ventes de 3,5 milliards d’euros en progression de 9,1 % et devient le médicament phare du groupe dans le traitement du diabète.
* Plavix
, un antiagrégant plaquettaire
, a été le deuxième médicament le plus vendu au monde.
Son brevet est arrivé à expiration aux États-Unis en .
* Dépakine
épilepsie
, commercialisée en 1967 par le laboratoire Labaz
racheté en 1973 par Sanofi, actuellement au coeur d'une polémique.
* Aprovel
Karvea
Tritace
economie 2015 09/sanofi-va
mettre-
sur
marche
son
vaccin
contre
-dengue_4828027_3234.html# Vaccin contre la dengue en Amérique du Sud
Accords de commercialisation
Sanofi commercialise de nombreux produits en partenariat avec d'autres laboratoires concurrents, en fonction des réseaux commerciaux sur certains marchés et des régions géographiques.
Par exemple, le blockbuster Plavix est commercialisé aux États-Unis par le laboratoire
Bristol
Myers
Squibb
dans le cadre d'un accord commercial
Responsabilité sociale de l'entreprise
* le prix Agefi de la gouvernance RSE 2010 : premier prix “Responsabilité Sociétale”.
Fondation Sanofi
Espoir
Sanofi France forme des médecins africains pour les campagnes de vaccinations.
Des actions de mécénat de compétence ou de lutte contre la pauvreté sont menées avec le SAMU social, ou médecin du monde.
La fondation met en place des actions de programme humanitaire et d'aide au développement.
L'implication des salariés du groupe fait la force de la fondation.
Xavier Darcos en est à la tête depuis 2015.
Mécénat et sponsoring
L'entreprise dirige une partie de son action vers les associations de patients
* Sanofi est le sponsor de l'équipe multisport Team Type 1 d’athlètes diabétiques de type 1.
L'équipe Team Type 1 participe par exemple à la course de fond de 3000 miles entre Oceanside en Californie jusqu'à New York en .
Mais aussi à des courses cyclistes homme et femme comme le Tour de France, le Paris-Bourges ou le Tour de l'Utah.
Gouvernance de l'entreprise
Sanofi est administrée par un conseil d'administration comptant treize membres dont dix sont indépendants et trois liés à l'entreprise.
Les administrateurs sont élus pour des mandats de quatre ans, et il ne peut y avoir plus de quatre administrateurs de plus de .
Lors de l'assemblée générale annuelle du , le conseil d'administration était composé de :
* Serge Weinberg (2009-2019, président du conseil d'administration)
* Paul Hudson (depuis le 1er septembre 2019, directeur général)
* http:/ investisseurs conseil_administration/bio_leem.aspx
Melanie Lee (2021) ;
Dirigeants
* Serge Weinberg est le président du conseil d'administration de Sanofi (il a été directeur général par intérim du au ).
* Paul Hudson est directeur général du groupe depuis le .
Sanofi annonce le 7 juin 2019 que c'est Paul Hudson, alors dirigeant d’une partie des activités pharmaceutiques de Novartis, qui reprend dès septembre 2019 la direction du groupe.
Cette annonce fait suite à un bilan mitigé du mandat d'Olivier Brandicourt et intervient 15 mois avant la fin programmée de son contrat en février 2021.
;Comité exécutif
* Dominique Carouge, vice-président exécutif, business transformation.
* Olivier Charmeil, vice-président exécutif médecine générale et marchés émergents .
* Jean-Baptiste Chasseloup de Chatillon, vice-président exécutif, directeur financier.
* Karen Linehan, vice-président exécutif, affaires juridiques et General Counsel (depuis ).
* David Loew, vice-président exécutif, Sanofi Pasteur.
* Philippe Luscan, vice-président exécutif, affaires industrielles globales (depuis ) et président, Sanofi en France.
* Alan Main, vice-président exécutif, santé grand public.
* Muzammil Mansuri, vice-président exécutif, stratégie et business development.
* Ameet Nathwani, vice-président exécutif, group Chief
Medical Officer
* Caroline Luscombe, vice-présidente exécutif, ressources humaines.
* Bill Sibold, vice-président exécutif, Sanofi Genzyme.
* Kathleen Tregoning, vice-président exécutif, affaires externes.
* John Reed, responsable Monde, R&D (depuis juillet 2018)
*Dieter Weinand, vice-président exécutif, soins primaires.
Actionnariat
Actions en % (au ) :
* Salariés 1,4 % (actions détenues au travers du Plan Épargne Groupe),
Droits de vote en % chez des milliers d'enfants.
En août 2016, le ministère de la Santé annonce la création d'un Fonds d'Indemnisation pour les victimes.
En décembre 2016, des victimes lancent la première « class action » en matière de santé, en formant une action de groupe contre le laboratoire Sanofi.
Le Canard enchaîné indique en octobre 2017 que le laboratoire Sanofi .
La Cour d'appel d'Orléans condamne Sanofi au civil le 20 novembre 2017 pour la , et confirme la responsabilité du laboratoire, en estimant que le contrôle des autorités de santé n'annule pas sa propre responsabilité.
Sanofi se pourvoit en cassation.
En mars 2019, bien que sa responsabilité soit reconnue par les tribunaux, Sanofi continue de refuser d'indemniser les victimes.
Seul l’État, aussi condamné, assume les indemnisations.
Sous-notation des salariés par quotas ou « forced ranking
À l’occasion des entretiens annuels individuels
, la direction de l’entreprise exige de l’encadrement qu’il détermine un quota de « mauvais salariés », une consigne illégale.
Force ouvrière a interpellé la direction de Sanofi sur cette pratique en 2015.
L’affaire est dévoilée en 2017 par France Inter.
Campagne de vaccination contre la dengue aux Philippines
En décembre 2017, le gouvernement philippin suspend la campagne de vaccination à grande échelle lancée en 2016 contre la dengue avec le vaccin Dengvaxia, suite aux décès de 14 personnes.
La justice philippine engage des poursuites contre Sanofi et réclame le remboursement de l’intégralité des sommes investies dans le programme de vaccination, soit 60 millions d’euros.
Sanofi rejette les accusations et nie tout lien entre ces décès et le vaccin.
Il reconnaît cependant que le vaccin pourrait aggraver la maladie chez les personnes jamais infectées auparavant.
L'expérimentation animale
Sanofi fait partie des laboratoires pharmaceutiques tels que GSK, BMS, Novartis, AstraZeneca… ciblés par des mouvements contre l'expérimentation animale.
Pollution du site de l'usine de Mourenx
D'après un article de Mediapart daté du 8 juillet 2018, les rejets de bromopropane (cancérigène) des cheminées de l'usine Sanofi de Mourenx, qui produit des médicaments Dépakine, atteignent fois la limite autorisée par arrêté préfectoral.
D'autres composés organiques volatils dangereux sont également rejetés en fort excès.
Le 9 juillet, Sanofi a annoncé la fermeture de l'usine, suite à un dépôt de plainte de l'association France
Nature Environnement.
