Amiante|*|Hygiène et sécurité du travail|Cancérogène chimique|Magnésium (minéral)|Roche métamorphique|Matériau de construction|Cancérogène du groupe 1 du CIRC
L’amiante (nom masculin) ou « asbeste » en ancien français, est un terme désignant certains minéraux à texture fibreuse utilisés dans l’industrie.
Ce sont des silicates magnésiens ou calciques ayant des propriétés réfractaires.
Les diverses catégories d’amiante correspondent à plusieurs espèces minérales :
* lamiante blanc ou chrysotile (groupe des serpentines)
* lamiante bleu ou crocidolite (groupe des amphiboles, substances hautement toxiques).
L'amiante a attiré l'attention de certains industriels à la fin du pour sa résistance à la chaleur, au feu, à la tension, aux agressions électriques et chimiques, ainsi que pour son pouvoir absorbant.
Sous sa forme friable, il a été utilisé dans de nombreux calorifugeages et flocages, ainsi qu'en feuilles, feutres, colles, mastics, plaques cartonnées, ou tressé ou tissé.
On le trouve aussi (forme non friable) incorporé dans des produits en ciment (amiante-ciment) ou dans des liants divers (colles, peintures, joints, mortiers à base de plâtre, béton bitumineux, matériaux de friction et même asphaltes routiers ou d'étanchéité).
Il a aussi été utilisé pour les patins de frein ou en garniture de chaudière ou fours électriques, ou encore dans diverses installations électriques ( plaques chauffantes) pour ses capacités d'isolation électrique à forte température.
Il a été massivement utilisé dans les bâtiments pour ses propriétés ignifuges, isolantes, sa flexibilité, sa résistance à la tension et parfois pour sa résistance aux produits chimiques.
Cependant ce matériau est toxique.
L'inhalation de fibres d'amiante est à l'origine de l'asbestose (fibrose pulmonaire) ;
de cancers broncho-pulmonaires, ainsi que de cancers de la plèvre (mésothéliome) et de cancers du larynx des voies digestives.
En 2017, selon l’Anses, deux nouvelles études, menées en 2015 et en 2017 et basées sur des cohortes de grande taille (respectivement et ), ont prouvé un lien entre ingestion d'amiante et cancer colorectal (avec une relation dose-réponse).
Les victimes sont principalement les « travailleurs de l'amiante », mais aussi des personnes exposées de manière environnementale et souvent à leur insu.
Le danger était connu dès les années 1890 pour l'inhalation mais il a fallu près d'un siècle (années 1980 et 1990) pour que l'utilisation d'amiante soit interdite dans de nombreux pays, retard qui a été et sera encore la cause de la mort de dizaines de milliers de personnes.
rappelle l'INRS.
En France, interdit depuis 1997, l'amiante reste en 2010 un risque important pour diverses professions selon l'INRS : ou contaminée en amont) et présent dans certaines eaux de ruissellement et leurs sédiments (périodiquement curés et régalés sur les champs dans certaines régions), mais peu d'études semblent avoir porté sur ses impacts éventuels sur la faune, la flore, la fonge ou les écosystèmes.
Propriétés physiques
La masse volumique de l'amiante en fibres est de avec une conductivité thermique de , et une chaleur massique de .
L'amiante est un excellent matériau d'isolation thermique ignifuge.
Les caractéristiques physico-chimiques (point de fusion, résistance à la traction, stabilité chimique, aptitude au filage) des amiantes en font un produit exceptionnel par rapport aux fibres artificielles comme la fibre de verre ou la fibre de roche et le Kevlar.
Ce sont ses caractéristiques physico-chimiques de résistance et de persistance dans l'organisme, associées à une capacité à se fractionner en particules microscopiques pour atteindre les alvéoles pulmonaires, et même migrer jusqu’à la plèvre, qui rendent pathogène l’inhalation de particules d’amiante.
C'est, avec le verre, l'un des textiles issus d'un minéral.
Asbestos2USGOV.jpg|Amiante.
Asbestos3USGOV.jpg|Amiante.
Blue asbestos.jpg|Amiante bleu (crocidolite) provenant de Wittenoom (Australie de l'Ouest).
La règle mesure .
Blue asbestos (teased).jpg|Amiante bleu montrant la texture fibreuse du minéral.
Économie
Gisements
L'amiante est exploité dans des mines, il se présente sous plusieurs formes selon son origine ;
par exemple, les gisements du Québec sont riches en chrysotile, alors que l'on rencontre principalement de la crocidolite au Brésil.
Production mondiale en chiffres
En 2009
, les plus gros producteurs sont, par ordre d'importance décroissant, la Russie, la Chine, le Brésil, le Kazakhstan et le Canada.
Pays producteurs en 2011 :
# Russie :
# Chine :
# Brésil :
# Kazakhstan :
# Canada :
En 1977, ces cinq pays et le Zimbabwe assuraient près de 90 % de la production mondiale.
L'industrie fut contestée à partir des années 1970 et déclina lentement par la suite.
En septembre 2012, immédiatement après l'élection du Parti québécois (PQ), le gouvernement québécois a annulé la subvention accordée par le Parti libéral du Québec (PLQ) visant à garder ouverte la dernière mine de chrysotile du Québec.
Consommation mondiale
Pays consommateurs en 2011 :
# Chine :
# Inde :
# Russie :
# Brésil :
# Kazakhstan :
# Indonésie :
En 1977, le chrysotile comptait pour 99 % de la consommation industrielle
Leurs propriétés exceptionnelles utilisées pour les vêtements funéraires ou les mèches des lampes à huile à mèche n'ont pas manqué d'intéresser les Grecs qui le nomment άσβεστος (asbestos, c’est-à-dire « indestructible ») mais aussi chrysotile (fibre d’or, de χρῡσός, « or »).
Ils en connaissent déjà les dangers ;
Pline l'Ancien, qui s’extasie devant ses propriétés, remarque aussi les dommages aux poumons dont souffrent des esclaves chargés du tissage de vêtements d’amiante.
Ces étoffes étaient utilisées par les plus aisés parmi les Romains et les Perses comme nappes, que l’on nettoyait en les jetant au feu d’où elles sortaient indemnes.
Charlemagne en aurait eu une en sa possession, et aurait intrigué ses invités en jetant une nappe d'amiante sale au feu pour la nettoyer.
Marco Polo fait état d’une telle pratique en Dzoungarie (province située entre l’Altaï et le Xinjiang) :
En Corse, les potiers utilisent les fibres d’amiante mêlées à l’argile pour la confection de marmites depuis le .
En France, un dictionnaire du cite aussi le ou :
Son usage se développe surtout à la révolution industrielle en raison de sa résistance au feu et sa résistance thermique, chimique et mécanique qui lui confèrent le statut de « matériau miracle » (), il est ensuite utilisé lors de la reconstruction et à partir de la fin de la Seconde Guerre mondiale, il se répand de manière intensive dans les produits manufacturés de grande consommation (amiante en fibres en vrac, en plaques et feuilles, tressée ou tissée, dans les liants, fibrociment).
Utilisations modernes
Quelques fournisseurs
À titre d'exemple, en France, plusieurs dizaines de fournisseurs (liste non exhaustive) ont été répertoriés par l'Institut national de recherche et de sécurité (INRS) comme ayant vendu (durant au moins un certain temps) en France des produits contenant de l'amiante et susceptibles d'avoir exposé des travailleurs (certains produits ont continué à être vendus après les dates d'interdiction sous le même nom mais sans contenir de l'amiante).
Utilisations avant les restrictions et interdictions de l'amiante
Isolation thermique
L'amiante a été utilisé très tôt dans l’industrie pour l’isolation, les joints ou encore les garnitures de friction (embrayage et plaquette de frein).
Le coût faible de production font que ce matériau a aussi été fortement utilisé, notamment dans le BTP entre 1960 et 1980.
Amiante ciment
L'application récente la plus répandue est l’amiante
-ciment
qui représente 90 % de l'utilisation de l'amiante.
Ce produit très utilisé dans le secteur du bâtiment a contenu de l’amiante jusqu’à fin 1996.
Il fut le produit phare de Eternit Suisse (l'amiante étant connu sous le nom d'Eternit), dont l'ex-PDG a été inculpé fin 2009 en Italie dans le cadre de négligence concernant l'exposition à l'amiante de ses ouvriers.
Certains murs anti-bruit (dits «
murs coupe-son » au Québec) ont été construits en chrysotile
ciment.
Amiante routier
Dans les années 1980, on a, dans plusieurs pays, développé et utilisé des formules d'enrobés minces où étaient incorporées (au stade du malaxage des agrégats chauds et du bitume fondu) des fibres d'amiante.
Ces dernières devaient renforcer la résistance du mélange face à l'abrasion et l'échauffement, et l'auto-réparation des fissures de l'enrobé exposé au soleil d'été dans les pays assez chauds pour que l'asphalte ramollisse ou fonde.
L'amiante a ainsi été utilisé en quantité importantes dans les aménagements routiers ou autoroutiers de divers pays dans certains parfois dits EBCA (pour « enrobés bitumineux contenant de l'amiante »).
En bordure de route, dans les aires de service, station-services, etc., de l’asphalte amianté a potentiellement aussi pu être utilisé pour étanchéifier des dalles en béton ou sous forme de ainsi que des produits de collage pour ces dalles dont certains, notamment des produits noirs à base de bitume, pouvaient éventuellement contenir de l’amiante (1 à 10 %).
Pour soutenir l’industrie nationale de l’amiante, la province de Québec ne veut pas bannir l'usage de l'amiante dans les routes ( a même préconisé .
En 2012, le Premier ministre du Canada, Stephen Harper, reconnaît le caractère cancérigène des fibres d'amiante.
Son successeur, Justin Trudeau engage le processus de sortie définitive de l'exploitation des mines et de l'utilisation de l'amiante.
En France
Plusieurs tronçons routiers contenant de l'amiante ont été identifiés.
Dans le nord de la France, on a détecté de l'amiante dans l'enrobé de la rocade minière (liée à « l'autoroute A21) ou dans celui de l'autoroute A75 dans le Puy-de-Dôme.
Le retrait de ces enrobés est soumis à des normes très strictes et son coût est beaucoup plus élevé que celui d'un enrobé « classique ».
Il faut notamment utiliser des engins spécifiques travaillant sous projection d’eau disposant de carters de protection et de cabines pressurisées.
Matériaux de substitution et utilisations subsistantes
Dans certaines applications à haute température et de protection contre l’incendie, l’amiante peut être remplacé par le mica, grâce aux qualités de résistance à la chaleur et au feu, ainsi qu’aux propriétés d’isolant électrique, de ce matériau.
Le mica ne présente aucun des risques liés à l’amiante ;
c’est un matériau inerte, non toxique, se présentant sous forme de paillettes et non sous forme de fibres.
L'amiante ne peut pas être remplacé dans tous les cas en raison de ses propriétés uniques.
Le ministère canadien des Transports a envisagé dans les années 2000 la fibre de cellulose comme substitut à l'amiante », mais ce procédé est énergivore.
Des chercheurs chimistes ont développé une autre forme d'inertage, basée sur l'utilisation de « verre de silicate » sans danger environnemental, par décomposition thermique à une température supérieure à .
La combinaison de l'acide oxalique et de puissants ultrasons permet également de dégrader totalement les fibres de chrysotile.
Risque écologiques
Les effets environnementaux de l'amiante sont encore très mal mesurés.
On sait que les carrières et usines d'amiantes sont des sources importantes de contamination de leur environnement (biotique et abiotique ;
sédiments notamment) par des fibres (avec par exemple une contamination de la chair d'escargots).
Dans les années 1970, on a développé des méthodes de détection des fibres dans le sédiment.
En milieu urbain, l'amiante est présent dans les eaux et sédiments.
Une étude (2004) a ainsi pu se baser sur les concentrations en fibres d'amiante chrysotile de sédiments lacustres pour reconstituer les variations passées de la teneur de l'air en amiante.
Il existe plusieurs méthodes permettant de quantifier le nombre de fibres d'amiante présentes au sein de divers organes mais elles nécessitent de tuer l'animal, et elles n'ont pas été utilisées pour évaluer la contamination environnementale par l'amiante.
Effets sur la faune
* Chez des mollusques
filtreurs (clams asiatiques adultes ;
Corbicula sp.
exposés (de à ) à une eau contenant de d'amiante chrysotile par litre.
Plusieurs paramètres biologiques ont été mesurés (activité de siphonnement, croissance des tissus et de la coquille, absorption de fibre, structure la branchie, libération et taux de mortalité des larves).
Résultats : les animaux exposés ont filtré moins d'eau, dès dans une eau sans apport de nourriture, et après trente jours si de la nourriture était disponible.
La croissance de la coquille était réduite corrélativement à la réduction de l'activité de siphonnage.
Les Corbicules exposés à ont accumulé de poids sec (lorsqu'on leur donnait de la nourriture), mais ne semblaient pas en accumuler pour des taux de fibre plus bas (exposition de ou de ).
Dans une eau à durant trente jours, les clams adultes ont accumulé dans l'organe branchial (physiquement altéré), et bien plus () dans les viscères.
Il semble que l'animal puisse éliminer les grandes fibres, alors que les fibres minces et petites s'accumulent (principalement dans les tissus viscéral et branchiaux).
La progéniture des adultes exposés à une eau contenant a subi une importante augmentation de son taux de mortalité larvaire, et le nombre de larves libérées (par mg de poids sec d'adulte) était moindre.
Les corbicules peuvent donc servir d'indicateur de la contamination de l'eau par l'amiante.
En 1987, Schreier avait déjà noté que les apports naturels d'amiante dans ce cours d'eau étaient corrélés à des apports en métaux toxiques (notamment pour le Ni, et un peu moins pour le Cr, Co et Mn présents dans presque tous les types d'amiante), ce qui était d'autant plus préoccupant que l'eau de cette rivière devient plus acide vers l'aval En 2012, Homes ont montré que ce même amiante éparpillé dans la plaine inondable et soumis à des acides organiques naturels libère ses métaux et devient une source de pollution supplémentaire.
Ils signalent aussi qu'avec le temps la couche de brucite de la fibre d'amiante perd plus d'éléments que la couche de silice tétraédrique ;
elle devient plus lisse en perdant progressivement son revêtement amorphe rugueux).
Les auteurs de cette étude plaident pour des opérations de dépollution prenant aussi en compte cette pollution métallique.
Les nombreuses études ayant utilisé des animaux de laboratoires montrent que les risques liés à l'inhalation et à l'ingestion de fibre sont comparables chez tous les mammifères, mais peu d'études concernent d'autres espèces, aquatiques notamment (hormis pour la propension de l'amiante à provoquer un stress oxydatif chez diverses espèces, dont l'Homme), et encore moins les plantes ou champignons.
Effets sur les végétaux
* Là où les roches serpentines affleurent les milieux naturels sont parfois désertés par tout ou partie de la flore
même s'il existe quelques plantes (ou sous-espèces) qui se sont adaptées à ces milieux.
Les métaux présents dans ces sols et leur carence en calcium sont une partie de la cause, mais quelques études se sont penchées sur la phytotoxicité de l'amiante ou sur son éventuelle génotoxicité et/ou mutagénicité pour les plantes : Toutes concluent que les fibres d'amiantes dispersées dans le sol sont phytotoxiques.
L'une (en 2004) a porté sur des plantes aquatiques (avec Lemna gibba comme espèce modèle).
Des populations de cette lentille d'eau ont été exposées à des taux de fibres d'amiante chrysotile comparables à ceux trouvés dans des échantillons d'eau, de sédiments et de plantes aquatiques effectués autour d'une usine de fabrication d'amiante-ciment.
En 2011, une autre étude a profité de la contamination décroissante (par des fibres d'amiante chrysotile) d'un sol pédologiquement homogène entourant une usine d'amiante-ciment.
Une autre étude soupçonne des effets possibles sur les arbres (quadruplement du taux d'aberrations chromosomiques accrues et du nombre de grains de pollen stériles, et diminution de l'activité mitotique (d'un facteur 1,5), mais dans ce cas probablement en lien avec d'autres polluants routiers et industriels.
* Des groupes de bulbes d'Oignon (Allium cepa L.) ont été exposés en laboratoire respectivement à 0,5, 1,0, 2,0 et d'amiante chrysotile.
Puis leurs cellules ont été observées à des intervalles de (durant ) et comparées à des bulbes de plantes-témoin.
Résultats : plusieurs paramètres cytogénétiques ont été altérés : la progression du stade de prophase a été altérée, le nombre de cellules en métaphase a augmenté au lieu de ralentir avec le temps ;
le nombre de cellules en phase anaphase et télophase a diminué au lieu d'augmenter avec le temps, et l'index mitotique a aussi diminué avec le temps.
Enfin les cellules de plantes exposées présentaient plus de micronoyaux, de noyaux interphasiques, de perturbations du fuseau et d'anomalies chromosomiques prouvant que l'amiante est génotoxique pour cette plante.
Effets sur les micro-organismes
* Ils ne semblent pas avoir été très étudiés.
En 2015, une étude des colonies microbiennes prospérant dans le sédiment d'une carrière en partie inondée du groupe Vermont
Asbestos
Group (milieu pauvre en nutriments vitaux et riche en métaux (magnésium et arsenic notamment), au pH très alcalin et très riche en fibres d'amiante)
a trouvé des bactéries extrêmophiles, typique d'environnement stressants ;
presque 60 % des bactéries étaient extrêmophiles (alcaliphiles et psychrophiles) et/ou pathogènes (pour les poissons et les plantes).
Risques sanitaires
Toutes les variétés d'amiante sont cancérigènes selon l'Institut national de la santé et de la recherche médicale (INSERM) en 1996.
Le chrysotile et le crocidolite sont clairement identifiés comme la cause de pathologies mortelles.
Les caractéristiques physico-chimiques de l'amiante, associées à une capacité à se fractionner en particules microscopiques pour atteindre les alvéoles pulmonaires, et même migrer jusqu’à la plèvre, font que l’inhalation importante de particules d’amiante est dangereuse.
La réglementation fixe qu'un travailleur ne doit pas inhaler plus de 0,1 fibre par centimètre cube sur une heure, mais le rapport INSERM 2006 sur l’amiante a établi
que : .
Les pathologies peuvent se déclarer jusqu’à plus de cinquante ans après les premières expositions aux fibres d’amiante.
Ce caractère relativement tardif explique aussi le retard dans la prise en compte des dangers de l'amiante : les victimes sont souvent assez âgées.
Environ de personnes sont exposées à l’amiante professionnellement dans le monde, et en meurent chaque année.
Dès les années 1980 on constate que les personnes ayant beaucoup de fibres d’amiante dans les poumons en ont aussi dans d’autres organes où ils sont parfois aussi source de cancers.
Plaques pleurales
Les plaques pleurales sont des lésions, le plus souvent asymptomatiques, de la plèvre pariétale qui apparaissent en général plus de quinze ans après la première exposition à l’amiante.
Elles sont très fréquentes, puisque décrites entre 20 et 60 % des personnes exposées.
En fonction de leur taille, de leur localisation et si elles sont calcifiées, elles peuvent provoquer des douleurs thoraciques.
La question des plaques pleurales demeure toutefois controversée : véritable maladie pour les uns, en particulier les victimes et leurs associations, simple cicatrice pour les autres.
Épaississements pleuraux
Ils constituent une pathologie à l’origine de douleurs, voire d’une altération de la fonction respiratoire.
Asbestose
L’asbestose et toutes les autres maladies qui en découlent seraient principalement dues à une inflammation chronique du poumon, avec accumulation de macrophages ayant phagocyté des fibres d'amiante.
Cancers broncho-pulmonaires
Les cancers broncho-pulmonaires représentent la première cause de mortalité des sujets ayant été exposés à l’amiante.
Le temps de latence entre la première exposition et le développement de la maladie dépasse en général vingt ans.
Aucune particularité clinique ou radiologique ne les distingue des cancers broncho-pulmonaires d’autres origines et leur développement est indépendant d’une fibrose pulmonaire.
Le risque d’atteinte tumorale est majoré par l’exposition à d’autres agents cancérogènes, le tabac, mais aussi des produits cancérogènes que l'on peut retrouver dans le milieu de travail.
Pour un risque égal à 1, associé à une personne non exposée à l’amiante et ne fumant pas, ce risque est multiplié par cinq pour une exposition à l’amiante, par dix pour un fumeur et par cinquante pour un fumeur exposé à l’amiante.
Il existe une relation dose/effet entre l’intensité de l’exposition à l’amiante et le risque de cancer bronchique, sans qu’il soit possible de proposer de valeur seuil.
En l’état actuel des évaluations épidémiologiques, on estime entre annuelle de cancers broncho-pulmonaires attribuables à l’amiante.
Selon un rapport du Haut Conseil de la santé publique (HCSP) paru en août 2014, Ce rapport propose que le plafond de cinq fibres d'amiante par litre d'air passe à deux fibres d'ici 2020.
Mésothéliome
Le mésothéliome, cancer de la plèvre ou, plus rarement, du péritoine, est spécifique de l'amiante et le pronostic est fatal assez rapidement.
Lorsque le mésothéliome est découvert, la durée de survie est d'un an.
Il peut apparaître vingt à cinquante ans après l’inhalation des fibres.
Cancers digestifs
Les études épidémiologiques démontrent une augmentation significative des cancers digestifs, en particulier colorectaux, avec le niveau d'exposition à l'amiante.
Exposition au risque
Exposition des travailleurs
Selon l'époque, le type d'activité, leur formation, l'information donnée et les précautions prises, le risque de mortalité à la suite de l'inhalation d'amiante varie mais certaines professions sont plus vulnérables et exposées.
Les travailleurs les plus exposés sont :
Les travailleurs indépendants ou intérimaires, nombreux dans le secteur du BTP, et plus encore les travailleurs au noir souffrent en outre de moindre protection juridique.
Ils ont souvent été exposés sans le savoir, en particulier, lorsque les risques de l’amiante étaient inconnus (c'est-à-dire bien avant la Seconde Guerre mondiale, le Royaume-Uni mettant en place une législation spécifique pour prévenir des risques contre l'amiante dès les années 1930).
À titre d’exemple, en France, l’Institut de veille sanitaire (InVS) a estimé en 2007 que 50 % des artisans français mis à la retraite en 2004 ont été exposés à de l’amiante lors de leur vie professionnelle.
Ceux qui ont fait l’objet de cette étude venaient des régions Aquitaine, Limousin et Poitou-Charentes, qui ne sont pas les plus industrielles.
Ils travaillaient pour moitié dans le BTP, et pour le reste dans la réparation automobile, marine ou ferroviaire, la chaudronnerie, la ferronnerie Un bilan et un suivi médical ont été proposés aux artisans par le programme Espri (Épidémiologie et surveillance des professions indépendantes), pour éventuelle indemnisation.
Cette étude a montré qu’une personne sur quatre lors du bilan présentait au moins une anomalie ou pathologie (généralement bénigne) pouvant être induite par l’amiante.
L’InVS a recommandé l’extension du suivi à toute la France.
La Haute et Basse-Normandie, le Nord-Pas-de-Calais et la Picardie devaient faire l’objet d’un suivi des artisans (volontaires) en 2008.
Dépistage
La Société de pneumologie de langue française préconise une tomodensitométrie (TDM ou scanner) thoracique à partir de l'âge de cinquante ans.
Cet examen est plus sensible que la radiographie pulmonaire de face pour diagnostiquer des formes discrètes de fibrose pulmonaire ou pleurale.
Il est beaucoup moins irradiant que jadis, depuis la survenue du scanner spiralé (hélicoïdal).
Désamiantage
Le Code du travail français impose à tout donneur d'ordres prévoyant des travaux de retrait de matériaux amiantés de les confier à une entreprise certifiée ;
de même toute interventions susceptibles de libérer des fibres d'amiante doit être faite par une entreprise dont les salariés justifient d'une qualification particulière.
En 2005, une étude menée par l’inspection du travail, la Caisse nationale d'assurance maladie des travailleurs salariés (CNAMTS) et l’Institut national de recherche et de sécurité (INRS) sur de désamiantage en France a révélé que dans « 67 % des cas, des anomalies plus ou moins graves ont été constatées, donnant lieu notamment à , de chantiers, et d’observations ».
L’étude équivalente menée en 2006 sur a révélé que 76 % des chantiers de désamiantage étaient non conformes à la réglementation.
Elle a donné lieu à de chantier.
Les rapports du Sénat sur la question, en France, mettent en évidence le fait que si la réglementation existe, son application est très mal contrôlée : contrôles peu fréquents, sanctions peu dissuasives, sociétés de désamiantage perdant leur habilitation et qui renaissent sous un autre nom.
Tout désamiantage ou démolition d’un bâtiment amianté doit faire l’objet d’un plan de retrait déposé à la Direction départementale du travail.
En cas de désamiantage «
sauvage », le recours consiste en un appel à l’inspection du travail pour faire cesser le chantier.
En juillet 2009, un arrêt de la Cour de cassation rappelle aux employeurs qu'ils ont envers leurs salariés une obligation de résultat en matière de sécurité, dont concernant les maladies professionnelles contractées par les salariés du fait de produits fabriqués ou utilisés dans l'entreprise.
Manquer à cette obligation revêt un caractère inexcusable au sens de l' du Code de la sécurité sociale .
Début 2017, la direction générale du travail (DGT) avait considéré que l'article R4412-96 définissant le donneur d'ordre assujetti à la réglementation amiante comme le chef d'entreprise utilisatrice, le maître d'ouvrage ou l'armateur n'incluait pas les particuliers ni les agriculteurs.
Ceci pouvait laisser penser qu'ils n'étaient pas soumis à l'obligation de recourir à des entreprises certifiées pour les travaux de désamiantage (en contradiction avec les objectifs de prévention nationaux).
La DGT a dans une nouvelle note (du 24 août 2017)
a finalement précisé que l'agriculteur et le particulier peuvent être juridiquement considérés comme maître d'ouvrage et donc donneur d'ordre, devant donc faire appel à une entreprise certifiée en cas de désamiantage ou travaux à risque « amiante ».
Deux exceptions persistent : celles de l'agriculteur ou du particulier qui réalisent aux-même ces travaux , qui ont néanmoins ont à respecter les dispositions protégeant leur santé et la population, dont en évacuant les déchets amiantés conformément aux Codes de la santé publique et de l'environnement.
Exposition des bricoleurs
Les bricoleurs peuvent également être exposés à l'amiante, lorsqu'ils interviennent sur des éléments de leur logement contenant de l'amiante.
La santé publique déconseille fortement d'intervenir sur des matériaux amiantés et en particulier les flocages et les calorifugeages Dans tous les cas, ce genre de bricolage nécessite de nombreuses précautions: Comme les fibres d’amiante s’accrochent aux vêtements, il est nécessaire de porter une combinaison et des gants jetables.
Pour la respiration, un masque adapté au risque est indispensable.
Pour réduire la quantité de poussière, le matériau doit être mouillé à cœur, sans utiliser de jet sous pression.
Les travaux doivent également être limités dans leur nature (rupture, découpe, mouvements brusques) afin d'éviter les déplacements de poussières.
En particulier les outils à moteur notamment la perceuse, ou la scie circulaire, ne doivent pas être utilisé.
Une autre étude devait initialement évaluer (via l'incidence des mésothéliomes dans la population ayant vécu autour de industriels et navals) l'exposition de riverains d'anciens sites industriels, à la demande de la Direction générale de la santé (DGS) en 2003.
Faute d'un nombre suffisant, la puissance statistique de l'étude n'a pas permis un travail exhaustif ni de produire des évaluations précises du risque, mais l’InVS a néanmoins trouvé une augmentation non significative du risque de mésothéliome, chez les femmes, et non chez les hommes.
L'InVS estime avoir assez d'indices pour conclure qu’il existe bien des pathologies dues à l’amiante parmi les riverains d’anciens sites industriels.
Une exposition indirecte peut être également délétère : les épouses des travailleurs de l'amiante ont un risque augmenté de faire un mésothéliome, probablement parce que s'occupant du soin des vêtements imprégnés en poussière du mari.
Chronologie
Le premier cas mortel a été décrit en 1899.
En 1906, Denis Auribault, inspecteur du travail, signale pour la première fois en France la forte mortalité des ouvriers exposés à l'amiante dans l'usine de filature de Condé-sur-Noireau près de Caen ouverte en 1890.
Il dénonce dans son étude la non-application de la loi du 12 juin 1893 concernant l'hygiène et la sécurité des travailleurs dans les établissements industriels, ce qui a entraîné la mort d'une cinquantaine d'ouvriers et d'ouvrières.
Il faudra attendre 1945 et le tableau 25 des maladies professionnelles «
des affections professionnelles consécutives à l'inhalation des poussières de silice et amiantifères » pour une première reconnaissance des pathologies liées à l'amiante.
Malgré ses effets mortels, l'amiante a été utilisé de manière très importante en France, notamment comme isolant dans les bâtiments publics et les habitations individuelles et nombre de processus industriels.
On rencontre deux acteurs principaux, Eternit France qui exploitera le seul gisement d'amiante en France jusqu'en 1965, et Saint-Gobain qui sous le nom d'Everite fabrique du fibrociment.
Jusque dans les années 1990, les industriels de l'amiante regroupés au sein du Comité permanent amiante se sont largement employés, en l'absence d'une volonté politique des pouvoirs publics, à sous-estimer les risques liés à ce matériau.
En 1996, l'Association nationale de défense des victimes de l'amiante (Andeva) est créée et engage des procédures judiciaires.
Des procès ont lieu, qui aboutissent à la condamnation d'industriels pour « faute inexcusable de l'employeur » devant les tribunaux des affaires sociales et sanitaires, les entreprises qui ont « mis en danger » la vie de leurs salariés en connaissance de cause.
En 1997, le gouvernement français interdit l'usage des fibres d'amiante.
Cependant le procès pénal de l'amiante n'a toujours pas été jugé 22 ans après le dépôt de plainte.
Réglementation
L'incapacité du secteur privé à gérer le risque amiante a conduit à la mise en place de réglementations.
Scandale
Aujourd'hui, analystes et commentateurs s'accordent à définir l'utilisation de l'amiante en France comme un scandale de santé publique.
L'amiante a, en effet, été utilisé de manière très importante en France, notamment comme isolant dans les bâtiments publics et les habitations individuelles.
Par ailleurs, les pouvoirs publics ont tardé, comparativement aux autres pays développés, à interdire son usage.
Le scandale de l'amiante n'a éclaté que tardivement, durant les années 1990.
L'amiante n'a été longtemps pensé que comme un risque couru par des travailleurs du bâtiment ayant été exposés à de fortes doses d’amiante pendant leurs années d’activité.
C'est lorsque l'amiante a été alors perçu comme un risque environnemental menaçant toutes les populations que son usage intensif a été défini comme un problème majeur de santé publique.
En cessant de n'être considéré que comme un risque professionnel, l'usage de l'amiante est ainsi devenu un scandale public.
Le campus de Jussieu a été, en particulier, un des lieux symboliques des risques posés par l'utilisation de l'amiante en France, et de l'inertie des pouvoirs publics : la mobilisation du personnel de Jussieu fera prendre conscience à l'opinion publique que l'amiante représente un risque sanitaire majeur.
Après d'importantes polémiques, Claude Allègre y voyant par exemple un , son désamiantage a été décidé.
Le président Jacques Chirac décide d’interdire totalement l’amiante en 1997 et les pouvoirs publics mènent des chantiers de désamiantage de bâtiments publics.
Par ailleurs, des procès ont lieu entre industriels et ouvriers qui condamnent les entreprises qui ont « mis en danger » la vie de leurs salariés en connaissance de cause.
Selon un rapport parlementaire, survenus entre 1965 et 1995 seraient dus à des expositions aux fibres d’amiante et quelques dizaines de milliers de décès sont prévus entre 2005 et 2030.
En décembre 2009, le tribunal de Turin a ouvert un procès contre les anciens propriétaires des usines Eternit d'Italie (mises en faillite en 1986), avec plus de civiles.
En juillet 2011, le parquet réclamait douze ans de prison et huit autres supplémentaires, pour prendre en compte les décès futurs liés à des mésothéliomes induits par cet amiante.
En février 2012, , le tribunal a finalement jugé les responsables des usines Eternit italiennes de Casale Monferrato, Cavagnolo, Bagnoli et Rubiera, Stephan Ernest Schmidheiny (actionnaire d'Eternit-Italie de 1976 à 1986) et Louis Cartier de Marchienne (actionnaire minoritaire et administrateur d'Eternit-Italie au début des années 1970)
, « coupables des délits qui leur sont reprochés » (« catastrophe sanitaire et environnementale permanente » à la suite d'une infraction à la sécurité au travail ayant conduit à la mort d’environ ou habitants proches des usines).
Le tribunal a retenu une peine de seize ans de prison, soit quatre ans de moins (pour prescription des délits dans deux des anciens sites Eternit) que la durée requise par le procureur.
C'est la première fois que les dirigeants d'une multinationale écopent d'une peine de prison ferme à la suite de la mort de salariés et de riverains du fait de l'activité industrielle.
Le verdict a été salué par la presse internationale et de très nombreuses organisations de victimes comme un événement historique ouvrant la voie à une éventuelle transposition dans d'autres contextes nationaux.
Mais en 2014 la Cour suprême italienne annule la procédure en arguant de la prescription des faits
Chronologie et changement de réglementations
Au Royaume
Uni
Une des premières découvertes sur la nocivité de l’amiante est faite par Lucy Deane Streatfeild en 1898, alors inspectrice du travail pour le gouvernement : elle en fait étudier la poussière et fait le lien entre la présence de ces particules dans l’environnement des travailleurs et leurs effets sur la santé.
Le docteur Montague Murray observe le premier cas de maladie des poumons due à l’amiante en 1899 ;
il signale en 1906 la mort suspecte de plusieurs travailleurs de l’amiante.
* En 1931
, une réglementation est mise en place pour protéger les travailleurs.
Des études ont été faites dans les années 1950 et 1960, pour étudier la toxicologie de l’amiante.
* 1971 : Réunion de Londres.
Les industriels américains et européens, qui développent des centaines d'applications de la fibre ignifuge, se réunissent à Londres lorsque des études scientifiques pointent sa nocivité.
Les pressions vont s'accroître à plus ou moins long terme, redoute l'organisateur de la conférence, préparez votre défense ».
En France
* 1906 : Denis Auribault , dans une note dénonce la .
* 1945 : un tableau de maladie professionnelle est créé pour l'amiante.
L'employeur ne peut plus ignorer le risque.
* 1951 : les frères Blandin créent un flocage sans amiante, disponible et largement utilisé en France, mais en concurrence avec l'amiante (bien avant l'interdiction de l'amiante en flocage).
* 1960 : entre l'amiante et le mésothéliome pleural.
* 1962 : la France est septième pays
producteur
grâce au gisement exploité en Corse, par Eternit, jusque dans les années 1965 dans la commune de Canari (Haute-Corse).
Il en reste aujourd'hui une friche industrielle (qui serait en cours de sécurisation).
* 1965 : premier cas français de mésothéliome reconnu attribué à l'amiante, qui sera pourtant massivement importé pendant trente ans encore, pour un total équivalant à par habitant.
* 1973 : le CIRC classe l'amiante comme cancérogène.
* 1975 : une première mobilisation du personnel de Jussieu, autour du chercheur Henri Pézerat, qui s'insurge contre les risques liés au bâtiment, Les journaux télévisés informent du risque de cancer lié à l'amiante, et du risque de décès, autour de l'actualité de Jussieu.
* 1977 : l'amiante blanc est classé cancérogène en France (et sera interdit en 1997.
Les autres catégories d’amiante, classées cancérogènes catégorie 1 CIRC sont également toutes interdites en France).
* 1982 : le Comité permanent amiante est créé.
Un lobby est mis en place par les industriels de l'amiante et sous tutelle de l'Institut national de recherche et de sécurité (INRS).
Il milite pour un « usage maîtrisé de l’amiante » jusqu'à sa dissolution en 1995.
Le comité, dont le financement sera entièrement dépendant des industries, comprendra notamment des experts et des médecins du travail, ainsi que des délégués des principaux syndicats qui défendront longtemps l'usage de l'amiante au nom de la préservation de l'emploi.
* 1991, la France est le premier importateur mondial d'amiante.
Selon le Comité permanent amiante, seuls par an sont liés au mésothéliome.
* En 1994, la mort de six enseignants au lycée de Gérardmer (Vosges) relance le débat sur l'amiante et à Jussieu une nouvelle génération de chercheurs s'inquiète de la présence de l'amiante.
Michel Parigot, responsable du Comité anti-amiante de Jussieu déclare :
* 1996 :
l'Inserm révèle l'ampleur de la catastrophe sanitaire, estimant qu'elle pourrait faire cent mille morts en France d'ici à 2025.
* 1996, création de l'Association nationale de défense des victimes de l'amiante (Andeva), à l'initiative de trois associations : l'Association pour l'étude des risques du travail (ALERT), la Fédération nationale des accidentés du travail et des handicapés (FNATH) et le Comité anti-amiante Jussieu.
L'association facilite l'accès à la reconnaissance en maladies professionnelles et l'indemnisation des préjudices, y compris devant les tribunaux.
Elle œuvre pour que soit réformée la législation de l'indemnisation, de la médecine du travail et de la prévention des risques en France.
Elle milite pour une interdiction mondiale de la substance et un procès pénal de l'amiante.
* janvier 1997 : l'usage de l'amiante est interdit, par le décret 96-1133 du relatif à l'amiante, pris en application du Code du travail et du Code de la consommation.
La France est le huitième pays européen à le faire.
En 1998, le Canada ( mondial) attaque la France devant l’OMC.
En 2001, celle-ci reconnaît que la santé publique justifie l’entrave à la liberté de commerce.
* 18 décembre 1998 :
pour la première fois, la responsabilité de la sécurité sociale est reconnue dans une affaire concernant les victimes de l'amiante.
Le tribunal reconnaît la « faute inexcusable » de la société Everite et de la caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) de Gironde.
En 1998, un Fonds de cessation anticipée d'activité des travailleurs de l'amiante (FCAATA) est créé par la loi de financement de la sécurité sociale, les fonctionnaires en sont exclus.
En 1999 : directive européenne qui interdit l'amiante au janvier 2005 dans tous les États membres.
En décembre 2000, un Fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante (FIVA) est créé à la suite de la loi de financement de la sécurité sociale.
* En novembre 2002
, la norme AFNOR NF X 46-020 : Diagnostic amiante
- Repérage des matériaux et produits contenant de l’amiante dans les immeubles
bâtis décrit la procédure de diagnostic à utiliser pour déceler la présence d’amiante dans les bâtiments construits avant l’interdiction totale de l’amiante en 1997.
Les rapports du Sénat sur la question, en France, mettent en évidence le fait que si la réglementation existe, son application est très mal contrôlée : contrôles peu fréquents, sanctions peu dissuasives, sociétés de désamiantage perdant leur habilitation et qui renaissent sous un autre nom.
Tout désamiantage ou démolition d’un bâtiment amianté doit faire l’objet d’un plan de retrait déposé à la Direction départementale du travail.
En cas de désamiantage «
sauvage », le recours consiste en un appel à l’inspection du travail pour faire cesser le chantier (constat d'amiante).
En 2005, une étude menée par l’inspection du travail, la Caisse nationale d'assurance maladie des travailleurs salariés (CNAMTS) et l’Institut national de recherche et de sécurité (INRS) sur 784 chantiers de désamiantage en France a révélé que dans « 67 % des cas, des anomalies plus ou moins graves ont été constatées, donnant lieu notamment à , de chantiers, et d’observations », qui évoque notamment la surveillance médicale post-professionnelle, le dépistage précoce et des « certificats d’exposition à l’amiante rarement délivrés », les médecins du travail rencontrant eux-mêmes « des difficultés pour remplir ces attestations ».
Le rapporteur note aussi que les recommandations de la conférence de consensus de 1999 ne sont toujours pas suivies d'effet quant à l'examen de référence qui ne devrait plus être une radiographie, mais un scanner thoracique, alors que les progrès techniques (pet-scan ;
scanner à très haute résolution) permettent de limiter l’exposition aux radiations lors de cet examen.
* En 2010
, la Haute Autorité de santé (HAS) a organisé une audition publique sur le « suivi post-professionnel (SPP) après exposition à l’amiante » avec comme objectif de faire un état des lieux des connaissances et d’émettre des recommandations destinées aux pouvoirs publics et aux professionnels concernant le contenu et l’organisation de ce suivi.
La commission d’audition a constaté l’inadéquation des examens médicaux prévus par la réglementation pour le suivi post-professionnel après exposition à l’amiante.
L’examen de référence désormais recommandé pour le diagnostic des pathologies pleuro-pulmonaires associées à une exposition à l’amiante est l’examen tomodensitométrique (TDM) thoracique (généralement appelé scanner).
La Commission d’
Audition recommande qu’un examen TDM thoracique soit proposé à toutes les personnes ayant été exposées à l’amiante de manière active pendant au moins un an.
Cette proposition devra être accompagnée d’une information complète sur les bénéfices attendus et les risques encourus et permettant aux personnes de décider librement de bénéficier ou non de l’examen proposé.
* 3 juin 2011
, un décret restructure la part réglementaire du code de la santé publique relative à la prévention des risques liés à l'amiante dans les immeubles bâtis, pour mieux protéger les résidents ou personnes circulant ou travaillant dans des immeubles où de l'amiante serait présent.
* En 2012, le 23 février, un arrêté précise la formation des travailleurs à la prévention du risque amiante (pour le désamiantage
- sous-section 3 du Code du travail et pour les personnes intervenant sur des produits amiantés ou à proximité des produits amiantés
- Sous-section 4 du code du travail en France).
Le 4 mai, un décret divise par dix les valeurs limites d'exposition professionnelle -100 fibres par litre d'air.
Il précise les moyens de contrôle et de mesures d'empoussièrement (microscopie électronique à transmission) et les stratégies de prélèvement.
En décembre, trois arrêtés précisent les conditions de repérage des matériaux et produits contenant de l'amiante (arrêtés du 12 décembre = liste A : flocages, calorifugeages et faux plafonds ;
et liste B : autres composants d'éléments amiantés à l'intérieur et extérieur des immeubles bâtis) et la réalisation du dossier technique amiante.
Un arrêté du 21 décembre 2012 fixe les procédures, critères et conditions de délivrance de la certification des entreprises réalisant les travaux d’encapsulage et de retrait d’amiante ou d’articles en contenant.
Il fixe aussi la procédure d’accréditation des organismes certificateurs.
* En 2013, le 7 mars, un arrêté précise le choix, l'entretien et la vérification des équipements de protection individuelle utilisés lors des opérations comportant un risque d'exposition à l'amiante.
En juin, la Fédération des services Énergie Environnement (Fedene) a signé une convention avec la Direction générale du travail (DGT), la Caisse nationale de l'assurance maladie des travailleurs salariés (CNAMTS), la Caisse régionale d'assurance maladie d'Île-de-France (CRAMIF), et l'Institut national de recherche et de sécurité pour la prévention des accidents du travail et des maladies professionnelles (INRS) pour aider les entreprises à respecter la réglementation (communiqué commun) dont via une campagne de mesures d'empoussièrement.
* En 2014, un rapport du Haut Conseil de la santé publique (HSCP) basé sur les données de l'Institut de veille sanitaire (InVS), estime à cent mille le nombre de morts attendus de 2009 à 2050, du poumon seraient dus à l'amiante entre 2009 et 2050, plus faisant suite à un mésothéliome.
S'y ajouteront les cas de cancers du larynx ou des ovaires induits par l'amiante (responsabilité confirmée par le CIRC en 2009).
Selon l'InVS, , de 1995 et 2009, ont déjà été causés par l'amiante ( et pulmonaire à la suite d'une exposition professionnelle à l'amiante).
L'Association nationale de défense des victimes de l'amiante (Andeva) demande une réduction du seuil à par litre d'air.
En décembre 2014, un « Plan Recherche et Développement Amiante » (PRDA) de trois ans est annoncé pour l'automne 2015, incluant des appels à projets ;
En 2015, ce PRDA, doté de vingt millions d'euros, est lancé.
En octobre, une « commission d'évaluation technique » de professionnels (CAPEB, FFFB) et d’experts scientifiques du bâtiment est instituée pour créer de nouveaux outils de caractérisation du risque amiante.
En 2017, le 27 janvier, une Commission nationale d'évaluation des innovations dans le domaine de l'amiante dans le bâtiment est créée par décret, regroupant des experts (bénévoles) de haut niveau, qui formulent des avis et recommandations sur trois sujets :
la détection et la mesure de l'amiante dans l'air et dans les matériaux
la gestion des opérations de travaux et des interventions en présence d'amiante
En Belgique
* 1967 : un grave incendie à Bruxelles (le grand magasin l'Innovation, rue Neuve) pousse le gouvernement belge et dans la foulée d'autres pays à conseiller l'usage de l'amiante dans tous les bâtiments publics pour diminuer le risque d'incendie.
* 2001 : un arrêté royal interdit la mise sur le marché et l'utilisation des produits amiantés.
En Suisse
* 1939 : première reconnaissance de l'asbestose comme maladie professionnelle.
* 1940 : introduction ponctuelle d'examens médicaux pour les personnes exposées professionnellement.
* 1953
: intégration de l'asbestose dans la liste des maladies professionnelles et réduction des valeurs limites.
* 1971 : reconnaissance du mésothéliome comme maladie professionnelle.
* 1975 : interdiction des isolants en amiante floqué.
* 1990 : interdiction d'utilisation de l'amiante en Suisse, période transitoire jusqu'à 1994.
Chaque année en Suisse, une centaine de personnes décèdent parce qu’elles ont inhalé de la poussière d’amiante dans le cadre de leur travail ou de particuliers qui pratiquent du bricolage, principalement lors de travaux de transformation de bâtiments construit avant 1990-1994.
Alarmé par ce constat, la Suva, (Caisse nationale suisse d'assurance en cas d'accidents) sensibilise les travailleurs au dangers de l'amiante, en ayant édité une brochure intitulée Identifier et manipuler correctement les produits contenant de l'amiante.
En Allemagne
En 1979, l’Allemagne interdit le flocage à l’amiante, à peu près à la même époque que les autres pays européens (1975 en Suisse et aux États-Unis, 1977 en France, 1978 aux Pays-Bas, 1980 en Belgique, 1985 au Royaume-Uni).
En Europe
Dès 1962, la Commission européenne a adressé des recommandations aux six États membres de la Communauté économique européenne, en dressant une liste des maladies professionnelles.
Celle-ci incluait le cancer du poumon, en signalant les dangers de l'amiante.
En 1991, la Communauté européenne s'interroge sur l'interdiction ma13B8, la norme AFNOR : Diagnostic amiante
- Repérage des matériaux et produits contenant de l’amiante dans les immeubles
bâtis décrit la procédure de diagnostic à utiliser pour déceler la présence d’amiante dans les bâtiments construits avant l’interdiction totale de l’amiante en 1997.
Les rapports du Sénat sur la question, en France, mettent en évidence le fait que si la réglementation existe, son application est très mal contrôlée : contrôles peu fréquents, sanctions peu dissuasives, sociétés de désamiantage perdant leur habilitation et qui renaissent sous un autre nom.
Tout désamiantage ou démolition d’un bâtiment amianté doit faire l’objet d’un plan de retrait déposé à la Direction départementale du travail.
En cas de désamiantage «
sauvage », le recours consiste en un appel à l’inspection du travail pour faire cesser le chantier.
En 2005, une étude menée par l’inspection du travail, la Caisse nationale d'assurance maladie des travailleurs salariés (CNAMTS) et l’Institut national de recherche et de sécurité (INRS) sur 784 chantiers de désamiantage en France a révélé que dans « 67 % des cas, des anomalies plus ou moins graves ont été constatées, donnant lieu notamment à , de chantiers, et d’observations ».
Le gouvernement canadien est également accusé par l'Institut Rideau, centre de recherche politique indépendant, de financer le lobby de l'amiante.
La dernière mine d'amiante au Canada a fermé en 2011, mais les importations de produits contenant de l'amiante, comme des plaquettes de frein et des matériaux de construction, ont grimpé en importance depuis.
L'interdiction, qui cible tout produit contenant de l'amiante, entrera en vigueur en 2018.
Au Brésil
Le Brésil ne possède plus qu’une seule mine d’amiante, propriété d’Eternit, dans l’État de Goias, employant .
La moitié des produites est exportée.
Une loi fédérale de 1995 autorise l’
utilisation «
contrôlée » de l’amiante blanche, le chrysotile.
Certains États interdisent totalement le minerai.
Depuis le début des années 2000, des procédures sont menées contre ces États par la Confédération des travailleurs de l’industrie (CNTI).
Le 24 août 2017, la Cour suprême (Supremo Tribunal Federal) s’est penché sur deux cas qui lui ont été soumis : l'un pour modifier la loi fédérale, l'autre sur la validité de la loi de l'État de São Paulo.
Finalement, la loi fédérale a été jugée inconstitutionnelle par cinq voix contre quatre.
Il en fallait six pour que le texte soit révoqué.
Concernant le maintien de la loi de l'État de São Paulo, le maintien de l'interdiction a été décidé par huit voix contre deux.
La décision plonge ainsi le pays dans un vague juridique puisqu'en dehors de l'État de São Paulo, l'utilisation de l'amiante n'est ni interdite ni autorisée.
Cinq autres actions concernant l'amiante sont encore sur le bureau de la Cour Suprême.
International
La Réunion de Rome, en octobre 2008, n'a pas inscrit l'amiante chrysotile dans la liste des produits chimiques dangereux établie par la Convention de Rotterdam.
L'Inde, le Pakistan, le Viêt Nam, les Philippines et le Canada se sont opposés à cette inscription.
Filmographie
* Les Sentinelles est un film documentaire français réalisé par Pierre Pézerat, sorti en 2017, qui retrace le combat judiciaire mené par des ouvriers victimes de l'amiante et d'un ouvrier agricole.
