Organisme fondé en 1974|Mouvement raëlien|*|Groupement spirituel|Ufologie|Clonage
Le mouvement raëlien (initialement appelé MADECH, mouvement pour l'accueil des Elohim créateurs de l'humanité) a été fondé par le Français Claude Vorilhon, dit Raël, en 1974.
La doctrine du mouvement se fonde sur le contact qu'aurait eu Raël avec des extraterrestres techniquement avancés, les « elohim », qui auraient créé la vie sur Terre ainsi que plusieurs religions comme le christianisme, le judaïsme et l'islam.
Par la suite, les croyances des adeptes se sont concentrées sur l'importance des avancées scientifiques et techniques et en particulier sur le clonage et le transfert de la conscience comme moyen d'accéder à l'immortalité.
Le mouvement promeut également la « géniocratie » et prône une certaine forme de libération sexuelle ainsi qu'une pratique qu'il appelle « méditation sensuelle ».
Les membres de la commission d'enquêtes parlementaires sur les sectes en France, dans un rapport de 1995, ainsi que certaines associations, considèrent ce groupe comme étant une secte.
Il est fréquemment au centre de diverses polémiques, en rapport avec le clonage ou les propos de Claude Vorilhon.
Mouvement
Organisation
L'organisation est constituée par un mouvement international, et dont le siège est à Genève, en Suisse.
Le mouvement international fédère des mouvements nationaux, eux-mêmes fédérant des groupes locaux.
Les groupes locaux sont animés par des « guides ».
Doctrine
La croyance raélienne se fonde entièrement et uniquement sur le témoignage d'une rencontre rapprochée du troisième type par Claude Vorilhon en 1973 puis en 1975.
Sur la base de ces rencontres hypothétiques et des informations qu'il aurait obtenues à ces occasions, Claude Vorilhon développe une doctrine qui sera celle du mouvement raélien.
Il présente ce mouvement comme une religion athée (les raéliens croient qu'il n'y a pas de Dieu ni d'âme) pour laquelle le développement de la science serait une des clés essentielles à l'amélioration du sort d'une humanité promise à l'âge d'or et à la vie éternelle au moyen du clonage.
Elohim
Le (soit après l'interdiction des compétitions automobiles par le gouvernement
Messmer marquant la fin de Auto-Pop
, la revue de sport automobile de Claude Vorilhon), au cœur du puy de Lassolas (un volcan éteint près de Clermont-Ferrand), celui-ci prétend avoir rencontré un extraterrestre qui, à cette occasion, lui aurait donné le nom de « Raël », signifiant «
Le Messager ».
Il lui aurait transmis un message expliquant l'origine de la vie sur la Terre.
Ce message a donné le contenu du premier livre de Raël, Le Livre qui dit la vérité.
L'année suivante, Claude Vorilhon décide de se consacrer à la promotion de ce message pour l'humanité et à la construction d'une ambassade destinée à accueillir les extra-terrestres.
Le , toujours selon Claude Vorilhon, une nouvelle délégation d'extraterrestres, les Elohim, l'aurait emmené sur une planète où il aurait vu des choses prodigieuses.
Il aurait, entre autres, rencontré différentes personnalités religieuses comme Bouddha, Moïse, Jésus-Christ et Mahomet, maintenus artificiellement en vie en attendant de revenir un jour sur Terre.
Avec les d'avance technologique sur notre civilisation, les Elohim auraient conçu la vie en laboratoire.
Eux-mêmes auraient été créés de façon identique, formant ainsi une chaîne infinie dans le temps et dans l'espace.
Raël soutient que ces extraterrestres lui auraient prédit la destruction de l'humanité par une guerre nucléaire mondiale et que certains êtres (tels les non-violents et ceux qui auraient contribué au progrès de l'humanité) seraient sauvés par les Elohim et recevraient ainsi les connaissances qui leur permettraient d'atteindre l'âge d'or, durant lequel la science serait au service de l'homme.
Raël emploie souvent le terme Elohim, mot hébreu pluriel injustement traduit, selon lui, par Dieu au singulier, alors qu'il devrait se traduire par « ceux qui sont venus du ciel ».
Clonage
Les raéliens disent soutenir la recherche sur le clonage humain, leur but étant de réaliser l'immortalité.
À terme, ils chercheraient à produire une copie génétiquement identique d'un être humain, puis à accélérer la maturation du clone (le nouveau né passant au stade adulte en quelques heures ou jours), afin de transférer la mémoire et la personnalité de l'individu original dans celui-ci.
Le mouvement raélien déclare n'avoir aucun lien avec la société Clonaid qui cherche à mettre en place ces techniques, bien que ce soit le même Raël qui ait fondé Clonaid avant de la léguer au Brigitte Boisselier
, une « évêque raélienne » qui en est la présidente.
Le 26 décembre 2002, Brigitte Boisselier annonce la naissance du premier bébé cloné, une fille nommée Ève.
Une vidéo et des preuves devaient être montrées la semaine suivante, mais Brigitte Boisselier continue de donner des conférences de presse sans apporter ladite preuve.
Cette prétendue naissance place quelque temps le mouvement au premier plan de l'actualité mondiale, au centre de la polémique sur le clonage, à la fois en raison de l'avancée technologique impliquée et en raison des aspects bioéthiques qui lui sont attachés.
Cette médiatisation est perçue comme l'objectif réel de cette affaire, plaçant Raël sous le feu des projecteurs.
Cependant, en dépit de cette forte pression médiatique, aucune preuve de la naissance d'un enfant cloné n'a jusqu'ici été apportée et la majeure partie des scientifiques doutent de la véracité de cette naissance.
De nombreux raéliens auraient quitté le mouvement, se sentant victimes d'une supercherie voire d'une manipulation médiatique uniquement destinée à faire de la publicité pour le mouvement.
Raël écrit dans un passage de son livre Oui au Clonage Humain, publié un an avant l'annonce du premier bébé cloné, dans un chapitre judicieusement intitulé La vérité sur : « J'ai acheté pour quelques dollars, auprès d'une compagnie américaine de San Francisco spécialisée dans la vente de sociétés préétablies ou sociétés « from the shelf », une société offshore (boîte aux lettres) aux Bahamas déjà appelée «
Valiant Venture »
afin que le projet soit pris au sérieux.
... a fonctionné comme prévu.
D'abord, pour une dépense de moins de nous avons obtenu une couverture médiatique mondiale évaluée à plus de 15 millions de dollars...
J'en ris encore...
En 2003, Brigitte Boisselier émet un communiqué de presse, affirmant pouvoir se servir de sa technique de clonage pour « faire repousser des nouveaux bras » à Ali Abbas, un enfant orphelin victime des bombardements en Irak.
Contactés par des journalistes
, les proches de l'enfant affirment que jamais Brigitte Boisselier, ni qui que ce soit de Clonaid ou du mouvement, n'ont essayé de les contacter.
L'association Limbless qui a accueilli le garçon s'est dite scandalisée par l'utilisation du nom d'une victime de la guerre à des fins purement publicitaires.
« Géniocratie »
La « géniocratie » est le système politique prôné par les Raéliens.
Le régime proposé serait en réalité une démocratie sélective.
Ne seront éligibles à quelque poste public que ce soit, que les individus ayant un coefficient intellectuel supérieur de 50 % à la moyenne et ne pourront être électeurs que ceux ayant un coefficient intellectuel supérieur de 10 % à la moyenne ».
Les raéliens pensent que ce système idéal n'est pas envisageable avant que la psychologie ne devienne une science plus exacte.
Selon la présentation qui en est faite par le mouvement, ce système politique ne serait pas imposé, mais voté par tous les citoyens désirant s'y soumettre.
Il aurait de hautes exigences en termes de moralité et de conscience.
Paradisme »
Le Mouvement raëlien propose un système économique nommé « paradisme » et basé sur des idées déjà présentes dans les premiers ouvrages de Raël.
En 2009
, le mouvement en fait la promotion au travers d'un site internet.
Le paradisme tire son nom de l'idée de réaliser le paradis sur terre grâce à la technologie, en libérant l'Homme de l'obligation de travailler.
Il suppose que le prolétariat et toute forme de main d’œuvre humaine soient remplacés par les robots, les nanobots (ou nanorobots) et les ordinateurs.
Ce système est présenté par Raël comme inéluctable et comme une réponse à la crise économique de 2009 et à d'autres crises à venir :
Je souhaite que de nombreux partis politiques paradistes soient créés sur terre et que les hommes politiques soient nombreux à faire la promotion de cette idée, qui quoi qu’il en soit arrive à grands pas.
Mais le plus tôt sera le mieux, afin d’éviter à chacun les souffrances causées par des crises économiques qui deviendront de plus en plus terribles et dévastatrices compte tenu de l’échec que connaissent tous les systèmes économiques et financiers qui sont actuellement en place dans le monde.
Méditation sensuelle
Les raéliens prônent la libération sexuelle et la méditation sensuelle, une pratique qui vise à l'éveil de la sensualité.
Certains journaux l'appellent parfois : « la méditation sexuelle pour accéder à l'orgasme cosmique ».
Selon les raéliens, cette libéralisation sexuelle rencontre l'opposition de ceux qui, par croyance ou par culture, estiment qu'elle est infamante ou dangereuse pour la moralité publique.
Polémiques
Classé comme sectaire
Le mouvement a été inscrit sur la liste des sectes dangereuses par la commission d'enquête parlementaire sur les sectes en France de 1995, qui lui reprochait le caractère exorbitant des exigences financières, un discours plus ou moins antisocial et des troubles causés à l'ordre public.
Des associations comme l'UNADFI et le Centre contre les manipulations mentales dénoncent également les agissements de ce qu'elle considèrent être une secte.
Véracité des messages
Jean-Denis Saint Cyr, ancien haut placé du mouvement dans les années 1980, et Roland Chevaleyre, ami d'enfance de Raël, ont affirmé publiquement que Raël leur a avoué un jour qu'il n'a jamais rencontré des extra-terrestres.
Le journaliste Jean-Jacques Arène, qui prétend avoir été ami de Raël du temps où ce dernier était journaliste et pilote automobile, raconte
Le journaliste continue en présentant les affirmations de ce qu'il prétend être une tante de Raël : Son ex-femme, dont il s'est séparé en 1985, affirme :
Un passage du Message donné par les extra-terrestres semble mettre en garde les adeptes contre la tentation de contester la parole de Raël : .
Anges de Raël
Les « anges » de Raël sont des femmes au service des Elohim et de Raël, dont le physique est « un critère important » et qui mettent « au service de leurs Créateurs et de leur Prophète leur beauté intérieure et extérieure », en « veillant sur tous les points à leur confort ».
En attendant l'arrivée des Elohim, seul Raël est présent, par conséquent elles doivent « s'occuper de son bien-être ».
Il existerait plusieurs « grades » : les « simples » anges (reconnaissables par le port d'une plume blanche autour du cou), les « cordons dorés » et les « plumes roses ».
Les cordons dorés signent un contrat acceptant d'avoir des relations sexuelles avec Raël et doivent passer des tests de dépistage de toute maladie sexuellement transmissible avant d'être admises.
La règle pour les plumes roses, selon Brigitte McCann, journaliste qui a infiltré le mouvement au Canada, est qu'elles ne peuvent avoir de relations sexuelles qu'entre elles et avec Raël.
Les niveaux d'appartenance à l'ordre correspondent à un nombre de plumes portées autour du cou ainsi qu'à leur couleur (blanc ou rose).
Financement
La cotisation au mouvement raélien est théoriquement libre.
Toutefois, il est recommandé de donner 3 % de son salaire après impôt et ceux qui souhaitent devenir membres des structures du mouvement (guides, prêtres…) sont invités à payer une cotisation annuelle supplémentaire équivalente à 7 % de leur revenus annuels, soit 10 % en tout, prétendument versés au MRI (Mouvement raëlien international, dont le siège est en Suisse tandis que la fondation raëlienne est sise au Liechtenstein).
À ces cotisations conglomératives
« basiques » s'ajoute 1 % additionnel (dit « facultatif » mais recommandé), attribué, selon le mouvement, au bénéfice exclusif du « plaisir de Raël ».
Le don total serait ainsi équivalent à 11 % au minimum du revenu annuel.
Outre les cotisations de base, le mouvement raëlien encourage vivement les dons supplémentaires de ses membres.
Pour mieux les convaincre à cet égard, il n'hésite pas à afficher publiquement, notamment lors de ses stages d'été, le palmarès comparatif des meilleurs donateurs du mouvement.
Selon l'Amicale internationale des ex-raéliens, un des actes d'entrée est la signature d'un testament demandant le prélèvement d'un centimètre carré de l'os frontal en vue de son utilisation future pour un clonage post mortem du membre, privilège réservé aux individus ayant œuvré noblement pour l'humanité.
Des polémiques ont vu le jour autour du financement des courses automobiles de Raël.
Celles-ci étaient financées par des donations supplémentaires facultatives des membres du mouvement versées à un fonds appelé «
Raël
Racing
Team ».
Aujourd'hui, elles ne sont plus d'actualité car Raël a abandonné la course automobile qui enregistrait un « trou » de deux millions de dollars en 1994, comblé par un transfert direct depuis les comptes du Mouvement.
Raël lui-même s'est justifié par la suite dans une lettre envoyée aux adeptes, expliquant notamment : «
Je gère personnellement les fonds du Mouvement Raëlien International qui doivent servir à la construction de l'Ambassade et à la diffusion des Messages.
Ce ne sont pas les Guides qui ont emprunté, c'est moi qui ai décidé de prêter de l'argent du Mouvement Raëlien International aux Jardins du Prophète.
C'est ma décision guidée comme d'habitude par la lumière des Elohim » et il conclut notamment par ces phrases : «
Si les Messages critiquent le Vatican pour avoir accumulé des richesses sur le dos de ses fidèles, tout en leur prêchant les valeurs de la pauvreté, il convient de se rappeler que l'enseignement des Elohim favorise au contraire la richesse et le luxe qui est le principal moteur du progrès de l'Humanité.
Rien n'est trop beau pour nous.
Rappelons
-nous le à tout moment et rien n'est trop beau pour moi.
Ceux que ça dérange, peuvent retourner dans les miasmes de l'Église Catholique.
Symbole originel du mouvement
Le symbole du mouvement raélien a changé ou muté au moins quatre fois depuis la fondation du groupe.
Au début, Claude Vorilhon affirmait l'avoir aperçu gravé sur la soucoupe de l'extra-terrestre : il s'agissait alors d'un svastika au centre d'une étoile de David.
En réalité, ce symbole a été créé pour un usage sans aucun rapport avec les idées de Raël par le symboliste Oswald Wirth (1860-1943), qui s'en explique ainsi dans son livre Le tarot des imagiers du moyen-âge : « Lors de la fondation de la revue Le Symbolisme, nous nous sommes permis, en 1912, un anachronisme dans le mariage de deux symboles, l'un d’une prestigieuse antiquité, l'autre ne remontant qu’au judaïsme et à la Kabbale.
Ce symbole a illustré pendant des décennies les publications des éditions Le Symbolisme.
Il apparaît aussi sur la façade d'un temple maçonnique construit à Rennes en 1930.
En 1988, Claude Vorilhon change ce logo et remplace le svastika par une spirale dont les branches à l'intérieur forment un tourbillon concentrique.
L'explication de l'époque sur la signification de ces symboles, selon Claude Vorilhon, consistait à dire que le svastika représentait le cycle de la vie, l'étoile de David, faite de deux triangles imbriqués, l'un pointant vers le haut, représentait le Ciel (les Elohim), l'autre, pointant vers le bas, représentait la Terre (les Hommes).
Cette explication aussi s'est transformée avec le temps.
À nouveau, dans Contact numéro 327 daté du , le mouvement reprend le symbole d'origine : un svastika lié à l'étoile de David.
Opération préservatif
En novembre 1992, les raëliens ont procédé à la distribution de dix mille préservatifs à la sortie d'une école catholique à Montréal, durant le jubilé papal.
L'opération, appelée « Opération Condom », était une réponse à la décision des écoles publiques catholiques de ne pas installer de distributeurs dans les écoles.
Les raéliens estimaient que les dirigeants des écoles refusaient de prendre des responsabilités qui leur incombaient.
Ces distributions furent très mal perçues par ces dernières.
Clitoraid
En mai 2006, le mouvement raëlien lance l'opération «
Adopter un clitoris », qui consiste à parrainer des opérations de reconstruction de clitoris de femmes excisées en Afrique.
Une organisation appelée Clitoraid a été créée pour récolter des fonds pour construire un hôpital au Burkina Faso entièrement dédié aux reconstructions de clitoris des femmes excisées, appelée «
La clinique du Plaisir ».
Leur publicité fait mention de la technique du docteur Pierre Foldes mais celui-ci nie formellement tout lien avec le mouvement et de plus dénonce toute utilisation des femmes excisées pour faire de la publicité à des mouvements religieux.
Cependant, malgré plus de récoltés jusqu'en 2009, l'hôpital n'a toujours pas vu le jour et les détracteurs du mouvement disent qu'il s'agit d'un projet tout aussi chimérique que celui de créer des enfants clonés ou une ambassade pour accueillir des extra-terrestres.
Selon l'UNADFI, la pratique de la méditation sensuelle pourrait impliquer des mineurs et de fait des raéliens ont déjà fait l'objet de condamnation pour agression sexuelle sur mineur de ;
la dernière en date a été prononcée par la cour d'appel de Colmar.
Pour autant le mouvement raélien considère que l'UNADFI n'a d'autre but que la lutte contre les sectes et cherche donc tous les moyens pour le discréditer.
Le mouvement raëlien condamne aujourd'hui la pédophilie et l'inceste comme étant des dérangements psychiques d'individus qui nécessitent des soins psychiatriques.
Mais ces mesures sont assez tardives et ne sont venues qu'après plusieurs condamnations de membres pour pédophilie.
On peut par exemple lire dans un exemplaire de la revue du mouvement le témoignage d'une adepte qui raconte avec ravissement son initiation à la masturbation par son grand-père alors qu'elle avait : «
C'est alors qu'il prit ma petite main, me montra mon index et le dirigea sur mon sexe en m'expliquant que je pouvais me faire du bien en me caressant juste « ici »
lorsque j'étais seule dans la nuit.
De plus l'auteur de l'article termine en disant : « Alors parents, caressez vos enfants, embrassez
-les et laissez-les en faire autant avec vous.
Association Nopedo
L'association «
Nopedo
- Touche pas à mes enfants » a été créée par le mouvement raélien pour attirer l'attention sur les abus sexuels dont se rendraient coupables des prêtres ou évêques catholiques, avec, entre autres, un numéro d'appel gratuit pour venir en aide aux victimes (voir pédophilie).
En 2001 et 2002, Nopedo s'est signalée par de nombreuses et spectaculaires distributions de tracts rouges en particulier en Suisse, en Belgique, dans l'est de la France et en Italie qui appellent « les parents à protéger leurs enfants des prêtres pédophiles et risques d'abus sexuels et les incitent à ne plus les envoyer au catéchisme ».
Les réactions et indignations à ce tract ont été très vives de la part des autorités religieuses catholiques et de nombreuses procédures judiciaires ont été engagées avec des conclusions diverses.
* En Suisse
, les autorités épiscopales à Genève ont déposé plainte pour diffamation, calomnie et discrimination raciale, les tribunaux de Genève ont écarté l'accusation de diffamation portée contre trois responsables suisses de l'association, la cible visée par le tract étant trop vague pour qu'il puisse y avoir diffamation.
* En Belgique, par contre, le responsable de l'association belge et de son site Internet a été condamné à verser une forte amende pour n'avoir pas modifié le site pour le rendre plus respectueux de l'Église catholique, ce qui avait été ordonné par une précédente décision de justice.
L'affaire est aujourd'hui encore en appel.
* En France, en novembre 2002, à la suite d'une plainte déposée par l'évêque de Metz, un responsable raélien a été condamné pour « provocation à la discrimination », mais relaxé pour la « diffamation »,
les propos contenus dans le tract étaient en retrait par rapport aux contenus des articles sur le sujet de la pédophilie des prêtres dans certaines revues de la presse catholique.
Ce dernier procès est l'épilogue d'un contentieux historique après que , évêque de Metz, a
, en 1997, dans ses écrits, porté des accusations de pédophilie et d'inceste sur le mouvement raélien, il était revenu sur ses propos en 2001 en reconnaissant la présence de prêtres pédophiles au sein de l'Église mais en demandant de se garder de toute généralisation abusive.
Châtiments corporels sur les enfants
Des accusations ont été portées vis-à-vis de châtiments corporels infligés aux enfants.
Raël explique qu'il s'agit en fait d'enfants de moins de sept ans avec lesquels il serait encore prématuré de dialoguer et qui, selon lui, peuvent être mieux éduqués par une fessée afin de comprendre que le respect d'autrui est une valeur essentielle à la vie communautaire et civilisée.
: "A partir de sept ans, le châtiment corporel doit être tout a fait exceptionnel et à partir de quatorze ans il ne doit plus jamais être appliqué.
Ambassade pour les extraterrestres
Au Canada, le mouvement raëlien demande au Premier Ministre Stephen Harper et à son gouvernement de lui octroyer un terrain d'une superficie de dans le but d'y construire une ambassade extraterrestre pour y accueillir la population Élohim, qui est à l'origine de la vie sur Terre selon le mouvement.
Bien que l'État d'Israël lui ait refusé ce projet à plusieurs reprises, l'Église raëlienne canadienne a tenu une conférence de presse le mercredi 4 juin 2014 pour présenter son projet ainsi qu'une maquette de l'ambassade à être construite la sympathie qu'il avait pour le mouvement raélien .
Ce à quoi les raéliens ont répondu leur satisfaction de voir un intellectuel français reconnaitre les « qualités exceptionnelles » du mouvement.
En 2005, ce dernier désigne Houellebecq comme « prêtre honoraire » pour les idées développées dans La Possibilité d'une île.
Sa réponse officielle a été qu'il ne se sentait pas la moindre affinité avec ce mouvement.
Sur son site internet, il est très virulent envers ceux qu'il appelle une « tribu de demeurés ».
En juillet 2015, la secte nomme Dieudonné .
Dans un arrêt du (N° 99PA02621), alors que le préfet de police avait estimé qu'une autorisation d'absence à un gardien de la paix pour cause de fête religieuse ne pouvait être accordée qu'aux fidèles des cultes arménien, musulman et juif, la Cour administrative d'appel de Paris avait déclaré qu'« aucun texte ne permet de limiter aux fonctionnaires croyants, de l'un de ces trois cultes, la possibilité de bénéficier d'absence pour fêtes religieuses » et que le fait d'invoquer « que le mouvement raëlien serait classé comme secte par un rapport parlementaire » n'était pas un motif valide, mais sans trancher le cas et en renvoyant la décision à l'autorité administrative.
