Cette page concerne l'année 1060 du calendrier julien.
Événements
Proche
Orient
* : Toghrul-Beg entre à Bagdad et restaure le calife sunnite
-Qa'im.
* 15 janvier : est battu et tué près de Koufa par les Seldjoukides.
Europe
* Printemps : le Normand Robert Guiscard recommence la guerre contre les Byzantins.
En mai, il s'empare de Tarente et de Brindisi, tandis que son frère Mauger bat les Grecs à Oria.
Robert Guiscard et son frère Roger marchent ensuite sur la Calabre.
Pendant l'été, ils s'emparent de Reggio et de Scilla, possessions de Byzance.
* 4 août : début du règne de Philippe , roi de France (fin en 1108), sous la tutelle de Baudouin V de Flandre (fin en 1066), beau-frère d’Henri .
* 6 août : Roger de Hauteville reçoit à Mileto une ambassade des chrétiens de Messine qui lui demandent de délivrer leur ville de la domination musulmane.
* 14 novembre :
Geoffroy III le Barbu devient comte d’Anjou (fin en 1065).
* 6 décembre : couronnement de Béla , roi de Hongrie (fin du règne en 1063).
Il monte sur le trône après avoir vaincu son frère André .
Il s’emploie à affermir le christianisme.
* Début du règne de Stenkil Ragnvaldsson, roi de Suède.
Il fonde la dynastie des Stenkil.
