Cuisinier français|Naissance en avril 1961|Naissance dans le Gers|Membre du jury de Top Chef|Officier des Arts et des Lettres
Michel Sarran, né le dans le Gers, est un chef cuisinier toulousain dont le restaurant, qui porte son nom, a obtenu deux étoiles au guide Michelin en 2003.
Biographie
Enfance et formation
Michel Sarran est né le à Nogaro, dans le Gers.
Sa mère tenait une auberge à Saint-Martin d'Armagnac.
En février 2019, il apparait dans la série de TF1 Léo Matteï, Brigade des mineurs.
Il y joue le rôle d'un proviseur d'une école de cuisine.
Décorations
Il est promu au grade d’officier le .
