Acteur américain de télévision|Acteur afro-américain|Musicien afro-américain|Rappeur américain|Nom de scène|Naissance en mars 1975|Naissance à Los Angeles|Personnalité ayant un TDAH|Membre du jury de The Voice (Royaume-Uni)|Membre du jury
de The Voice (Australie)|Artiste d'Interscope Records
Will.i.am, de son vrai
nom William
James Adams,
, né le à Los Angeles, en Californie, est un disc jockey, musicien, auteur-compositeur, rappeur, chanteur, producteur et acteur américain, d'origine jamaïcaine et martiniquaise .
Durant sa carrière, il utilise de temps à autre Zuper Blahq comme second nom de scène.
C'est l'un des membres fondateurs du groupe The Black
Eyed Peas.
Il est aussi le producteur du groupe et, entre autres, de Fergie dans son album solo , de Cheryl Cole et aussi le producteur de la chanteuse pop Britney Spears pour son album .
Sa carrière le conduit également vers des fonctions plus imprévues, telle que directeur de la création pour le fabricant de semi-conducteurs Intel.
Will.i.am compte également quatre albums solo.
Le premier, , est publié en 2001 au label Atlantic Records.
Un clip vidéo est tourné pour le single , mais aucun single n'est publié en dehors de l'album.
Le deuxième album solo, , est publié le 23 septembre 2003.
La , , devient le thème de la saison 2005 de NBA Live et Madden NFL.
Le troisième album, , est publié le 25 septembre 2007.
Le premier single de l'album s'intitule qui atteint la du Hot 100 en août 2007.
Le quatrième album, , est publié en 2013.
Biographie
Jeunesse
Adams est né William James Adams à Eastside Los Angeles, et a grandi à Estrada Courts dans le quartier de Boyle Heights où lui et sa famille vivaient dans une communauté majoritairement hispanique.
Adams n'a jamais rencontré son père, William Adams
Sr.
Il est élevé par sa mère, Debra (née comores) qui l'encouragera à ne pas imiter les autres de son âge et à se différencier de son quartier de Los Angeles.
Will.i.am sera le producteur d'un futur single de Yoann Fréget, gagnant de The Voice, la plus belle voix.
Il est aussi le producteur de la chanteuse pop
Britney
Spears
pour son album Britney Jean
Aux NRJ DJ Awards 2013 il sera nommé le meilleur DJ avec le meilleur album Électro Dance de l'année 2013.
Le 17 juillet 2015 sort Yesterday sonnant le retour du groupe The Black Eyed Peas;
sans la présence de Fergie sur le single, et qui s'inspire de références hip-hop qui ont inspiré le groupe à leurs débuts, et explique le nom de leur futur album >origins .
Activités annexes
En plus d'avoir enregistré quelques chansons avec Michael Jackson pour un nouvel album (chansons qui ne verront finalement jamais le jour, à la suite du décès du chanteur) le 11 février 2008 est sorti Thriller 25, la réédition du de l'album du roi de la pop, Thriller (1982), sur lequel will.i.am, Fergie ont entre autres réédité des titres comme Billie Jean, Beat It ou Wanna Be Startin' Somethin.
will.i.am a mixé une version totalement différente de P.Y.T. (Pretty Young Thing) (qui était en fait basée sur la early demo de Jackson) et a remplacé Paul McCartney dans le nouveau The Girl is Mine.
Politique
En 2008, il participe activement à l'élection de Barack Obama en composant les chansons Yes We Can et We are the ones.
Dans Phosphore, il raconte :
Au lendemain de l'élection à la présidence des États-Unis du sénateur de l'Illinois, will.i.am publie une nouvelle chanson : It's a New Day, un clip centré autour des images du triomphe de Barack Obama à Grant Park, Chicago, le 4 novembre 2008 au soir, et où apparaissent tous les membres des Black
Eyed Peas ainsi que, notamment, Olivia Wilde, Kanye West, Quincy Jones, Kevin Bacon ou encore Joe Biden et le président des États-Unis Barack Obama.
Il est d'ailleurs le cofondateur du site , site consacré à ses convictions politiques mais aussi humanitaires.
Il milite en effet contre la pauvreté dans le monde.
Il compose et interprète au côté de Angelique Kidjo In my
Name
afin de promouvoir cette lutte.
Le , il diffuse Grab'm
by the Pussy (Prends-les par la chatte)
, un clip vidéo satirique dans lequel il s'en prend à Donald Trump, candidat du Parti républicain à l'élection présidentielle américaine de 2016, en raison de son attitude méprisante à l'égard des femmes.
Dans la foulée, le chanteur des Black Eyed Peas change le nom de son compte Twitter en will.i.am.
VOTING pour encourager les gens à voter.
Relations avec David Guetta
will.i.am s'est tourné vers une recherche de sonorités nouvelles, un mélange expérimental entre le hip-hop et la dance, est séduit par le son de Love Is
Gone lors d'une soirée passée au Pacha d'Ibiza.
Il propose à David Guetta de composer deux chansons sur le prochain album des Black Eyed Peas : I Gotta Feeling et Rock That Body.
David Guetta accepte et se rend aux États-Unis pour travailler dans les studios Universal (Interscope) à Los Angeles, où il rencontre d'autres artistes américains comme Pharrell Williams, Busta Rhymes ou P.Diddy.
Après cette collaboration, Will.
I.Am continue à contribuer à la renommée internationale de David Guetta : il le recommande auprès d'autres artistes américains tels Akon qui, à son tour, sollicite David dans les studios.
L'engrenage est lancé.
Dans son album Nothing but the Beat, David Guetta collabore une nouvelle fois avec will.i.am pour le titre Nothing Really Matters.
Gotta Feeling, produit par David Guetta et Fred
Rister pour l'album des Black
Eyed Peas, s'écoule à plus d'un million d'exemplaires la semaine de sa sortie aux États-Unis.
Le disque devient le plus grand succès single du groupe et rentre dans le livre des records.
Les Black
Eyed Peas font un aller-retour en jet privé jusqu'à Ibiza, pour fêter le succès du titre avec David.
Elle figure sur le dernier album
The END.
, commente Fred Rister.
Nous avons créé avec Will.
I.Am un pont entre la culture électronique en Europe et de la culture urbaine américaine, estime David Guetta.
Le titre Gettin' Over You entre directement à la première place des ventes au Royaume-Uni le 6 juin 2010.
Télévision et cinéma
Il fait partie du jury de The Voice UK et il est juge depuis le début de la série avec Tom Jones.
Il fera partie aussi du jury à The Voice Australie.
Il a également interprété et coécrit la BO du film Madagascar.
Vie privée
Le 22 juin 2009, le blogueur Perez Hilton accuse will.i.am et son entourage de l'avoir assailli à Toronto après les MuchMusic Video Awards, une accusation que will.i.am dénie sur une vidéo postée sur son blog.
Cette action est classée sans suite.
Selon une interview avec le tabloïd britannique The Sun, will.i.am explique souffrir d'acouphènes, un trouble fréquent chez les musiciens qui ont été exposés à de la musique forte pendant des périodes prolongées.
Discographie
Filmographie
* 2005 : Le Monde de Joan (série télé) : Dieu Joueur de Cartes
* 2017 : The Defiant Ones (série documentaire musicale) d'Allen Hughes :
lui-même
