Musique africaine|World
music|Fela Kuti
Lafrobeat est un genre musical issu de mélange de musique traditionnelle nigériane, de jazz, de highlife, de funk, et de chant.
Elles seront interprétées notamment par son groupe Africa '70, dont la rythmique est menée par le batteur Tony Allen au début des années 1970.
Son groupe deviendra en 1977 Egypt '80.
1981 est une période durant laquelle Fela enregistre souvent à Paris, notamment avec le producteur français Martin Meissonnier, qui travaillera ensuite avec King Sunny Ade, un artiste de juju music nigérian.
L'afrobeat, musique à la rythmique irrésistible, fondée sur peu d'accords joués en boucle par des guitares et claviers, agrémentée de riffs de cuivres puissants et mélodiques, est intimement liée au contexte politique et urbain dans lequel il a été créé.
Il contient aussi d'une forme de protestation contre la mainmise des politiciens corrompus, le népotisme de l'oligarchie en place, évoque le Nigeria et ses richesses, le mépris de la population, et une volonté de changement social.
Fela Kuti enregistre un grand nombre de disques de grande qualité, réédités pour la plupart par Universal dans les années 2000.
Il est martyrisé par les régimes tyranniques qui se sont succédé au Nigeria.
Popularité internationale
Dès 1975, le groupe éthiopien Ka-La-Ka publie l'album d'afrobeat .
En France, c'est au milieu des années 1980 que Ghetto Blaster (avec le chanteur nigérian Kiala Nzavotunga) joue de l'afrobeat sur scène et publie son album éponyme .
Tony Allen, créateur du rythme afrobeat, publie son premier disque en solo, (Blue Moon) en 1983.
Après le décès de Fela en 1997, l'afrobeat connaît un développement international.
En 2003, le chanteur et guitariste Bruno Blum est le premier Français à composer et publier un album d'afrobeat francophone en collaboration avec le chanteur nigérian Amala (qui y interprète un titre en anglais et un duo avec Blum), enregistré avec une vingtaine d'anciens musiciens de Fela Kuti au studio Afrodisia de Lagos au Nigeria, où Fela enregistra nombre de ses chefs-d'œuvre.
Épuisé et recherché, l'album intitulé sort chez Ménilmontant International/BMG sous le nom de Amala & Blum, avec une pochette créée par Ghariokwu Lemi (qui réalisait les pochettes de Fela).
Le single Paris c'est pas funky est largement diffusé sur France Inter en 2003.
Amala connait le succès avec son premier album, Talala, sorti en 2002 à Lagos.
L'afrobeat a des représentants dans le monde entier (France, Angleterre, Canada, Israël, États-Unis, Chili,etc.) et figure à l'affiche de nombreux festivals de jazz et musiques du monde.
Le batteur à l'origine de l'afrobeat Tony Allen se fait remarquer par des concerts de qualité, ainsi que deux des fils de Fela Kuti, d'abord Femi Kuti puis le jeune Seun Kuti tournent dans le monde entier dans les années 2000 en jouant dans ce style.
Aux États-Unis, les Whitefield Brothers publient un disque remarqué, .
L'afrobeat est également porté par des artistes tels que l'orchestre béninois poly rythmo qui fait son succès dans les années 1970.
Créé en 1997 à Paris, le groupe Massak dirigé par le guitariste et chanteur camerounais Franck Biyong est un véritable big band à géométrie variable qui se produit depuis plus de dix ans sur les scènes de France et du monde depuis le succès de leur single (Soul Fire Records) en 2000.
Ils publient de nombreux singles, réalisent sept albums, et sortent l'année du cinquantenaire des indépendances africaines l'album concept qui propose un autre regard sur cette musique et son avenir.
Originaires de Montpellier, le groupe français Fanga connaissent le succès en 2010 (album Sira Ba) avec un afrobeat sophistiqué interprété sur scène.
Ils se produisent en avril 2010 au Cabaret Sauvage de Paris en première partie du groupe d'afrobeat canadien
The Souljazz Orchestra.
Artistes représentatifs
Les artistes et groupes représentant du genre incluent : Afro Funk, Afro Social Club,
Akido, Akoya Afrobeat, Alemayehu Eshete, Anthony Joseph
& The Spasm band, Tony Allen, Amala , Aphrodesia , Antibalas, NMB Afrobeat Experience, Assagai, Bantous
Jazz,
Budos Band, Bukky Leo & Black
Egypt
Cymande
, Manu Dibango, Ghetto Blaster, Franck Biyong & Massak, Funkees, Funk Ark, Lafayette Afro
Rock Band, Osibisa, Professor Wouassa Fanga, Kokolo, Fela
Anikulapo Kuti, Femi Kuti, Seun Kuti, Lagbaja, Nomo, Délé Sosimi, Orchestre Poly-Rythmo, Ebo Taylor, The Souljazz Orchestra, Kèlè Kèlè Afrobeat, Whitefield Brothers, Rytmetix, Oghene Kologbo, Segun Damisa, Ernesto Djédjé, Herléo Muntu, Abomey Afrojazz Orchestra & Gbedossou, Newen Afrobeat, Kokoroko, Jumbo System.
