Architecture militaire romaine en Italie|Architecture militaire du IIIe siècle|Monument romain à Rome|Patrimoine du IIIe siècle|Porte de ville à Rome|!Mur d'Aurelien|Rempart en Italie|Aurelien|Bâtiment d'Antonio da Sangallo le Jeune
Le mur d'Aurélien est une enceinte fortifiée antique protégeant la ville de Rome, en Italie, construite entre 271 et 282, sous le règne des empereurs Aurélien et Probus.
Cette protection n'empêcha pas plusieurs sacs de Rome au cours du et fut mise à contribution lors des affrontements entre les Ostrogoths et le général Bélisaire au cours de la reconquête de l'Italie par Constantinople au .
En revanche, elle protégea efficacement Rome contre les raids sarrasins du haut Moyen Âge.
La plus grande partie du mur d'Aurélien subsiste encore actuellement.
Il constitue la limite administrative du , baptisé « », dans lequel 20 des 22 se trouvent.
Caractéristiques
À sa construction, le mur s'étend sur et entoure une superficie de .
Il est construit en béton recouvert de briques, est épais de et haut de , atteignant par endroits .
Une tour quadrangulaire fait saillie tous les 100 pieds romains ().
Au , la hauteur du mur est doublée à .
Vers 500, il possède 383 tours, créneaux, 18 portes principales, 5 poternes, 116 latrines et grandes fenêtres.
Une zone derrière les murs est vidée et des passages pour sentinelles y sont construits afin de pouvoir le renforcer en cas d'urgence.
L'efficacité réelle des murs est discutable, du fait de la faible taille de la garnison de la ville.
Les forces combinées de la garde prétorienne, des cohortes urbaines et des n'atteignent que hommes, trop peu pour défendre l'enceinte efficacement.
Le but militaire du mur n'est toutefois pas de supporter un siège prolongé : les armées barbares n'ont pas l'habitude d'assiéger des villes, étant insuffisamment équipées et fournies pour cette tâche.
À la place, elles effectuent des raids contre des cibles mal défendues.
Le mur d'Aurélien est une dissuasion contre
de telles tactiques
Annexes
Bibliographie
Liens externes
d2wmnzroovt9lyaq31vk2ldnl05axv0
