Volgograd|*|Capitale de sujet fédéral en Russie|Ville récipiendaire de l'ordre de Lénine|Ville héros de l'Union soviétique|Ville décorée de la Légion d'honneur
Volgograd (), anciennement appelée Tsaritsyne ( ;
puis Stalingrad ( ;
-1961), est une ville de l'Ouest de la Russie et la capitale administrative de l'oblast de Volgograd.
Elle est située sur la rive ouest du fleuve Volga.
Durant la Seconde Guerre mondiale, la ville fut le théâtre de la bataille de Stalingrad, l'une des plus meurtrières de l'histoire, au cours de laquelle elle a été pratiquement anéantie.
En 2016, sa population compte habitants.
Géographie
Volgograd, qui se trouve à au sud de Nijni Novgorod et à au sud-sud-est de Moscou, est la ville russe la plus étendue, puisqu'elle s'étire sur environ le long de la Volga.
La majeure partie de la ville est située sur la rive droite du fleuve.
On peut noter la présence de quelques îles (Sarpinsky, Golodny, Denejny) situées entre les deux rives qui peuvent être assimilées à la ville.
Elles ne sont pas urbanisées mais abritent quelques datchas.
Depuis 2006, deux ponts permettent de traverser la Volga.
Dans la partie sud de la ville est situé le canal Don-Volga, qui relie les deux cours d'eau depuis 1952.
Armoiries
Le drapeau de la ville de Volgograd est un rectangle rouge, avec au centre les armoiries de la ville.
La couleur rouge est la couleur initiale
d’une majorité de drapeaux russes, elle symbolise le courage et le sang versé au nom de la patrie, la force, l’énergie et le pouvoir.
Le blason de la ville comporte un bouclier doré partagé en deux parties par le ruban de la médaille remise à la ville en mémoire de la défense de Stalingrad pendant la Seconde Guerre mondiale.
La partie supérieure symbolise une forteresse pour le moins imprenable située sur la Volga.
Elle est représentée par les créneaux colorés en rouge.
Les armoiries sont complétées par le symbole de l'étoile dorée offerte à la ville.
La partie inférieure porte un engrenage, symbole de la forte industrialisation de la ville ainsi que d'épis de blé, symbole de l'abondance et de la richesse des terres.
La couleur bleue qui sert de fond symbolise la Volga.
Histoire
Volgograd est fondée en 1589 en tant que forteresse de Tsaritsyne, aux confluents de la rivière Tsaritsa et du fleuve Volga.
La forteresse qui tire son nom du mot local Sary Su (eau/rivière jaune en langue tatar), est construite pour défendre les frontières instables de la Russie tsariste avant de devenir le noyau d’un important centre d’échanges.
Son nom initial est donc d'origine géographique et n'a rien à voir avec le mot "tsar" (une croyance attribue parfois à cette étymologie erronée le changement du nom de la ville en 1925).
Elle est prise deux fois par les rebelles Cosaques, sous Stenka Razine pendant la rébellion de 1670, puis sous Iemelian Pougatchev en 1774.
Tsaritsyne, chef-lieu d'ouiezd du gouvernement de Saratov, devient un important port fluvial ainsi qu’un haut lieu de commerce au .
La ville est le théâtre de durs combats durant la Guerre civile russe.
Initialement aux mains des bolchéviques, la ville est prise, le 30 juin 1919, par l’armée du Caucase des Forces Armées du Sud de la Russie sous la direction du général Piotr Nikolaïevitch Wrangel.
Les forces communistes dirigées par Kliment Vorochilov et Semion
Boudienny, reprennent la ville en décembre 1919, et s'assurent définitivement de son contrôle en janvier 1920.
En avril 1925, la ville est renommée Stalingrad (littéralement : « la ville de Staline »).
Ce changement de nom va dans le sens du renommage des villes aux noms des dirigeants bolcheviks durant la période soviétique.
Après son arrivée au poste de secrétaire général du PCUS, en , Joseph Staline lance l’industrialisation de la ville.
C’est ainsi qu'un centre industriel et un centre de fret ferroviaire et fluvial voient le jour.
Durant la Seconde Guerre mondiale , la ville est le centre de la bataille de Stalingrad.
Considérée comme l'une des batailles décisives de la guerre contre les forces de l'Axe, elle est aussi l'une des plus coûteuses en vies humaines de l’histoire militaire.
Les forces allemandes atteignent la ville le et capitulent le .
En termes de pertes humaines, environ soldats des forces de l’Axe ainsi que soldats soviétiques trouvent la mort, sans compter le nombre toujours inconnu de civils tués, ni celui encore plus élevé de blessés.
La ville est pratiquement anéantie, réduite à un champ de ruines et de gravats, mais sa reconstruction démarre dès le lendemain de la capitulation allemande.
Pour l’héroïsme de ses habitants et des soldats qui la défendirent
, Stalingrad reçoit le titre de «
Ville héros » (en , gorod-gueroï) en 1945, et le roi George VI du Royaume-Uni récompense pour leur bravoure les citoyens de Stalingrad par une épée sertie de diamants.
Un mémorial dominé par une imposante statue allégorique de la Mère Patrie est bâti sur le kourgane Mamaïev, une des collines où la guerre fut la plus intense.
Un grand nombre de villes à travers le monde, et plus spécialement celles qui endurèrent les affres de la guerre, ont établi des liens de jumelage et d’amitié avec la ville (voir la liste ci-dessous).
En 1961, dans le cadre de la déstalinisation lancée par Nikita Khrouchtchev, la ville prend le nom de Volgograd (« Ville de la Volga »).
Cette décision reste sujette à polémique en raison du passé glorieux de la ville et il y eut une proposition sérieuse de rétablir le nom de Stalingrad pendant le court mandat de Konstantin Tchernenko, en 1985.
Il existe toujours un fort engouement local pour un retour au nom de Stalingrad, et des propositions font leur apparition de temps à autre, jusqu’ici toujours refusées par le gouvernement russe.
En janvier 2013, la ville annonce revenir au nom de Stalingrad de façon exceptionnelle pour une durée d'un jour, commémorant les 70 ans de la bataille de Stalingrad.
À partir de 2014 une préparation active aux matchs de la Coupe du Monde de football se réalise.
Notamment, au pied du Kourgane Mamaïev un stade international VOLGOGRAD ARENA a été construit.
En outre, pour la Coupe du Monde 2018, 3 pistes d’entrainement ont été soit construites, soit reconstruites, et cela à la base de l’Académie de la culture physique et du sport, du Club sportif OLYMPIA et du stade ZENIT ;
et 3 hôtels nouveaux ont vu le jour.
L’hôpital clinique de l’aide médicale d’urgence n°25 a été reconstruit, y compris une piste d’hélicoptères sur le territoire de cet hôpital ; des routes (d’une longueur totale de 280 km) ;
des lignes utilitaires, des installations aéroportuaires.
Attentats terroristes
Le , le vol 1353 de Volga-AviaExpress, un avion du type Tupolev Tu-134, immatriculé RA-65080, volant de Moscou à Volgograd, explose en altitude à la suite d'une attaque terroriste suicide.
Toutes les personnes à bord, 34 passagers et 9 membres de l'équipage, sont tuées.
Le , à environ 14 heures, des officiers des services de renseignements russes annoncent qu'une bombe portée par une femme a explosé dans un bus transportant 40 passagers à l'arrêt de bus Lesobaza.
Irina Gogolieva, la porte-parole du Ministère des Situations d'urgence, confirma qu'au moins 5 personnes étaient décédées et 17 autres blessées.
Le 22 octobre 2013, Vladimir Markine du Comité d'enquête de la Fédération de Russie annonce que l'auteur de l'attentat est Naïda Assialova, une femme de 30 ans originaire du Daghestan.
Le , la gare de la ville est à nouveau la cible d'un attentat-suicide provoquant la mort de plusieurs personnes, dont la terroriste.
Un autre attentat du même type est commis le lendemain 30 décembre, dans un trolleybus, causant également de nombreux morts et blessés.
Population
Recensements (
Divisions administratives
La ville est divisée en 8 raïons (arrondissements), du nord au sud :
# Traktorozavodski
# Krasnooktiabrski
# Dzerjinski
# Centralny
# Vorochilovski
# Sovetski
# Kirovski
# Krasnoarmeïski
Climat
Culture
Vie culturelle
* Le Théâtre national des Cosaques, construit en décembre 1992, est le seul théâtre dont les pièces sont basées sur les évènements historiques et le folklore des cosaques.
Le Théâtre municipal de la comédie musicale : fondé en 1932 sous le nom de Comédie musicale de Stalingrad
, il se situe près des quais.
Le théâtre connaît son heure de gloire dans les années 1960-70, époque où les pièces ont été composées par les auteurs soviétiques pour les exécutants du théâtre.
En 1995, il a été reformé en théâtre municipal.
* Nouveau théâtre
expérimental.
Ouvert en 1995 à la place du théâtre dramatique Maxime Gorky.
C’est le premier théâtre qui embauche ses artistes uniquement par des contrats de travail.
Ses nouvelles formes de l’art dramatique sont souvent sujettes aux critiques.
* Théâtre des marionnettes, situé au croisement de l’
avenue de Lénine et de l’allée des Héros, est inauguré le novembre 1936.
Il est organisé dans un premier temps par les travailleurs de la scierie, puis, le 19 avril 1937, reconnu comme professionnel.
Depuis septembre 1956 et encore aujourd’hui, il ouvre ses portes au public.
Les pièces montées dans ce théâtre sont basées sur les contes russes et étrangers.
Il fonctionne sous l’égide du Théâtre des jeunes spectateurs de Stalingrad.
* Théâtre des jeunes spectateurs de Volgograd :
ouvert le 22 mars 1979.
Le théâtre de Stalingrad de l’époque d’avant-guerre a été réduit en ruines lors de la bataille de Stalingrad et n’a jamais été reconstruit.
La construction du théâtre a une longue histoire, bâtiment de sport au début, il a été transformé en Centre culturel et vers la fin de travaux le bâtiment est à nouveau qualifié en théâtre.
Par suite de diverses fautes d’architecture lors de la construction du métro dans les années 1980, la façade du bâtiment a commencé à s’écrouler.
Le théâtre est ouvert au public malgré les travaux de réparation qui aujourd’hui durent encore…
Patrimoine culturel
Monuments de la Seconde Guerre mondiale
La statue de la Mère-Patrie est, selon la légende nationale, « le point le plus élevé de la Russie ».
Avec ses 52 mètres, elle est plus haute que la statue de la Liberté.
Elle est formée de de béton et de métal.
L’épée mesure et pèse , tandis que la partie suspendue du châle pèse .
De nos jours, le kourgane Mamaïev représente un monument historique consacré aux héros de la bataille, le monument central de cet ensemble est la sculpture de la «
Mère patrie
qui
appelle
* Inauguré en 1982
, le musée panoramique, consacré à « la défaite des troupes de la Wehrmacht à Stalingrad », est situé sur le quai central de la ville.
* Les vestiges de l’ancien moulin, le seul bâtiment qui a survécu à la guerre.
La Maison Pavlov, un bâtiment en brique qui était l’un des points stratégiques pendant la bataille
et qui a été défendu par un sergent nommé Pavlov, appartenant à la de fusiliers de la Garde commandée par Alexandre Rodimtsev.
* L’allée des Héros est une rue piétonne qui réunit le quai de la Volga et la place des combattants.
Elle se termine par un obélisque, inauguré le .
Ce monument est consacré aux héros de l’Union soviétique médaillés originaires de la région de Volgograd, et plus largement aux héros de la bataille de Stalingrad.
Sur cet obélisque, on peut lire les 127 noms de héros, parmi lesquels trois personnes ont été nommées deux fois héros de l'Union soviétique, et 28 ont reçu la « médaille de la Gloire ».
Monuments historiques
Peu de monuments de Volgograd n'ont pas de rapport à la Seconde Guerre mondiale, à la suite des bombardements des 22 et 23 août 1942 les troupes de la Wehrmacht ont détruit 90 % de la partie nord de la ville jusqu'au lit de la rivière Tsaritsa.
Un seul bâtiment
- un moulin
- a résisté.
Place des combattants tombés
Jusqu'au , elle portait le nom de la place d'Alexandre.
C'est un des rares monuments qui n'ait pas un rapport avec la guerre.
Ce nom lui fut donné après la guerre civile et consacré aux combattants tombés lors des combats qui se déroulent dans la ville.
Au-dessus de la fosse commune fut construit l'obélisque qui leur est consacré.
Le , on rajouta les corps d’un peu plus d'une centaine de combattants de la Seconde Guerre mondiale.
Aujourd’hui
, l'obélisque de 26 mètres, fait de granit rouge et noir s'élève au-dessus de cette fosse.
Le 1963, le feu éternel est allumé au nom du courage et de l’héroïsme de tous les combattants de la ville.
Autres bâtiments de la ville
Parmi les monuments d'architecture, on peut distinguer les bâtiments suivants :
* le bâtiment du musée de la région de Volgograd, autrefois le bâtiment de l'assemblée des nobles ;
* le bâtiment de l'hôtel «
Volgograd », fondé en 1890 par le marchand Vassili Voronine, un des premiers hôtels luxueux de la ville.
Dans les années 1930, un troisième étage fut ajouté, puis un quatrième en 1955, tout en conservant le style architectural de l'époque tsariste ;
* l'église catholique Saint-Nicolas, construite en 1899.
Sport
Le handball est le sport numéro un à Volgograd.
En effet, la ville abrite deux célèbres clubs, le HC Dinamo Volgograd (club féminin) et le Kaustik Volgograd (club masculin) ;
les deux clubs participent fréquemment à la coupe d'Europe, d’ailleurs le HC Dinamo Volgograd, qui compte une dizaine de sacres nationaux, a remporté la Coupe EHF en 2008, tandis que le Kaustik Volgograd a remporté quatre fois le championnat russe mais subit depuis plusieurs années la domination du Medvedi Tchekhov.
La ville abrite également le club omnisports du SC Rotor Volgograd, dont la section football est la plus réputée mais n'évolue pas parmi l'élite ;
la ville abritait également le FC Olimpia Volgograd, disparu en 2009 : le club n'a jamais brillé que ce soit au niveau européen ou au niveau russe.
En 2018, Volgograd accueillera des matches de la Coupe du Monde de football.
Clubs sportifs
Football
Handball
Lieux de sports et stades
Stade central
Le stade central se trouve dans l'avenue Lénine, située plus au sud par rapport à la colline Mamaïev.
Il peut accueillir personnes depuis les aménagements de l’année 2000.
Le club de football local, FK Rotor Volgograd, y joue ses matchs.
Volgograd accueillera quelques matchs de la coupe du monde 2018, pour l'événement le stade passera à une capacité de plus de places.
Palais des sports
Le palais des sports se trouve aussi Avenue de Lénine, mais cette fois-ci plus au nord de la colline Mamaïev.
Il accueille plusieurs compétitions et clubs locaux parmi lesquels on peut distinguer l’équipe féminine de Handball du HC Dinamo
Volgograd ou encore le Kaustik
Volgograd deux importants clubs russes de handball.
Les salles du palais des sports sont aussi utilisées pour divers concerts et expositions.
Coupe du Monde 2018
à Volgograd
En 2018 Volgograd accueillera 4 matches de la Coupe du Monde de football.
Dans cet objectif, un stade moderne VOLGOGRAD ARENA a été construit sur une rive de la Volga.
La capacité du stade est de 45 mille places, y compris des places pour les médias et des places VIP et des places pour les personnes à mobilité réduite.
Cette arène accueillera les matches suivants :
* Groupe G :
Tunisie - Angleterre, le 18 juin
, 21:00
* Groupe А : Arabie saoudite
- Égypte, le 25 juin, 17:00
Sur le quai portant le nom de la 62ème armée, pour les amateurs du football un Festival des supporteurs de la FIFA sera organisé.
Il fonctionnera pendant toute la durée de la Coupe.
Les supporteurs pourront voir les matchs sur grand écran et visiter les zones de divertissements et les aires de restauration.
Autres curiosités
* Le planétarium de Volgograd, inauguré le ,
la statue Mir (la paix en russe) couronne le toit du bâtiment.
* Le chemin de fer pour les jeunes (pour les élèves de l’école des ponts et chaussées)
construit en 1948 le long du quai, a été redirigé vers l’ancien lit de la rivière Tsaritsa.
Infrastructures urbaines
Gare ferroviaire
Ce bâtiment typiquement d’architecture stalinienne fut reconnu comme monument historique en 1997.
Port fluvial
C’est un des bâtiments les plus grands de sa catégorie en Europe.
Dans les années 80 ce fut un des ports qui assura le plus important trafic de la Volga, qu’il soit de voyageurs ou de marchandises.
La longueur de ce bâtiment est de 296 mètres ce qui égale la longueur de la place
Rouge à Moscou.
La hauteur de la gare, en son point culminant, est de 47 mètres.
La salle d’attente peut contenir jusqu’à 700 personnes.
Jusqu’à 6 bateaux peuvent appareiller en même temps.
Le bâtiment de la gare abrite aussi une salle de concert et de spectacles.
Aéroport
L’aéroport de Volgograd (Code IATA : VOG) a été construit dans la banlieue Goumrak.
Il fut construit à la place d’un ancien aérodrome allemand.
Il est capable de recevoir les avions et hélicoptères de tout type.
Éducation
Il existe plus d’une vingtaine d’établissements d'enseignement, parmi ceux-ci, nous distinguerons plus particulièrement les établissements universitaires suivants : http:/ l’université nationale d’enseignement technique (
Ancienne université polytechnique de Volgograd), l’académie de médecine, l’académie des services d’État ainsi que de http:/ l’académie de l’industrie.
Économie
De nos jours
, Volgograd est toujours une importante ville industrielle, qui inclut la construction navale, les raffineries de pétrole, les usines de production métallurgique et d’aluminium, les manufactures de construction de machines et de véhicules ainsi que des centres pétrochimiques.
De plus, une importante centrale hydro-électrique est située à proximité des quartiers nord de la ville.
Industries
Énergie hydroélectrique
personnes travaillent dans ce domaine, ce qui représente 7,3 % du total des travailleurs du milieu industriel.
Ce domaine représente 8,3 % de l’activité industrielle générée par la ville.
La production estimée en 2003 se monte à un total de 105,77 millions d’euros.
Énergie fossile
personnes travaillent dans le domaine de l’énergie fossile, ce qui représente 5 % du total des travailleurs du milieu industriel.
Ce domaine représente 19 % de l’activité industrielle générée par la ville.
La production estimée en 2003 se monte à un total de 230 millions d’euros.
L’entreprise principale de ce domaine se nomme Lukoil-Volgogradneftepererabotka.
Sidérurgie
personnes travaillent dans la sidérurgie, ce qui représente 11,8 % du total des travailleurs du milieu industriel.
Ce domaine représente 10,1 % de l’activité industrielle générée par la ville.
La production estimée en 2003 se monte à un total de 130 millions d’euros.
Métallurgie
personnes travaillent dans le domaine de la métallurgie, ce qui représente 3,7 % du total des travailleurs du milieu industriel.
Ce domaine représente 9,4 % de l’activité industrielle générée par la ville.
La production estimée en 2003 se monte à un total de 118,3 millions d’euros.
L’entreprise principale de ce domaine se nomme Volgogradsky aluminievy zavod (c’est
-à-dire
, « L’usine d’aluminium de Volgograd »)
Industrie chimique
personnes travaillent dans l’industrie chimique, ce qui représente 18 % du total des travailleurs du milieu industriel.
Ce domaine représente 15,7 % de l’activité industrielle générée par la ville.
La production estimée en 2003 se monte à un total de 187,6 millions d’euros.
Construction mécanique
personnes travaillent dans ce domaine, ce qui représente 33 % du total des travailleurs du milieu industriel.
Ce domaine représente 15,1 % de l’activité industrielle générée par la ville.
La production estimée en 2003 se monte à un total de 193,4 millions d’euros.
Industrie de guerre
La production de tracteurs (STZ pour Stalingradskiy Traktornyy Zavod) et de chars est représentée par deux usines principales, l'usine « Barrikadi » et l’«
Usine des chantiers navals » (qui fabrique diverses péniches, bateaux et tankers) située près de la Volga.
En temps de paix, elles produisent aussi des engins de la vie quotidienne comme des tracteurs, camions etc.
Industrie du bois
personnes travaillent dans l’industrie du bois, ce qui représente 1,8 % du total des travailleurs du milieu industriel.
Ce domaine représente 1 % de l’activité industrielle générée par la ville.
La production estimée en 2003 se monte à un total de 12,5 millions d’euros.
Construction mécanique
personnes travaillent dans la construction mécanique, ce qui représente 4 % du total des travailleurs du milieu industriel.
Ce domaine représente 3,7 % de l’activité industrielle générée par la ville.
La production estimée en 2003 se monte à un total de 46 millions d’euros.
Manufacture
personnes travaillent dans ce domaine, ce qui représente 1,5 % du total des travailleurs du milieu industriel.
Ce domaine représente 0,2 % de l’activité industrielle générée par la ville.
La production estimée en 2003 se monte à un total de 26,6 millions d’euros.
Agroalimentaire
On décompte ici tout ce qui touche à la nourriture, aux boissons et au tabac.
personnes travaillent dans le domaine agroalimentaire, ce qui représente 9,5 % du total des travailleurs du milieu industriel.
Ce domaine représente 15,2 % de l’activité industrielle générée par la ville.
La production estimée en 2003 se monte à un total de 18,5 millions d’euros.
Transports
Les transports en commun de la ville sont constitués d’un réseau de bus, trolleybus et de tramway.
Depuis 1985, il existe un réseau de métro, sa longueur s’étend sur 13,5 km le long de la ville ;
il suit la route principale (nommée Avenue de Lénine) qui traverse la ville et réunit l’arrondissement central avec les deux arrondissements que sont Traktorozavodsky et Krasno Oktjabrsky (Octobre Rouge).
Dans la partie centrale de la ville, les rails de chemins de fer sont souterrains.
Il existe des projets afin de prolonger les rails vers des arrondissements plus éloignés.
Un train de banlieue réunit tous les arrondissements de la ville.
On notera aussi la présence de l’autoroute E40 ainsi que de l’autoroute
Kaspy
qui assure la liaison avec la mer Caspienne ;
M6 au format russe).
Jumelages
Volgograd compte 23 villes jumelées.
* Pacte d’amitié depuis 1943, jumelage officiel en 1955.
* Pacte d’amitié depuis 1953, jumelage officiel en 1959.
Personnalités liées à Volgograd
Galerie photo
Image:
Poplar at Pavshikh Bortsov square.jpg|Peuplier ayant survécu à la guerre.
Image:
Volgograd_Alleja_Gerojev.jpg|Obélisque située au bout de l'allée des Héros sur l'avenue Lénine.
Image:
Monument to foundation of Volgograd.jpg|Monument à la fondation de Volgograd.
Image
Volgograd Station 1.jpg|Gare ferroviaire de Volgograd.
Image:
May2015 Volgograd
img18 Central station.jpg|Gare ferroviaire de Volgograd.
Image:
May2015 Volgograd img17 Planetarium.jpg|Planetarium.
Image:
Volgograd centro.jpg|Centre ville.
Image:
Volgograd nova distrikto.jpg|Trafic routier en centre ville.
Image:
OM 403.jpg|Bateau OM 403 accosté au quai.
Image
Volgograd trolleybus 2.jpg|Trolleybus local.
Bibliographie
