Communauté libertaire|Quartier de Copenhague|Contre-culture|Mouvement hippie|Squat|Culture alternative|Micronation|Utopie|Fondation en 1971|Antiautoritarisme
Christiania (
- « Ville libre de Christiania » en danois) est un quartier de Copenhague au Danemark sur le terrain de l'ancienne caserne de Bådsmandsstræde.
Fondée par un groupe de squatters, de chômeurs et de hippies, l'autoproclamée «
ville libre de Christiania
» a fonctionné comme une communauté intentionnelle autogérée de septembre 1971 à juin 2013.
Christiania a créé son propre drapeau, comportant trois points jaunes sur fond rouge représentant les points des trois « i » de Christiania.
Il aurait été créé par Viktor Essmann, également créateur du nom de la communauté, choisi en référence à «
Christianshavn
le port de Christian IV)
En 2003, la cité comptait près de sur , possédait sa propre monnaie et toutes sortes d'activités culturelles et sportives, ainsi qu'un vaste espace agricole.
plus tard, après la reprise en main administrative et la privatisation partielle, Christiania ne s'étend plus que sur et a perdu .
Le quartier a été l'objet de multiples controverses.
La vente du cannabis y est toujours pratiquée à l'air libre.
Son statut légal est également la cause de conflits et de négociations.
La vente et consommation de drogues dures, en revanche, sont interdites et punies d'un bannissement temporaire, voire définitif en cas de récidive.
Christiania est aujourd’hui devenu une attraction touristique avec jusqu'à un million de visiteurs par an.
Histoire
Naissance de Christiania
Le projet a été lancé en 1971 par le journaliste provo après la destruction par des résidents des clôtures entourant l'ancien quartier militaire de Bådsmandsstræde : dans un article de son journal underground , il annonçait l'ouverture de la « ville libre ».
La charte, rédigée conjointement par Ludvigsen et d'autres participants
, déclarait :
L'objectif de Christiania est de créer une société autogérée dans laquelle chaque individu se sent responsable du bien-être de la communauté entière.
Notre société doit être économiquement autonome et nous ne devons jamais dévier de notre conviction que la misère physique et psychologique peut être évitée.
Une histoire mouvementée
L'histoire de Christiania est agitée.
À côté des nombreux groupes 'politisés' et bien organisés, certains résidents, souvent peu appréciés de ces premiers, y étaient connus pour leur intérêt pour les pratiques orientales, le yoga, et toutes substances capables de produire des états modifiés de conscience.
Au cours de la « JunkBlokaden » de 1979, des représentants de Christiania ont expulsé les vendeurs et usagers de drogues dures, l'héroïne principalement, qui menaçaient sa survie (dix morts par overdose étaient survenues l'année précédente).
Un long conflit larvé a opposé les « pushers », vendeurs de haschich, et les « activistes », militants plus politiques, au sujet de la vente de haschich et d'alcool.
Ce conflit a plusieurs fois mené Christiania au bord de la rupture.
La vente libre de cannabis représentait un marché de 26,8 millions d'euros par an selon la police.
Le 4 janvier 2005, les stands de vente de cannabis sont finalement détruits par leur propriétaire pour persuader le gouvernement de laisser la ville libre de continuer d'exister.
Avant la destruction, le musée national du Danemark a pu prendre un des plus beaux stands qui est désormais en exposition dans ce musée.
Aujourd'hui, les stands de Pusher Street ont été reconstruits et proposent toujours de larges variétés de marijuana et de résines de cannabis, ainsi que des préparations culinaires à base de cannabis (sucettes, brownies, biscuits) et des accessoires .
Des projets officiels de suppression ou de transformation de Christiania ont été nombreux, mais la plupart sans effet, au moins jusqu'au milieu des années 1990.
L'avocat communiste et résistant Carl Madsen eut droit à la reconnaissance des résidents pour ses plaidoiries devant les tribunaux et le Parlement.
Après avoir été toléré comme « expérimentation sociale » et à la suite d'un mouvement général de normalisation et d'uniformisation du pays, le Premier ministre libéral-conservateur Anders Fogh Rasmussen décide de s'attaquer au « cas » Christiania, accusée de favoriser le trafic de drogues.
Le , la ville a perdu son statut spécial de communauté alternative.
Le , après la naissance de Christiania, une première maison est détruite.
La démolition entraîna une vive protestation qui dégénéra en conflit avec la police conduisant à l'arrestation de , laquelle avait déjà eu fort à faire lors des émeutes, deux mois avant, à la suite de la démolition d'Ungdomshuset.
La commune libre de Christiania et le gouvernement danois concluent, le 21 juin 2011, un accord qui permet aux habitants du plus célèbre quartier alternatif d’Europe d’en racheter à l’État une partie.
En septembre 2012, les résidents parviennent à racheter des originels, soit aux alentours de 20%.
Vie politique
Christiania est en grande partie influencée par la pensée anarchiste
même si aujourd'hui très peu de ses habitants s'en réclament.
Il est ponctuellement arrivé que des Christianites soient élus au conseil municipal, voire au Parlement (Tine Schmedes, une député christianite y donna le sein à son bébé, créant un scandale).
L'autorité y est exercée par le « Fællesmøde » (assemblée générale).
Le pouvoir réel y est exercé, non sans difficulté, par les assemblées de quartiers, les «
Områdemøder »
, l'assemblée des entreprises (lucratives ou non), « Virksomhedsmøde », et l'assemblée des finances, «
Økonomimøde »
qui gère les ressources de Christiania .
Dans ces assemblées, les décisions ne sont jamais prises au vote, mais par consensus.
Les Christianites considèrent qu'est Christianite celui ou celle qui dort à Christiania, mais .
Il a existé entre neuf et dix quartiers à Christiania.
À Christiania
les voitures, les armes, les gilets pare-balles et les drogues dures sont interdits.
Après les deux premiers étés, où les Christianites se sentirent débordés par un raz-de-marée de campeurs, le camping n'y est plus possible.
Les vendeurs de haschich de Pusher Street, la zone où ils vendent à l'air libre, interdisent qu'on les photographie.
Christiania est en conflit perpétuel avec les autorités pour son existence.
Économie
Les relations économiques ordinaires ont cours à l'intérieur de Christiania, qui n'a jamais réussi à devenir matériellement indépendante du monde extérieur.
Plusieurs collectifs d'habitation pratiquent un partage modéré de certaines ressources matérielles, et de nombreux collectifs d'activité travaillent sans but lucratif, voire sans rémunération.
Plus d'une cinquantaine de collectifs divers exercent des activités industrielles, artisanales, commerciales, culturelles, sanitaires, théâtrales, etc.
Christiania possède son jardin d'enfants, sa boulangerie, son sauna, son unité d'éboueurs/recycleurs, ses bulldozers, sa fabrique de vélos, son imprimerie, sa radio libre, un atelier de restauration de poêles anciens, un autre de restauration de voitures anciennes, son propre cinéma (« Byens Lys », «
Les Lumières de la Ville ») et une foule de bars, restaurants et lieux de spectacles.
Les égouts de Christiania ont été rénovés et agrandis par les Christianites eux-mêmes.
Démographie
Lors de sa création, Christiania bénéficie de la crise aiguë du logement régnant alors à Copenhague, ainsi en quelques années la population dépassa plusieurs centaines de personnes pour se stabiliser l'hiver aux alentours du millier.
Au moins une cinquantaine d'enfants sont nés à Christiania et y ont été élevés.
Curieusement, au moins jusqu'en 2006, la proportion approximative d'un tiers de femmes pour deux tiers d'hommes n'a jamais changé.
La plus forte proportion d'étrangers est bien sûr composée de Scandinaves ;
il faut noter la présence de quelques dizaines d'Inuits, qui s'explique par le fait que le Groenland est un territoire danois.
Quoique
la population ait eu un caractère marqué d'instabilité, la moyenne d'âge est à présent élevée, apportant la preuve de la persistance d'un noyau dur de résidents de très longue durée.
Culture
La contribution de Christiania à la vie culturelle de Copenhague est hors de toute proportion avec le nombre des Christianites ;
les Danois de plus de se souviennent de l'armée des Pères
Noël créée par le théâtre de rue « Solvognen » (
Chariot du soleil)
qui, le jour de Noël 1973, envahit le célèbre «
Magasin du Nord » et se mit à distribuer gratuitement des livres aux clients présents.
Les affiches de Christiania ont été préservées dans le livre Plakater compilé par Fabbrikken, l'un des collectifs d'habitation de Christiania.
Un grand nombre d'entre elles sont dues à Silketrykkeriet, l'atelier d'imprimerie sur soie implanté dans le bâtiment de Fabbrikken.
Un livre de photographies sur Christiania, intitulé Christiania, a été publié par Mark Edwards aux éditions «
Information »
La télévision danoise possède des centaines d'heures de documentaires et d'émissions sur la communauté, et la presse danoise a publié des milliers d'articles sur ce lieu unique.
Une collection complète de ces articles y est conservée.
En revanche, la Bibliothèque royale de Copenhague conserve très peu de documents sur Christiania.
L'architecture de Christiania est célèbre, depuis la création de « Pyramiden », une pyramide faite de matériaux de construction, par Helge, à Bananhuset (la Maison-Banane), construite par des apprentis charpentiers allemands, en passant par des dômes géodésiques et toutes sortes de constructions aussi hétéroclites que poétiques, et des intérieurs d'une grande poésie, en particulier le bar «
Månefiskeren » (Pêcheur de Lune).
Une maison faite d'un bateau coupé en deux s'est retrouvée au musée d'art moderne Louisiana (Humlebæk, Danemark).
