Jeu Wii U|Super Mario|Jeu vidéo sorti en 2013|Jeu de plates-formes|Jeu vidéo développé au Japon|Jeu Nintendo EAD
est un jeu vidéo de plates-formes développé et édité par Nintendo.
Dévoilé lors de l'E3 2013, le jeu est sorti en novembre 2013 sur Wii U. Le jeu est ressorti le 30 septembre 2016 dans la collection Nintendo Selects en Europe.
Scénario
Alors qu'un soir de fête, Mario, Luigi, Peach et Toad regardaient le ciel étoilé, Toad vit sur le chemin un tuyau transparent.
Mario et Luigi décidèrent de le réparer et sortit alors du tuyau une multitude d'objets magiques et une mystérieuse petite princesse verte nommée la princesse Libella.
Cette dernière explique aux héros que Bowser a capturé d'autres princesses Libellas, mais un tremblement de terre se fit soudain ressentir et Bowser surgit du tuyau et avant que Mario et ses amis n'eurent pu réagir, il captura la princesse Libella et l'enferma dans un bocal.
Peach, affolée, se précipita vers le tuyau et trébucha malencontreusement dedans.
Les héros la poursuivirent donc en sautant dans le tuyau qui devait les mener dans le royaume des Libbellas.
Système de jeu
Généralités
Le jeu reprend un système de jeu similaire aux précédent opus 3D comme Super Mario 64, Super Mario Sunshine, Super Mario Galaxy, Super Mario Galaxy 2 et Super Mario 3D
Land.
Comme dans les jeux en 2D, le but est de traverser un niveau jusqu'au drapeau final dans un temps imparti, tout en pouvant déplacer Mario dans un monde en 3D, la caméra ne pouvant cependant pas pivoter à 360°.
La caméra se déplace par paliers et non de façon continue.
Des rampes d'accélération font leur apparition, permettant aux personnages d'être propulsés en avant avec une vitesse beaucoup plus élevée, ainsi que les tuyaux transparents qui permettent des déplacements rapides à la fois au sein des niveaux et dans la sélection des niveaux.
À l'instar de Super
Mario Bros.
2, Mario, Luigi, la Princesse Peach et Toad sont jouables et chacun possède une capacité qui lui est propre.
Mario est polyvalent, Luigi possède des capacités de saut supérieures à celles des autres car il est plus léger, cela lui permet de sauter plus haut et plus loin.
La princesse Peach peut planer dans les airs grâce à sa robe, et Toad est plus vif et court plus vite que les autres personnages.
Le jeu contient aussi plusieurs objets traditionnels des jeux Super Mario, comme le Super champignon, la Fleur de Feu et la Super Etoile, mais aussi la Super Feuille, et également une nouvelle transformation, le Costume de Chat, qui requiert une Super Clochette pour qu'il se transforme.
Sous cette forme, le personnage, quand il ne bouge pas, se tient assis comme un chat, et quand il se déplace, court à quatre pattes.
Sous sa forme de chat, le personnage est capable de grimper aux murs pendant un temps limité et peut attaquer ses ennemis avec ses griffes et sa queue.
La Fleur Boomerang et le Méga Champignon sont de retour ainsi qu'un nouvel objet, la Double Cerise, faisant apparaître un double du personnage qui le ramasse et la Boîte Canon permettant de tirer des boulets.
Comme dans Super Mario 3D
Land et New Super
Mario Bros.
2, des chronomètres peuvent être dispersés dans certains stages pour gagner du temps supplémentaire allant des chronomètres bleus donnant 10 secondes aux chronomètres verts donnant 100 secondes.
Les Médailles Étoiles sont remplacées par des Étoiles Vertes et il y en a trois dans chaque niveau.
Il y a aussi un sceau à chaque stage à récupérer (excepté au monde Champignon et Fleur), les sceaux étant utilisés pour Miiverse.
Cet épisode est le premier de la série à proposer un mode multijoueur allant jusqu'à quatre joueurs dans un monde en 3D. Contrairement au mode solo où la caméra peut être modifiée, le multijoueur a une caméra fixe afin de pouvoir suivre tous les personnages.
Étant sorti durant l'année de Luigi, des Luigi en pixels peuvent être aperçus à certains endroits ou par surprise.
Le jeu original Luigi Bros
est également disponible après avoir visionné le générique.
Pouvoirs
En plus des transformations classiques depuis Super Mario 3D
Land, de nouvelles transformations font leur apparition.
* Super Champignon :
Le Super Champignon permet au personnage de grandir.
Il peut casser des blocs qu'il ne pouvait pas casser avant d'obtenir un Super Champignon.
* Super Étoile
La Super Étoile rend le personnage invincible durant un temps limité.
Il peut tout éliminer.
Toutefois, s'il tombe dans le vide et dans la lave, c'est fini.
* Fleur de Feu :
La Fleur de Feu permet au personnage de lancer des boules de feu afin de tuer les ennemis.
* Fleur Boomerang :
La Fleur Boomerang donne au personnage un costume de Frère Boomerang, lui permettant de lancer des boomerangs pour vaincre ses ennemis ou ramasser des objets hors de portée.
* Super Feuille : La Super Feuille donne au personnage un Costume de Tanuki.
Il peut ralentir sa chute en planant et faire des balayages avec sa queue.
* Super Feuille dorée :
Ne peut être obtenu qu'au début du niveau ou à un checkpoint, après plusieurs échecs au niveau.
Il donne les mêmes caractéristiques que la super feuille, en rendant le personnage invincible.
* Méga Champignon :
Le Méga Champignon donne au personnage une taille colossale pour un temps limité.
Il est invincible et peut tout détruire (arbres et briques grises comprises, tuyaux ...).
Toutefois, s'il tombe dans le vide, c'est fini.
* Super Clochette :
La Super Clochette donne au personnage un Costume de Chat.
Il peut grimper au mur temporairement, attaquer les ennemis avec ses griffes et plonger au sol.
* Super Clochette Rouge : Disponible à partir du niveau 2 du monde champignon.
Elle donne les mêmes caractéristiques que la Super Clochette.
Le joueur peut de plus, en effectuant une charge au sol, se transformer un court instant en statue dorée (et être invincible), et générer ainsi des pièces.
Le nombre de pièces dépend de l'altitude où vous êtes et quand vous faisiez votre charge au sol.
*Double
Cerise :
La Double Cerise fait apparaître un double du personnage qui le ramasse.
* Boîte Canon : La Boîte Canon permet au personnage de tirer des boulets pouvant détruire des murs fissurés.
Appuyez sur Y pour charger le boulet et surtout ainsi éviter de faire des dégâts à vos amis (si vous jouez en multijoueur), mais également de tirer plus loin et plus fort.
* Boîte à Lumière :
La Boîte à Lumière projette une lumière qui éclaire devant le personnage, pouvant tuer des fantômes (Les Boos ...) .
* Boîte à Hélice :
La Boîte à Hélice permet au personnage de se propulser dans les airs.
* Patin de Goomba
Le Patin de Goomba permet au personnage de glisser plus rapidement sur la glace et de glisser sur des pics sans être touché.
* Masque de Goomba
Le Masque de Goomba sert a ne pas être repéré par les ennemis et les projecteurs Bowser.
* Certains bonus sont « non-stockables » : super étoile, méga champignon, double cerise.
Les boîtes et la double cerise ne peuvent être conservées d'un niveau sur l'autre.
Les boîtes peuvent se cumuler avec les bonus tels que la super clochette, la fleur de feu, etc.
Personnages
À l'instar de Super
Mario Bros.
2, Mario, Luigi, Toad (bleu) et la princesse Peach sont jouables.
Harmonie est le seul personnage à débloquer.
Chacun possède une capacité qui lui est propre en plus des compétences de bases, à savoir le saut et le sprint, qui consiste à courir longtemps sans interruption afin d’atteindre une certaine vitesse.
* Mario :
Mario ne possède pas une aptitude spéciale mais est polyvalent.
Il saute, tombe et sprinte de manière équilibrée.
* Luigi :
Luigi est le personnage qui saute le plus haut et le plus loin.
Grace à son saut, il atterrit plus doucement que les autres personnages.
Il met toutefois un peu de temps pour sprinter et a la traction la plus basse, c’est-à-dire qu’il met plus de temps pour changer de direction quand il se déplace.
* Toad (bleu) :
Toad court le plus vite parmi tous les personnages.
En revanche, il tombe plus vite que les autres lors d’une chute et est le plus lent pour sprinter.
* Princesse Peach
: Peach peut flotter un court instant dans les airs dans n’importe quelle direction.
Elle est le deuxième personnage qui sprinte le plus rapidement mais est l’avant-dernier personnage le plus rapide.
* Harmonie (débloquable) :
Harmonie saute plus haut que les autres personnages mais un peu moins que Luigi.
Elle peut tournoyer à la manière de Mario et Luigi pour éliminer ses ennemis ou prendre un peu plus de hauteur lors d’un saut .
Elle est le personnage qui sprinte le plus rapidement et également celui qui tombe le moins vite lors d’une chute.
Cependant, elle est le personnage le moins rapide et ne peut utiliser son attaque tournoyante si elle possède une transformation (hormis les boîtes).
Elle devient jouable après avoir fini le niveau 2 du Monde Étoile.
* Capitaine
Toad :
Capitaine
Toad n’est jouable que dans quelques niveaux spéciaux en solo.
Il sprinte aussi rapidement qu’Harmonie.
Toutefois, Il ne peut pas sauter.
Le but de ces niveaux est de récupérer les cinq étoiles vertes du niveau en jouant avec les angles de la caméra pour trouver les passages.
Développement
En juillet 2011, Yoshiaki Koizumi, réalisateur des jeux Super Mario Galaxy, a déclaré que le jeu était déjà en développement.
En novembre 2012, Nintendo annonce dans une interview accordée à IGN que le jeu sera bientôt dévoilé.
En janvier 2013, Nintendo déclare que le jeu sera présenté lors de l'E3 2013.
Le jeu a été présenté lors du Nintendo Direct de juin 2013 consacré à l'E3 pour une sortie en décembre 2013.
Selon le concepteur Yoshiaki Koizumi et le co-réalisateur Koichi Hayashida, le choix de faire un jeu proche de Super Mario 3D
Land vient de l'intégration d'un mode multijoueur à quatre en local.
Lors du Nintendo Direct du , Satoru Iwata a annoncé que le jeu sortirait le 22 novembre 2013 en Amérique du Nord et le 29 novembre 2013 en Europe.
Accueil
Critique
Après avoir essayé la version démo jouable à l'E3 2013, le site déclare que le jeu sera un bon jeu de plates-formes entre Super
Mario 3D
Land et la série New Super Mario Bros.
et que le plaisir est présent, mais qu'il n'y a pas suffisamment de nouveautés concernant le système de jeu pour le moment.
Durant leurs tests, ils ont souligné le fait que le jeu a des petits problèmes de caméras, notamment à plusieurs, et de perspectives.
Au 31 mars 2015, les ventes s'élèvent à 4,10 millions d'exemplaires.
Le 31 Mars 2019, Nintendo annonce avoir vendu 5,82 millions de copies du jeu vidéo, ce qui en fait le deuxième jeu le plus vendu sur la console après Mario Kart 8 .
Postérité
Lors de l'E3 2014, Nintendo présente le jeu Captain Toad: Treasure Tracker, un spin-off qui sert de préquelle, basé sur les niveaux bonus
Les Aventures du Capitaine
Toad disponibles dans le jeu.
Le jeu ressortira également sur la Nintendo Switch ainsi que la Nintendo 3DS en 2018.
Dans les jeux Mario Kart 8 et Mario Kart 8 Deluxe, Peach chat, qui est une transformation de Peach grace à la Super Clochette, fait partie des personnages jouables.
Nintendo lancera une série de vidéos appelées Le show de Mario chat en 2014.
Présentées par des marionnettes représentant Mario chat et Peach chat, les vidéos sont entièrement doublées et s'adressent à un jeune public, donnant des astuces ou encore des anecdotes concernant des jeux ayant été publiés sur la Wii U ainsi que la 3DS.
Le jeu Super Mario Maker contient les costumes Mario chat et Peach chat pour Mario.
Super Mario Maker 2 contient des éléments et des mécaniques issus du jeu.
