Ottoniens|*|Duc de Saxe|Noblesse du Saint-Empire romain germanique|Histoire de l'Allemagne médiévale
Les Ottoniens (en ), appelés également Ludolphides (Liudolfinger), sont une famille de la noblesse saxonne, les descendants du comte Liudolf († 866), qui est leur premier ancêtre connu avec certitude.
À partir de l'an 919, ils dominent sur le royaume de Germanie et la partie orientale de l'Empire d'Occident ;
ils vont fonder le Saint-Empire romain germanique et conserver la dignité impériale jusqu'en 1024.
La dynastie des Ottoniens tire son nom du prénom des trois empereurs romains germaniques : Otton , fils du roi Henri de Germanie, Otton II et Otton III.
Généalogie
Origine
Liudolf (
Ludolphe en français
est considéré comme le premier ancêtre connu avec certitude, auquel il est fait référence dans diverses traditions.
En tant que comte (Graf) dans le « duché ethnique » de Saxe, la région d'Ostphalie était le centre de son pouvoir où lui et son épouse Oda, d'origine franque fondent l'abbaye de Gandersheim (Brunshausen).
L'origine familiale de Liudolf reste inconnue, les écrits de Hrotsvita de Gandersheim omettent de mentionner les noms de ses parents.
Plusieurs historiens ont néanmoins formulé des hypothèses sur son ascendance et son possible rattachement à Widukind de Saxe :
* pour Reinhard Wenskus, il serait le fils d’un Brunhard, peut-être fils du comte Adolf, fils de Thancolf, peut-être fils d’un certain Theodolf ;
* pour Eduard Hlawitschka, il serait le cousin germain d’un comte saxon Cobbon († vers 845), proche confident du roi Louis II de Germanie et le frère de Warin († 856), abbé de Corvey ;
* pour Christian Settipani
, il serait identique à un autre Liudolf, fils de ce comte Cobbon, lui-même fils du duc saxon Ecbert (811).
Les ancêtres de ce dernier sont inconnus.
Toujours selon Christian Settipani, les Ottoniens sont apparentés à Widukind, chef militaire pendant la guerre des Saxons contre Charlemagne au .
Mathilde de Ringelheim, la deuxième épouse du roi Henri de Germanie et mère de l’empereur Otton , était la fille du comte de Frise occidentale Thierry (Théodoric).
Or, ce dernier, frère d’un Immed et d’un Widukind, descendait du chef saxon Widukind.
Thierry était sans doute le fils d’un noble saxon nommé Waldbert (c. 840), fils d'un comte Immed, lui-même peut-être fils du comte Abbon (811), dont on sait qu’il avait épousé la fille de Widukind.
Par ailleurs, selon Christian Settpinai, l'épouse du comte Immed était peut-être une sœur du comte saxon Waldbert, fils de Wigbert, lui-même fils de Widukind.
En effet, les Ottoniens descendent du roi Henri de Germanie († 936), fils du comte saxon Otton l'Illustre († 912) et neveu du comte Bruno († 880), l'ancêtre présumé des Brunonides.
Otton l'Illustre lui-même est le fils du comte Liudolf († 866), d’origine non connue avec certitude.
Sa sœur Liutgarde maria le roi carolingien Louis le Jeune.
Tableau généalogique
Henri , dit l'Oiseleur, né vers 876 et mort le à Memleben, roi de Germanie ;
⚭ (I)
Hateburge, ⚭ (II)
Mathilde de Ringelheim
* (II) Otton , dit le Grand, né le et mort le à Memleben, roi de Germanie, empereur romain germanique en 962, ⚭ (I) Édith d'Angleterre, fille du roi Édouard l'Ancien (maison de Wessex), ⚭ (II)
Adélaïde de Bourgogne, fille du roi
Rodolphe II (Welf), veuve du roi Lothaire II d'Italie
** Guillaume, illégitime
, né en 929 et mort le à Rottleberode, archevêque de Mayence
** (I) Liudolf, né en 930 et mort le à Pombia, duc de Souabe, destitué, ⚭
Ida de Souabe,
fille du duc Hermann
*** Mathilde, née en 949 et morte le , abbesse d'Essen
*** Otton, né en 954 et mort le à Lucca, duc de Souabe, duc de Bavière
** (I) Liutgarde, née vers 931 et morte
le , ⚭ Conrad le Roux, duc de Lotharingie (dynastie franconienne)
** (II) Mathilde, née vers 955 et morte le , abbesse de Quedlinbourg
** (II) Otton II, dit le Roux, né en 955 et mort le à Rome, roi de Germanie, empereur romain germanique, ⚭ 14.
April 972 Théophano (Sklèroï)
*** Adélaïde de Quedlinbourg, née en 977 et morte en 1045, abbesse de Quedlinbourg et de Gandersheim
*** Sophie, née en et morte le , abbesse de Gandersheim et d'Essen
*** Mathilde, née en 978 et morte le à Echtz, ⚭ Ezzo,
comte palatin de Lotharingie (Ezzonides)
*** Otton III, né en et mort le á Castel Paterno, roi de Germanie, empereur romain germanique
* (II)
Gerberge, née vers 914 à Nordhausen et morte le après 968,⚭ (I) Gislebert, duc de Lotharingie (Régnier), ⚭ (II)
Louis IV d'Outremer, roi de Francie occidentale (Carolingiens)
* (II) Henri , né vers 922 et mort le à Ratisbonne, duc de Lotharingie,duc de Bavière, ⚭ Judith, fille du duc Arnulf de Bavière
** Gerberge II, née vers 940 et morte le , abbesse de Gandersheim
Hedwige, morte
le , ⚭ Burchard III, duc de Souabe
** Henri II
, dit le Querelleur, né en 951 et mort le à Gandersheim, duc de Bavière, duc de Carinthie, ⚭ Gisèle de Bourgogne, fille du roi Conrad III (Welf)
*** Henri II, dit le Saint, né le vers 973 et mort le à Grona, duc de Bavière, roi de Germanie, empereur romain germanique, ⚭ Cunégonde de Luxembourg, fille du comte Sigefroid (maison d'Ardenne)
***** Gisèle, née vers 985 et morte le à Passau, ⚭ Étienne , roi de Hongrie (Árpád)
* (II)
Hedwige, née vers 922 et morte le après 958, ⚭ Hugues le Grand, duc des Francs (Robertiens)
* (II) Brunon, né en et mort le à Reims, abbé de Lorsch, archevêque de Cologne, duc de Lotharingie
Liste des souverains ottoniens
Rois de Germanie (année de début et fin de règne)
- † 973 Otton du Saint-Empire, dit le Grand.
Fils d'Henri de Germanie.
- † 983 Otton II du Saint-Empire, dit le Roux.
* 1002
- † 1024 Henri II du Saint-Empire, dit le Saint.
Fils d'Henri II de Bavière dit le Querelleur, lui-même fils d'Henri de Bavière, frère d'Otton le Grand.
Empereurs du Saint-Empire romain germanique
- † 983 Otton II du Saint-Empire.
Couronné empereur associé le 25 décembre 967 à Rome.
À la mort d'Henri II, la couronne passe à la dynastie franconienne.
Ludolphides notoires
- † mars 864 ou 866), duc de Saxe
* Bruno de Saxe
, († 2 février 880), duc de Saxe, fils de Ludolphe de Saxe
* Otton
de Saxe
- † 13 novembre 912), fils de Ludolphe de Saxe
* Liutgarde de Saxe
, (877
- † novembre 885.
Elle fut l'épouse du roi Louis III de Germanie
* Gerberge de Germanie, (913
- † selon certaines sources, ou 984 selon d'autres).
Elle fut l'épouse de Louis IV d'Outremer
* Henri de Bavière (
- † novembre 956), fils d'Henri de Germanie dit Henri l'Oiseleur, (876-† 2 juillet 936)
- † 6 septembre 957), fils de l'empereur Otton du Saint-Empire.
Il fut duc de Souabe et fut l'époux de Ida, fille d'Hermann de Souabe († 949).
* Hedwige de Saxe (entre 910 et 922- † ), fille d'Henri de Germanie.
Elle fut l'épouse d'Hugues le Grand, (897- † 956),
* Brunon de Cologne
, fils d'Henri de Germanie.
Il fut archevêque de Cologne et duc de Lotharingie.
* Guillaume de Mayence (929
- † 2 mars 968), fils illégitime d'Otton de Saxe.
Il fut archevêque de Mayence
* Otton de Souabe (
- † 31 octobre 982), fils de Ludolphe de Souabe.
Il fut duc de Souabe et de Bavière.
* Henri II de Bavière (948
- † 995) dit le Querelleur, fils du duc Henri de Bavière.
* Bruno d'Augsburg
, († 6 ou le 24 avril 1029), fils d'Henri II de Bavière, il est le frère d'Henri II du Saint-Empire.
Il fut évêque d'Augsbourg.
Notes et sources
Bibliographie
* Patrick Corbet: Les saints ottoniens
Sainteté dynastique, sainteté royale et sainteté féminine autour de l'an
Mil (Beihefte der Francia, 15), Sigmaringen (Thorbecke) 1986, .
http:/ content bdf/corbet_ottoniens
En ligne
sur
Articles connexes
s6a9of6ok3tgqo3frk62wqhjxyjcjrz
