Régime hydrologique|Pluvial
Le régime pluvial est un modèle de régime hydrologique simple (caractérisé par une seule alternance annuelle de hautes et de basses eaux).
Il se retrouve dans les bassins versants principalement alimentés par des précipitations sous forme de pluie.
Caractéristiques
Exemples
Hémisphère nord
Hémisphère sud
Dans l'hémisphère sud, les saisons sont, en gros;
inversées par rapport à l'hémisphère nord :
* le Rio Uruguay à Salto : le maximum a lieu en septembre à la fin de l'hiver, et le minimum en mars, à la fin de l'été.
Voir aussi
