Langue araméenne|*|Proche-Orient ancien|Inventaire de langues
Laraméen appartient à la famille de langues chamito-sémitiques (appelées également langues afro-asiatiques).
Son nom vient d'Aram, une ancienne région du centre de la Syrie.
Dans cette famille, l'araméen appartient à la branche sémitique.
Plus précisément, il constitue une partie de la sous-famille sémitique occidentale septentrionale, qui comprend également les langues cananéennes telles que l'hébreu et l'ougaritique.
L'alphabet araméen a été largement adopté pour les autres langues et est l'ancêtre des alphabets hébreu et arabe, ainsi que de l'alphabet Kharoshthi dans le nord-ouest de l'Inde, et peut-être l'alphabet Brahmi.
Durant ses d'histoire écrite, l'araméen a été utilisé en tant que langue administrative des empires et langue de culte.
C'était une des langues quotidiennes en Judée pendant la période du Second Temple (539
- 70 ), la langue parlée par Jésus-Christ, la langue d'une grande partie des livres bibliques de Daniel et d'Esdras, et la principale langue du Talmud.
Toutefois, le judéo-araméen était différent par les caractères et par la grammaire.
La longue histoire de l'araméen et son utilisation diversifiée et généralisée a abouti à la création de nombreux dialectes, parfois considérés comme des langues.
Ainsi, il n'y a pas eu une langue araméenne statique, chaque époque et chaque zone géographique a plutôt eu sa propre variété.
L'araméen a été retenu comme langue liturgique par certaines Églises orientales, sous la forme du syriaque, variété araméenne dans laquelle a été diffusé le christianisme oriental.
Ces communautés parlent cette langue ou parlent une autre forme d'araméen comme langue vernaculaire.
L'araméen moderne est parlé aujourd’hui comme première langue par de nombreuses petites communautés éparses et en grande partie isolées, chrétiennes, juives, et par les groupes ethniques mandéens de l'Asie occidentale ;
ils ont tous conservé l'utilisation d'une langue véhiculaire dominante, malgré les transferts linguistiques.
Les langues araméennes sont considérées comme langues en voie de disparition.
Importance historique de l'araméen
Au , l'araméen était la langue administrative de l'Empire perse.
Du jusqu'à 650 , c'était la principale langue écrite du Proche-Orient
Elle a donné son nom à l'alphabet araméen avec lequel elle était écrite.
L'araméen pouvait servir de langue véhiculaire ou lingua franca.
Une des plus grandes collections de pièces en araméen achéménide, au nombre de lisibles (correspondant à environ 500 textes déchiffrés), est celle des tablettes de Persépolis.
L'araméen était la « langue de relation » de cette époque, la langue de l'éducation et du commerce.
Au , on parlait couramment l'araméen de l'Égypte à l'Asie majeure, jusqu'au Pakistan, et c'était la principale langue des grands Empires d'Assyrie, de Babylone et, plus tard, de l'Empire chaldéen ainsi que du gouvernement impérial de la Mésopotamie.
L'araméen s'est également répandu en Palestine, supplantant l'hébreu comme langue la plus couramment parlée entre 721 et 500
Une grande partie de la loi judaïque a été créée, débattue et transmise en araméen, et c'est aussi la langue à la base du Talmud.
On considère que Jésus a parlé et écrit ce qu'on désigne aujourd’hui comme l'araméen occidental, le dialecte des Juifs de cette époque.
Après la mort du Christ, les premiers chrétiens ont rédigé certaines Écritures en araméen, relatant la vie de Jésus de Nazareth et propageant sa parole dans cette langue, dans de nombreux pays.
Langue historiquement employée pour exprimer des idées religieuses, l'araméen constitue un lien entre le judaïsme et la chrétienté.
Le professeur Franz Rosenthal a écrit, dans le Journal of Near Eastern Studies (traduction libre) :
Groupe
Les trois groupes dialectaux actuels sont :
* le néo-araméen occidental (syriaque occidental), parlé par quelques milliers de locuteurs de trois villages syriens de l'Anti-Liban (dont Maaloula), et probablement par certaines familles de la diaspora dans les villes syriennes et libanaises et en Amérique.
* le néo-araméen oriental (néo-syriaque, syriaque vulgaire), qui compterait des centaines de milliers de locuteurs particulièrement dans le Nord de l'Irak appelé « soureth », dans le Caucase et dans la diaspora (Europe, Amériques, Australie), membres de diverses églises chrétiennes orientales (voir Assyriens), Juifs (ou Juifs kurdes, voir lishán didán et judéo-araméen) ou mandéens.
* le néo-araméen central parlé par quelques centaines de milliers de locuteurs des villages du Tur Abdin
dialecte
touroyo et de sa diaspora.
Aussi, en Syrie dans le gouvernorat d'Hassaké et en diaspora particulièrement en Suède.
L'arabe, l'hébreu et le persan ont emprunté de nombreux mots à l'araméen.
Propagation
Les papyri araméens d’
Éléphantine
, témoins de la vie d'une communauté juive en Égypte à l'époque achéménide
, constituent un autre important corpus de textes.
Communauté juive
Le Livre de Daniel et le Livre d'Esdras sont écrits en partie en araméen.
Parmi les manuscrits de la mer Morte, une centaine est constituée de textes rédigés en araméen, notamment des traductions de la Bible (targoums).
Le Targoum Onkelos, attribué traditionnellement à Onkelos, est la traduction officielle de la Torah utilisée par la communauté juive.
L'araméen était également la langue employée par les rabbins qui ont participé à l'écriture du Talmud de Babylone et du Talmud de Jérusalem, langue dans laquelle les deux Talmuds furent rédigés intégralement.
Seule la Mishna est rédigée en hébreu.
Ainsi un étudiant talmudique digne de ce nom a souvent de meilleures connaissances en araméen qu'en hébreu moderne.
Époque de Jésus
L'araméen était, pense-t-on, la langue usuelle en Judée du temps de Jésus de Nazareth et le resta dans toute la région, puisque Mani prêchait en araméen, bien que certains historiens estiment que l'emploi du grec s'était étendu à tout le pourtour de la Méditerranée.
On estime que Jésus de Nazareth a prêché en araméen.
Une phrase mise dans la bouche de Jésus («
Mon Dieu
mon Dieu
pourquoi m'as-tu abandonné ?
») est transcrite différemment dans l'évangile selon Marc et dans l'évangile selon Matthieu.
Le texte de se présente ainsi :
* Dans Matthieu 27:46 :
ελωι ελωι λεμα σαβαχθανι » (« elôi, elôi, lema sabachthani »).
* Dans Marc 15:34 :
ελωι ελωι λαμα σαβαχθανι » (« elôi, elôi, lama sabachthani »).
Le Codex Bezæ, les versions du Stephanus New Testament (1550) et Scrivener New Testament (1894) donnent une autre version de Matthieu 27:46 :
« ηλι ηλι λαμα σαβαχθανι » (« êli, êli, lama sabachthani »).
Cette transcription en grec du passage de Matthieu, ηλι, est plus proche de l'hébreu officiel de l'époque.
La Traduction œcuménique de la Bible (TOB) signale en note que les deux versets représentent une citation en araméen de psaumes 22:2 (en hébreu, ) (Eli, Eli, lama azavtani) « mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m'as-tu abandonné ».
La Bible de Jérusalem met en note sur le verset de Marc 15:34 :
Ces deux traductions transcrivent Éli (Eli) pour Matthieu, et Élôï (Eloï) pour Marc.
À noter également que Élahî (Ilahi) est aussi la prononciation arabe de «
Mon Dieu
Moyen Âge
Le Sefer HaZohar (Livre de la Splendeur), livre ésotérique juif, est rédigé en araméen.
Il aurait été écrit soit en Palestine au siècle par le rabbin Shimon bar Yohaï, soit par une multiplicité d'auteurs réunis en « cercles » kabbalistiques disséminés dans l'entourage de Moïse de León au .
De nos jours
Traitement de texte
Le premier logiciel de traitement de texte en langue araméenne a été élaboré en 1986-1987 au Koweït par Sunil Sivanand, un jeune professionnel des technologies de l'information qui est maintenant directeur général et ingénieur en chef chez Acette, une société implantée à Dubaï.
Le projet avait été parrainé par Daniel Benjamin, qui était à la tête d'un groupe de personnes qui s'efforcent de préserver et de faire revivre la langue araméenne.
Le peuple araméen
Depuis la seconde partie du , la majorité des Araméens vit dans la région du Proche-Orient.
Depuis la guerre du Golfe
en 1990
et surtout depuis 2003, aux suites de l'intervention américaine en Irak lors de la Guerre d'Irak, les Araméens sont menacés.
En 2014, l'État islamique, ou Daech, est proclamé, et cet État non reconnu internationalement, qui s'étend sur une grande partie est
de la Syrie, et nord-ouest de l'Irak, persécute les populations araméennes, souvent chrétiennes.
Des massacres furent signalés, ainsi que des cas d'esclavagisme.
Les dialectes araméens sont en danger critique d'extinction, car les populations fuient les combats et les persécutions, et rejoignent les autres cohortes de réfugiés.
Sources des évangiles en araméen
