Petit peuple|Créature fantastique d'Europe|Créature de Donjons et Dragons|Créature de Palladium|Créature
souterraine
Le gnome est une petite créature humanoïde légendaire du folklore européen.
Il est souvent confondu avec les lutins et les gobelins, qui comme lui font partie du « petit peuple ».
Paracelse
, au , l'inclut à sa liste d’élémentaires, en tant qu’élémentaire de la terre.
Il est caractérisé par une très petite taille, une vie souterraine, et une grande connaissance des secrets telluriques.
Désormais, le gnome s'est « folklorisé ».
En langue anglaise, le nain de jardin est nommé garden gnome.
Étymologie et terminologie
Le mot «
gnome » est dérivé du néolatin gnomus, souvent présenté comme issu du grec ancien gnosis (« connaissance »), mais pourrait plus vraisemblablement descendre de genomos (« habitant souterrain »).
Il existe une tendance à rendre les termes en français par « nain » ou par « gnome » pour le petit peuple .
Une importante confusion existe entre les nains et les gnomes, dont le nom vient en premier pour désigner le nain au bonnet pointu en langue française.
Les gnomes sont en effet des créatures plus robustes et plus tenaces.
Paracelse et l'abbé de Villars
L'alchimiste Paracelse compte sept races de créatures sans âme, et y mentionne les nains sur la terre.
Il croit aux génies des quatre éléments.
La Terre, par génération spontanée, produit des nains qui gardent les trésors sous la montagne.
Géants et nains sont d'après lui issus de l'air, mais vivent sur la terre :
L'abbé de Villars le simplifie en 1670 :
Folklore
Souvent décrit dans les contes germaniques, par exemple ceux des frères Grimm, le gnome ressemble souvent à un vieil homme ridé vivant dans un souterrain profond où il garde un trésor enterré.
Pour cette raison, les banquiers suisses sont parfois désignés par le sobriquet de « gnomes de Zurich ».
L’archétype du gnome se retrouve dans les légendes et le folklore de nombreux pays d’Europe, sous d’autres noms, comme le vættir islandais et le kaukis prussien.
Mais de nombreuses confusions surgissent, car le gnome est l’une des nombreuses petites créatures surnaturelles, semblables mais subtilement différentes d’autres créatures du folklore européen, dont les nains et gobelins, avec lesquels il est souvent confondu.
Selon d’autres interprétations encore, les gnomes seraient des nains, laids, difformes, malicieux et méchants ou bien ils appartiendraient à la catégorie des s qui, selon la Kabbale, détiendraient sous terre des trésors de pierres et métaux précieux.
Symbolique
Les gnomes sont étroitement liés à l'étude des cristaux et pierres précieuses et annoncent , celui et
Certains ouvrages désignent les gnomes comme une espèce vaste qui englobe d'autres spécimens bien connus sous d'autres noms : gremlin, etc.
Vision moderne
Au cours du , les premiers nains de jardin arrivent en Angleterre (), où ils connaissent une grande popularité.
Chez Tolkien
Dans ses écrits, employa pendant quelque temps le terme de « gnome » pour parler des Ñoldor, groupe d’Elfes réputés être les plus savants de tous, en référence au terme grec gnome qui signifie « pensée, intelligence ».
Il y renonça par la suite, du fait de l’association du mot aux petites créatures du folklore.
Chez
Dans la saga Le Monde de Narnia de , dans Le Fauteuil d'argent, les gnomes sont les habitants du Monde Souterrain.
Chez
Dans l'univers de Harry Potter, les gnomes sont des créatures qui envahissent le jardin du Terrier, la maison de Ron Weasley.
Ils sont décrits comme un fléau à l'image des limaces.
Ils sont évoqués dans le deuxième livre, Harry Potter et la Chambre des Secrets, et aussi plusieurs fois dans les tomes suivants car s'en débarrasser (dégnomer le jardin) est une tâche rébarbative que les enfants Weasley doivent régulièrement effectuer.
Jeu de rôle
Ils apparaissent dans plusieurs jeux de rôle médiévaux-fantastiques.
Dans Donjons et Dragons, ils sont décrits comme « des personnes appréciées de tous pour leurs talents en alchimie, ingénierie et inventeur ».
De plus, ils sont connus pour leur humour et leur curiosité.
Les gnomes mesurent entre de haut et pèsent à peine plus de .
Leur peau est généralement très bronzée, pouvant même aller jusqu’à la couleur de l’écorce.
Leurs cheveux sont généralement blonds et leurs yeux présentent tous les dégradés de bleu.
