Naissance à Ascoli Piceno|Personnalité
italienne
du XVIe siècle|Personnalité de la Renaissance|Évêque de Fermo|Franciscain italien|Cardinal italien du XVIe siècle|Cardinal créé par Pie V|Pape italien|Sixte V|*|Inquisition|Naissance en décembre 1521|Décès en août 1590|Décès à 69 ans|Décès à Rome
Felice Peretti, né le à Grottammare (province d'Ascoli Piceno) et mort le à Rome, devient le de l’Église catholique le sous le nom de (dit Sixte Quint ;
en latin Sixtus Quintus ou Systus Quintus, en italien ).
Son pontificat prend fin à sa mort.
Biographie
Fils de petits fermiers de la région d'Ancône, dans les Marches, il entre chez les franciscains conventuels.
Il y suit une carrière de prédicateur jusqu'à son entrée dans l'Inquisition, d'abord à Venise (de 1557 à 1560) puis en Espagne, où il appartient à la suite du légat pontifical Boncompagni, futur .
En 1566, il est nommé vicaire général de son ordre.
Il prend ensuite des responsabilités pastorales en devenant évêque de Sant'Agata de' Goti puis de Fermo.
Entretemps, le il est créé cardinal avec le titre de S. Girolamo dei Schiavoni.
Le , après la mort de , il est élu pape.
Il choisit le nom de en hommage à , autre pape franciscain.
Peu de temps auparavant, le conclave avait déjà élu un représentant d'un ordre mendiant en la personne de , dominicain.
La tendance était donc à un retour des grandes forces du bas
Moyen
Âge au détriment de celles apparues durant la Réforme catholique
comme les jésuites.
Parallèlement, le pape couvre de faveurs son neveu Alessandro, cardinal à l'âge de seulement.
Le pontificat de Sixte Quint accélère l'évolution des États pontificaux vers la forme de l'État moderne.
Cette évolution est probablement consciente : le pape possède dans sa bibliothèque un exemplaire du Prince de Machiavel.
s'efforce d'abord d'assurer la sécurité de ses États en édictant des mesures plus sévères envers les bandits.
Il lutte contre les pouvoirs féodaux locaux, mène une politique dynamique de travaux publics et d'emploi : l'assainissement des marais pontins est aussi un moyen de fournir du travail aux nombreux mendiants.
Il agrandit la Bibliothèque vaticane et fait bâtir la chapelle sixtine de la Basilica di Santa Maria Maggiore par Domenico Fontana.
Il réorganise la Curie romaine, créant par la bulle Immensa æterni
Dei des congrégations permanentes.
Il presse l'impression d'une édition de la Vulgate demandée par le concile de Trente et préparée par ses prédécesseurs.
Très décriée par la critique comme pleine de défauts, elle était restée proche du texte médiéval « universitaire » notamment parce qu'elle suit de près la version in folio de la Bible éditée par Robert Estienne en 1538 et 1546.
Sous presse l'année même de sa mort, en 1590, cette édition fut aussitôt supprimée et remplacée en 1592 sous le pontificat de par la version sixto-clémentine restée dans l'usage catholique jusqu'à la promulgation de la version dite néo-vulgate, publiée par le Saint-Siège à la suite du concile .
le bâtisseur
En 1586, inaugure toute une série de travaux en grande pompe.
Il est désireux de restaurer les symboles de l'Antiquité afin de les mettre en évidence devant les principaux édifices religieux romains, il fait déplacer l'obélisque du Vatican {{Incise|un obélisque égyptien, transporté à Rome par Caligula pour orner la , Rome ancienne et moderne depuis sa fondation jusqu'à nos jours, Furne, 1852 ..
Il ouvre un concours, choisit le plan de Domenico Fontana, ancien compagnon maçon, et s'y attache contre l'avis de tous avec d'autant plus de chaleur qu'on jugeait l'exécution de l'ouvrage impossible.
Sur les places de Latran et du Quirinal, de magnifiques palais s'élèvent désormais.
La chapelle de la Crèche et le tombeau de décorent Sainte-Marie Majeure : on achève la loge ou galerie peinte de Saint-Jean, d'où le pape donne la bénédiction.
Les travaux d'aménagement réalisés par et Fontana dans la région des monts sont volontiers décrits comme le travail d'un urbaniste et on compare volontiers le travail réalisé sur Rome par au travail qui sera réalisé par le baron Haussman, à Paris, au .
Le plan de Rome modifié par place Sainte-Marie Majeure au centre d'une composition qui associe les différents lieux de pèlerinage de Rome.
Le plan de Rome créé par subsistera pendant trois siècles.
On peut voir en le créateur de la Rome moderne .
De larges rues partent désormais de Sainte-Marie-Majeure et de Sainte-Croix-de-Jérusalem, et, rattachant ces basiliques à la Trinité-des-Monts, à la porte Pia, au palais de Venise, rayonnent dans la vieille ville, y répandant à flots l'air et la lumière.
On voit au même moment la bibliothèque du Vatican terminée, et le Vatican lui-même agrandi de façon à former le plus spacieux palais du monde .
Le dôme de Saint-Pierre
Sixte Quint se résout à achever la basilique Saint-Pierre.
avait destitué Pirro Ligorio, successeur de Michel-Ange.
Vignole se borna jusqu'à sa mort, en 1573, à revêtir de travertin l'extérieur de la basilique, en suivant fidèlement les dessins de Buonarotti.
Giacomo della Porta, choisi par , commença par la chapelle grégorienne et en orner l'intérieur.
Tout le corps du temple, tel que l'avait conçu Michel-Ange, était donc terminé en 1588, et depuis vingt-quatre ans, le tambour de la coupole attendait la voûte qu'il devait porter, construction qui avait jusque-là rebuté tous les papes qui s'étaient succédé.
Sixte, qui aimait relever les défis impossibles, adjoignit à Giacomo della Porta, Domenico Fontana son architecte favori : le dôme fut enfin monté .
Avant de placer le cintre, où il n'entra pas moins de onze cents poutres, dont cent avaient cinq pieds de diamètre, les deux artistes tracèrent le dessin complet de la coupole, avec toutes ses proportions, dans la vaste basilique Saint-Paul, puis ils se mirent à l'œuvre.
Commencé le 15 juillet 1588, et poussé jour et nuit par six cents ouvriers, le dôme fut fini en vingt-deux mois.
Notes
Bibliographie
* Grégoire Leti, La vie du pape Sixte V, traduit par Le Pelletier et enrichi en frontispice d'un portrait de Sixte V gravé par Simon Thomassin, chez André Praland, 1699.
Articles connexes
i0h5d84qz1wtzl99vua91tqr49q6fev
