Jeu de survie|Jeu vidéo de plongée|Jeu
Windows|Jeu
Mac|Jeu
PlayStation
4|Jeu Xbox One|Jeu vidéo développé aux États
-Unis|Jeu
Unity|Jeu vidéo sorti en 2018
Subnautica est un jeu vidéo de survie développé et distribué par Unknown Worlds.
Il est disponible en accès anticipé sur Steam à partir du 16 décembre et sur le launcher de Epic games et du 17 mai 2016 sur Xbox One Preview.
Il est sorti officiellement le 23 janvier 2018 sur Microsoft Windows et macOS puis le 4 décembre 2018 sur Xbox One et PlayStation 4.
Trame
Le joueur incarne
Ryley Robinson, rescapé du crash de lAurora, un vaisseau qui effectuait une manœuvre autour de la planète 4546B durant son voyage pour installer un nouveau Portail de Phase et étendre le réseau spatial de la corporation Alterra.
Il se retrouve ainsi sur une exoplanète entièrement océanique.
L'appareil avait également une mission secondaire secrète : retrouver la trace des survivants du Degasi, le vaisseau d'une compagnie rivale d'Alterra, qui s'était écrasé sur la même planète plusieurs années auparavant.
Robinson doit alors s'efforcer de survivre dans un milieu hostile et de localiser d'autres rescapés afin de pouvoir quitter la planète 4546B.
Système de jeu
Le joueur commence avec la cinématique de la fuite du vaisseau mère nommé Aurora.
Puis, le joueur se réveille dans un LifePod, un module de survie.
Il est accompagné par une IA qui lui transmet des informations tout au long du jeu, et dont la voix change.
Ainsi, six voix sont pour l'instant disponibles : une dans le Cyclops, le plus grand submersible disponible ;
le Seamoth, un sous-marin une place ;
une dans le PRAWN Suit, un exosquelette submersible personnalisable;
une sur le PDA de survie donnant des conseils en temps réel, une dans votre base sous-marine future et enfin une dans la fusée d'évacuation Neptune.
Le joueur commence avec un kit de premier soin, un PDA, qui lui servira aussi d'inventaire, et deux fusées éclairantes, deux bouteilles d'eau filtrée et deux blocs de nutriments, tout ça dans le stockage du LifePod (en mode Survie).
La profondeur n'a pas d'impact sur le joueur : le joueur peut descendre jusqu'au maximum possible, en prenant en compte l'utilisation de véhicules, et de réserves plus grandes d'air : la profondeur a une influence uniquement sur les véhicules, qui subiront la pression.
Pour survivre, le joueur devra s'intégrer à son nouvel environnement en commençant par trouver différentes sources de nourritures et d'eau potable.
Subnautica permet aussi de fabriquer de nombreux objets aidant à l'exploration et la survie, tels que couteau de survie, spectroscope de poche, fil d'Ariane, fusée éclairante, etc.
Le joueur peut choisir différentes difficultés :
* libre : le joueur peut se soucier uniquement de son oxygène et de sa santé.
Il n'a pas besoin de manger ou de boire ;
* survie :
le joueur doit se soucier de son oxygène, de sa santé mais aussi de sa barre de nourriture et d'hydratation.
Si le joueur meurt, il réapparaît mais perd tous les objets de son inventaire ramassés depuis la dernière sauvegarde.
Afin d'éviter la perte de son inventaire, le joueur a le choix de retourner soit dans sa capsule de survie, soit dans la base.
L'inventaire sera sauvegardé automatiquement ;
* extrême : le joueur doit se soucier de son oxygène, de sa santé mais aussi de sa barre de nourriture et d'hydratation, comme dans le cas d'un jeu de survie classique.
Ce mode de jeu ajoute du défi pour le joueur, car il n'a qu'une seule vie, et l'environnement est plus hostile que dans les autres modes ;
* créatif : le joueur ne doit se soucier de rien ;
santé
illimitée, ressources illimitées, oxygène illimité, et quelques outils sont directement donnés au joueur dès son apparition et les structures ont une résistance infinie à la pression.
Le mode créatif a une importance capitale dans l'accès anticipé, car il sert notamment à la détection de problèmes graphiques ou du système de jeu.
Références
Il est possible de remarquer en jeu des références à d'autres jeux ou à des films :
* le canon à propulsion et sa variante
, le canon à répulsion, ressemblent, tant au niveau de l'aspect que du fonctionnement, au pistolet anti-gravité () du jeu Half-Life 2 ;
* les Rampants des Cavernes () et les Rampants Sanguinaires présentent un certains nombre de similitudes avec les Crabes de Têtes de la série Half-Life.
Ils ressemblent également aux araignées du films Perdus dans l'espace.
Développement
Subnautica est intentionnellement conçu pour ne proposer aucune arme létale au joueur.
Charlie Cleveland, le directeur du jeu, souhaite en effet dépeindre un monde dans lequel il existe toujours des solutions non-violentes et créatives pour s'extraire d'un problème, inspiré en cela par le contexte très sensible des armes à feu aux États-Unis, et en particulier par la tuerie de l'école primaire Sandy Hook.
Ainsi, il est très compliqué de tuer dans le jeu et ne vous apportera rien d'utile.
D'autres armes, non létales, sont disponibles pour paralyser ou repousser les monstres agressifs.
Accueil
Critiques
Subnautica reçoit un accueil très positif, avec un 9 10 sur PS4 et Xbox
One
à cause de certains problèmes de performances sur ces derniers
Subnautica:
Below Zero
