Objet
du catalogue
Gliese
Jahreiss|0699|Constellation d'Ophiuchus|Étoile de type spectral GV|Barnard|Objet céleste découvert par Edward Barnard|Étoile
nommée d'après un astronome
professionnel|Barnard
Létoile de Barnard est une étoile de la constellation zodiacale de l'Ophiuchus.
Cette naine rouge, variable de type BY Draconis, est l'étoile connue dont le mouvement propre est le plus élevé.
Située à une distance d'environ (soit 5,96 années-lumière), c'est la quatrième étoile la plus proche du Système solaire.
Elle est cependant invisible à l'œil nu en raison de sa faible luminosité.
L'étoile de Barnard a fait l'objet de nombreux travaux et est probablement la naine M la plus étudiée en raison de sa proximité et de sa position proche de l'équateur céleste, qui est favorable à l'observation.
Les recherches se sont concentrées sur ses propriétés et la détection d'éventuelles planètes extrasolaires.
L'étoile fut ainsi l'objet d'une controverse scientifique
lorsque Peter van de Kamp annonça en 1963 avoir détecté des perturbations dans son mouvement propre qui semblaient pouvoir indiquer la présence d'une ou plusieurs planètes joviennes.
Aucune des planètes annoncées par van de Kamp ne put être confirmée mais une super-Terre fut finalement découverte en 2018.
L'étoile de Barnard fut également une étoile cible lors d'une étude sur la faisabilité d'un voyage rapide inhabité vers des systèmes stellaires voisins.
L'étoile de Barnard dans l'histoire de l'astronomie
L'étoile de Barnard fut référencée dans le premier catalogue de Munich et dans l'Albany General Catalogue sous les désignations respectives
Munich 15040 (époque 1850.0 puis 1880.0) et AGC 6005 (époque 1910.0).
Cet article, relatif à la parallaxe de l'étoile, établit que celle-ci est l'étoile connue la plus proche de la Terre après le Soleil et les trois composantes d'α Centauri (AB-C).
Sa proximité lui valut le surnom (« étoile la plus proche de la constellation de l'Ophiuchus » en latin), qui ne fut et n'est cependant guère utilisé.
En 1963, un astronome néerlandais, Peter van de Kamp, annonça avoir détecté des perturbations dans le mouvement propre de l'étoile de Barnard.
Elles étaient dues selon lui à une ou plusieurs planètes de taille comparable à Jupiter.
Van de Kamp avait observé l'étoile depuis 1938 afin de détecter avec des collègues de l'observatoire du Swarthmore College de ténues variations d'un micromètre de sa position sur des plaques photographiques.
Ces variations étaient censées correspondre à des perturbations orbitales de l'étoile indiquant la présence d'un compagnon planétaire.
Van de Kamp faisait mesurer les positions par des groupes allant jusqu'à dix personnes,
puis calculait la moyenne des résultats afin d'éviter les erreurs systématiques de mesure dues à chaque individu.
Van de Kamp émit l'hypothèse que l'étoile de Barnard était accompagnée d'une planète de 1,6 masse jovienne à 4,4 UA sur une orbite légèrement excentrique, travaux affinés en 1969.
Plus tard la même année, il suggéra deux planètes de respectivement 0,8 et 1,1 masses joviennes.
Cette découverte fut en général acceptée dans la communauté scientifique durant les années 1960.
D'autres astronomes essayèrent de reproduire les travaux de Van de Kamp.
Deux articles importants réfutant l'existence d'une ou plusieurs planètes furent publiés en 1973.
À partir de photographies réalisées dans un autre observatoire, Gatewood et Eichhorn ne parvinrent pas à vérifier l'existence d'un compagnon planétaire malgré de nouvelles techniques de mesures sur les plaques.
Un autre article publié par Hershey quatre mois plus tard, à l'aide de l'observatoire de Swarthmore qu'avait utilisé Van de Kamp, suggéra une cause possible aux variations observées.
Il constata que les changements du champ astrométrique de plusieurs étoiles étaient liés à l'époque des ajustements et aux modifications réalisées sur les lentilles du télescope : le mouvement observé était un artefact dû à la maintenance et à la mise à jour du matériel d'observation.
Van
de Kamp
refusa toute sa vie de reconnaître son erreur.
Bien qu'étant un homme très admiré et sociable, Van de Kamp se serait senti trahi par ses collègues qui contestèrent ses découvertes.
Wulff Heintz, qui succéda à Van de Kamp à Swarthmore et était expert des étoiles doubles, mit en question ses découvertes et publia des critiques de ses travaux à partir de 1976.
Les relations entre les deux hommes se seraient alors distendues.
En 1982, Van de Kamp publia un nouvel article censé confirmer l'existence de deux planètes.
Les recherches menées durant les années 1980 et 1990 afin de trouver des compagnons planétaires à l'étoile de Barnard se sont avérées infructueuses.
Les études interférométriques effectuées à l'aide du télescope spatial Hubble en 1999 n'ont pas non plus identifié de compagnon planétaire.
Bien que la controverse ait ralenti les travaux sur les planètes extrasolaires, elle a contribué à la célébrité de l'étoile de Barnard.
Finalement, en novembre 2018, la découverte d'une super-terre orbitant l'étoile a été annoncée.
Le nom « étoile de Barnard » était utilisé officieusement depuis un siècle avant d'être officialisé par l'Union astronomique internationale
le .
Système stellaire
L'étoile de Barnard est une naine rouge de type M4.
Sa magnitude apparente est de 9,57 contre -1,5 pour Sirius (l'étoile la plus lumineuse du ciel) et 6 pour les objets les moins lumineux visibles à l'œil nu ;
l'échelle étant logarithmique, une étoile de magnitude apparente 9,57 est donc beaucoup trop faible pour être visible à l'œil nu.
L'étoile de Barnard aurait été formée il y a environ 10 milliards d'années.
Cette vieille étoile a ainsi perdu une grande partie de son énergie de rotation et les changements périodiques de sa luminosité indiquent que sa période de rotation est de 130 jours (contre 25 pour le Soleil).
En raison de son âge, il fut longtemps supposé que l'étoile de Barnard ne possédait pas d'activité stellaire significative.
Cependant, des astronomes observèrent en 1998 une intense éruption stellaire : l'étoile de Barnard fait donc partie des étoiles éruptives.
L'étoile est également appelée V2500 Ophiuchi dans la désignation des étoiles variables.
Le mouvement propre de l'étoile représente une vitesse transversale de .
Les 10,3 secondes d'arc parcourues annuellement correspondent à un quart de degré durant une vie humaine, soit à peu près la moitié du diamètre angulaire de la pleine Lune.
Sa vitesse radiale peut être mesurée par effet Doppler.
Deux mesures sont données dans les catalogues d'étoiles : dans Simbad, et dans ARICNS et dans les autres.
Ces mesures, combinées avec le mouvement propre, suggèrent une vitesse réelle par rapport au Soleil de 139,7 et respectivement.
En fait, l'étoile de Barnard approche si vite du Soleil qu'elle sera à 3,8 années-lumière du Système solaire (contre 5,96 actuellement) vers l'an .
Elle sera encore trop faible pour être visible à l'œil nu car sa magnitude apparente sera d'environ 8,5.
Puis elle s'éloignera.
L'étoile de Barnard a une masse de 17 % et un rayon de 15 à 20 % de ceux du Soleil.
Sa température de surface est de 3134 (±102) K, sa luminosité visuelle est le 4 de ceux du Soleil.
Les travaux effectués par Benedict et ses collègues à partir du télescope spatial Hubble ont une grande portée.
En 1999, la parallaxe absolue et la magnitude absolue furent précisées.
Gatewood a ainsi pu montrer en 1995 qu'il n'y avait pas de planètes de 10 masses joviennes (la limite inférieure pour les naines brunes) autour de l'étoile de Barnard.
L'article de 1999 avec Hubble permit d'exclure les compagnons planétaires de 0,8 masses joviennes de période orbitale inférieure à 1000 jours.
Elles avaient choisi d'étudier notamment l'étoile de Barnard.
Cette planète aurait une masse supérieure à 3,2 masses terrestres, et une période orbitale voisine de 233 jours.
Elle orbite à environ 0,4 UA de son étoile, soit à environ 60 millions de km.
À cette distance, « (Étoile de) Barnard b » (ou GJ 699 b) ne reçoit de son étoile que 2 % de l'énergie que la Terre reçoit du Soleil, soit environ à peine le double de l'insolation au niveau de l'orbite de Saturne dans le Système solaire.
C'est donc un monde froid et inhospitalier.
Étant donnée la nature aléatoire des éruptions, elle indiqua que «
l'étoile serait fantastique à observer pour des astronomes amateurs ».
Projet Daedalus
Si l'on exclut la controverse planétaire, l'étude la plus connue concernant l'étoile de Barnard fut le projet Daedalus qui se déroula entre 1973 et 1978.
Elle suggéra qu'un rapide voyage inhabité vers un autre système stellaire est possible à l'aide de technologies existantes ou envisageables.
L'étoile de Barnard fut choisie comme objectif du voyage en partie en raison de l'existence supposée de compagnons planétaires.
Les études suggérèrent qu'une sonde utilisant la propulsion nucléaire pulsée pourrait atteindre une vitesse de 12 % de la vitesse de la lumière après 4 ans d'accélération.
L'étoile de Barnard serait atteinte au bout de 50 ans, c'est-à-dire en une vie humaine.
Annexes
Source
