Date de naissance incertaine (XVe siècle)|Navigateur portugais|Explorateur portugais|Personnalité de la colonisation portugaise|Découverte du Brésil|Date de décès non renseignée (XVIe siècle)|Décès à Santarém (Portugal)
Pedro Álvares
Cabral
, né à Belmonte en 1467 ou 1468 et mort à Santarém vers 1520 ou 1526, est un navigateur portugais, commandant de flotte, chargé par le roi du Portugal Manuel I d'aller aux Indes orientales et de poursuivre l'œuvre de Vasco de Gama.
Pedro Álvares
Cabral est considéré comme « le découvreur du Brésil ».
Le , les bateaux portugais ont débarqué sur la côte nord-est du Brésil.
Cabral est aujourd'hui considéré comme un personnage essentiel de l'âge des Grandes découvertes.
Naissance et formation
On sait peu de choses sur la vie de Pedro Álvares Cabral avant son voyage qui conduisit à la découverte du Brésil.
Il est né en 1467 ou 1468 - la dernière date étant la plus souvent citée
- à Belmonte, qui se trouve à environ de la ville moderne de Covilhã dans le Nord du Portugal.
Il était le fils de Fernão
Álvares Cabral et Isabel Gouveia
- l'un des cinq garçons et six filles de la famille.
Cabral fut baptisé Pedro Álvares de Gouveia et plus tard seulement, sans doute à la mort de son frère aîné en 1503, commença-t-il à utiliser le nom de son frère.
Le blason familial fut dessiné avec deux chèvres violettes sur un champ d'argent.
Le pourpre représentait le fidélité, et les chèvres provenaient du nom de la famille (cabral se traduit par chèvre en français).
Les traditions familiales disaient que les Cabrais étaient les descendants de Karanus, le premier roi légendaire de la Macédoine.
Karanus était lui-même, un descendant à la septième génération du demi-dieu Héraclès.
Mettant les mythes de côté, l'historien James McClymont pense qu'une autre légende familiale pourrait receler des preuves de l'origine des Cabral.
D'après cette histoire, les Cabraes dérivent d'un clan castillan nommé Cabreiras qui avait le même blason.
La famille Cabral vient au premier plan pendant le .
Álvaro
Gil Cabral (l'arrière-arrière-grand-père de Cabral, un commandant de la frontière) fut l'un des quelques nobles portugais à rester loyal à Dom João Ier, roi de Portugal pendant la crise portugaise de 1383-1385 et la lutte contre le roi de Castille.
À titre de récompense, João Ier conféra à Álvaro Gil le fief héréditaire de Belmonte…
Éduqué selon les usages de la petite noblesse, Cabral fut envoyé à la cour du roi Alphonse V en 1479, vers l'âge de 12 ans.
Il avait sans doute 17 ou 18 ans lorsqu'en juin 1484, il fut nommé moço fidalgo (« noble page », un titre mineur habituellement décerné aux jeunes nobles) par le roi dom João II.
Le roi dom Manuel Ier, qui avait accédé au trône deux ans auparavant, lui avait accordé une rente annuelle de 30 000 reais le .
Il reçut aussi en même temps le titre de fidalgo (« noble ») en conseil du roi et fut nommé chevalier de l'ordre du Christ et était aussi grand que son père, .
Son caractère a été décrit comme bien élevé, courtois.
Découverte du Brésil
Commandant en chef de la flotte
Le , Cabral fut nommé Capitão-mor (littéralement «
major
capitaine », ou « commandant en chef ») de la seconde flotte voguant vers les Indes, succédant à celle commandée par Vasco de Gama
La Couronne portugaise nommait traditionnellement des nobles aux commandements militaires et maritimes, sans égard pour leur compétence ou leur expérience professionnelles.
C'était le cas pour les capitaines des navires placés sous le commandement de Cabral.
Cette pratique avait d'évidents inconvénients, car l'autorité pouvait aussi bien être conférée à des personnes hautement incompétentes et mal préparées que conférée à des chefs remarquables tels que Afonso de Albuquerque ou dom João de Castro.
Peu de détails nous sont parvenus sur les critères utilisés par la cour quant à la sélection de Cabral en tant que chef de l'expédition aux Indes.
Dans le décret royal le nommant commandant-en-chef, la seule raison donnée était « ses mérites et ses services ».
Rien de plus sur ses qualifications ne nous est connu.
L'historien William Greenlee pense que le roi Manuel « l'avait certainement bien connu à la Cour ».
Cela, ainsi que « la situation de la famille Cabral, leur loyauté inconditionnelle à la Couronne, l'apparence personnelle de Cabral, et l'habileté qu'il a montré à la cour et au conseil furent des facteurs importants ».
A sans doute aussi joué en sa faveur l'influence de deux de ses frères qui siégeaient au conseil du roi
Cabral devint le commandant, cependant des navigateurs bien plus expérimentés furent adjoints à l'expédition pour l'aider sur les questions navales.
Les plus fameux étaient Bartolomeu Dias, Diogo Dias et Nicolau Coelho.
Ils devaient, avec les autres capitaines, commander 13 navires et 1 500 hommes.
Sur ce contingent, 700 étaient des soldats, mais la plupart étaient de simples roturiers sans formation ni expérience au combat.
La flotte avait deux divisions.
La première était composée de neuf , en franchise de droits.
Pendant des décennies, le Portugal avait cherché une route alternative vers l'est, afin d'éviter la Méditerranée qui était sous le contrôle des Républiques maritimes italiennes et de l'Empire ottoman.
L'expansionnisme du Portugal le conduisit d'abord en Inde, et plus tard à la colonisation d'une bonne partie du monde.
La volonté de diffuser la foi catholique sur des terres impies était un autre facteur de motivation.
Enfin, venait la longue tradition de refouler les musulmans qui provenait des combats pour la reconquête de leur nation contre les Maures.
Cette lutte s'engagea d'abord en Afrique du Nord et finalement sur le sous-continent indien.
Une dernière ambition qui galvanisait les explorateurs était la recherche du mythique prêtre
Jean
- un roi chrétien avec qui une alliance contre les forces de l'islam pourrait être forgée.
Enfin, la Couronne portugaise voulait accaparer une part du très lucratif commerce ouest-africain des esclaves, de l'or, et du commerce des épices indiennes.
L'arrivée sur des terres inconnues
La flotte sous le commandement de Cabral, âgé de 32 à 33 ans, prit la mer à Lisbonne le à midi.
Le jour précédent avaient eu lieu les adieux publics avec une messe et des célébrations suivies par le roi, la Cour et une foule nombreuse.
Au matin du 14 mars, la flottille contourna la Grande Canarie, la plus importante des îles Canaries.
Elle cingla vers Cap-Vert, une colonie portugaise située sur la côte de l'Afrique de l'Ouest qu'elle toucha le 22 mars.
Le lendemain, une nau commandée par Vasco de Ataíde avec 150 hommes disparut sans laisser de traces.
Des algues furent aperçues le 21 avril, ce qui laissait penser aux marins qu'ils approchaient d'une côte.
Cela s'avéra exact le lendemain après-midi, mercredi 22 avril 1500, quand la flotte mouilla près de ce que Cabral baptisa le monte Pascoal (« mont de Pâques », car c'était la semaine de Pâques).
Cet emplacement est situé au nord-est de ce qui est aujourd'hui le Brésil.
Les Portugais détectèrent la présence d'habitants sur le rivage et tous les capitaines se rassemblèrent sur le navire amiral de Cabral le 23 avril.
Cabral ordonna à Nicolau Coelho, un capitaine qui avait l'expérience des voyages en Inde avec Vasco de Gama, de débarquer et de nouer des contacts.
Il mit pied à terre et échangea des cadeaux avec les indigènes.
Après que Coelho fut revenu, Cabral emmena la flotte vers le nord, où après de navigation, il mouilla le 24 avril dans ce que le commandant en chef nomma Porto Seguro (« port sûr »).
La place était un port naturel et Afonso Lopes (pilote du navire amiral) embarqua deux indigènes à bord pour rencontrer Cabral.
Comme la fois précédente, la rencontre fut amicale et Cabral leur offrit des cadeaux.
Les habitants étaient des chasseurs cueilleurs, que les Européens appelèrent du nom générique d'« Indiens ».
Les hommes cherchaient la nourriture en traquant le gibier, pêchant et cueillant des végétaux, alors que les femmes cultivaient des lopins de terre.
Ils étaient divisés en innombrables tribus rivales.
Les tribus que Cabral rencontra étaient des Tupiniquim.
Certains de ces groupes étaient nomades et d'autres sédentaires
- connaissant le feu mais pas la métallurgie.
Quelques tribus pratiquaient le cannibalisme.
Le 26 avril, comme de plus en plus d'indigènes curieux apparaissaient, Cabral ordonna à ses hommes de construire un autel où une messe serait célébrée.
Les jours suivants furent utilisés pour faire les réserves d'eau, de nourriture, de bois et d'autres provisions.
Les Portugais édifièrent aussi une croix de bois
- peut-être haute de sept mètres.
Cabral détermina que ces nouvelles terres étaient bien à l'est de la ligne de démarcation entre le Portugal et l'Espagne qui avait été définie par le traité de Tordesillas.
Le territoire était bien dans la partie du monde allouée au Portugal.
Pour solenniser la revendication du Portugal sur cette contrée, la croix fut érigée et un second service religieux organisé le mai.
Cabral nomma cette terre découverte .
Le lendemain, un navire de ravitaillement sous le commandement de Gaspar de Lemos ou d'André Gonçalves (les sources divergent) retourna au Portugal pour apprendre la nouvelle de la découverte au roi Manuel et lui apporter la fameuse lettre de Pero Vaz de Caminha, le secrétaire de Cabral.
Voyage vers l'Inde
Tragédie au large du Sud de l'Afrique
La flotte reprit la mer soit le 2 ou le 3.
Autour du 5 mai, la flotte vira de bord vers l'Afrique.
Trois naus et une caravelle commandée par Bartolomeu Dias
- le premier Européen à atteindre la cap de Bonne-Espérance en 1488
- disparurent, et 380 hommes furent perdus.
Les vaisseaux restants, mis à mal par les conditions climatiques très difficiles et leur gréements endommagés furent séparés.
Un navire commandé par Diogo Dias, erra isolé, les six autres ayant pu se regrouper.
Ils se rassemblèrent en deux formations consistant en trois navires chacune, puis naviguèrent vers l'est, doublant le cap.
Suivant la côte, ils remontèrent vers le nord et accostèrent quelque part dans le , sur les côtes du Mozambique et au nord de la province de Sofala.
La flotte resta dix jours pour des réparations.
Puis, l'expédition repartit vers le nord, et le 26 mai atteint Quiloa (Kilwa Kisiwani), où Cabral s'efforça en vain de négocier un traité.
De Kilwa Kisiwani, la flotte partit pour Malindi, qu'elle rejoignit le 2 août.
Cabral rencontra le roi, avec qui il noua des relations amicales et échangea des présents.
Des pilotes furent recrutés à Malindi pour la dernière partie du voyage vers l'Inde.
La terre fut atteinte à Anjadip, une île fréquentée par les navires en quête de ravitaillement sur leur route vers Calicut.
Les bateaux furent mis au sec, calfatés et repeints.
Des arrangements furent mis en place en vue de la rencontre avec le dirigeant de Calicut.
Massacre à Calicut
La flotte arriva à Calicut le 13 septembre ou 17 décembre, le comptoir fut attaqué par surprise par des centaines.
Les derniers survivants se replièrent sur les navires.
Pensant que l'attaque résultait de la jalousie de marchands arabes, Cabral attendit 24 heures une explication du dirigeant de Calicut, mais aucune excuse ne lui parvint.
Les Portugais rendus furieux par l'attaque du comptoir et la mort de leurs camarades saisirent dix navires marchands arabes à l'ancre dans le port.
Environ 600 des membres d'équipage.
Plus encore, les Portugais étaient déterminés à dominer le négoce des épices et n'avaient pas l'intention de permettre à la compétition de se renforcer.
Les Arabes, à l'inverse, n'avaient aucun désir de permettre aux Portugais de briser leur monopole de l'accès aux épices.
Les Portugais avaient commencé par demander à recevoir un traitement préférentiel dans chaque aspect de ce commerce.
La lettre du roi Manuel apporté par Cabral au roi de Calicut, qui fut traduite par les interprètes arabes du dirigeant, demandait l'exclusion des commerçants arabes.
Les marchands musulmans crurent qu'ils allaient perdre leur possibilité de négoce et leur fortune, et tentèrent de soulever le roi hindou contre les Portugais.
L'historien William Greenlee expliqua que les Portugais avaient compris qu'« ils étaient moins nombreux et que ceux qui viendraient en Inde sur les flottes futures auraient toujours un désavantage numérique ;
et donc que la traîtrise devait être punie de telle façon qu'ils seraient craints et respectés.
C'était leur artillerie supérieure qui leur permettrait d'atteindre ce but.
De ce fait, ils créèrent un précédent pour la diplomatie de la canonnière pratiquée dans les siècles suivants.
Retour au Portugal
Des indications dans les relations de voyages de Vasco da Gama avaient décidé le roi Manuel à informer Cabral de l'existence d'un autre port au sud de Calicut où il pourrait aussi commercer.
Cette ville était Cochin (Kochi) que la flotte atteint le 24 décembre.
Cochin était formellement vassale de Calicut, et aussi sous la domination d'autres cités indiennes.
Cochin souhaitait obtenir son indépendance, et les Portugais étaient prêts à exploiter les mésententes indiennes
- comme les Britanniques le feront trois siècles plus tard.
Cette tactique finalement permit d'établir l'hégémonie des Portugais sur la région.
La flotte s'en vint ensuite sur l'île de Mozambique (nord-est de Sofala), pour faire des provisions et préparer les bateaux pour le difficile passage du cap de Bonne-Espérance.
Une caravelle fut envoyée vers Sofala
- un des buts de l'expédition.
Une seconde caravelle, considérée comme la plus rapide de la flotte et commandée par Nicolau Coelho, fut expédiée en avant pour informer le roi du succès du voyage.
Un troisième vaisseau, commandé par , resta séparé du reste de la flotte après avoir quitté le Mozambique.
Elle toucha Beseguiche (aujourd'hui Dakar, situé près du Cap-Vert) le 2 juin.
Ils y retrouvèrent non seulement la caravelle de Nicolau Coelho mais aussi la nau commandée par Diogo Dias
- qui avait été perdue de vue depuis près d'un an à la suite du désastre dans l'Atlantique Sud.
La nau avait vécu de nombreuses aventures et était maintenant en mauvais état avec seulement sept hommes en mauvaise condition.
La caravelle de Nicolau Coelho partit en premier de Beseguiche et arriva au Portugal le .
Cabral resta derrière, attendant le vaisseau manquant de Pedro de Ataíde et celui envoyé à Sofala.
Les deux arrivèrent finalement et Cabral arriva au Portugal le .
Au total, deux navires rentrèrent vides, cinq étaient pleins et six perdus.
Les marchandises transportées rapportèrent 800 % de profit à la Couronne portugaise.
Une fois la cargaison vendue, les capitaux reçus firent plus que couvrir les coûts d'équipement de la flotte, le coût des vaisseaux qui avaient été perdus.
Fin de carrière et mort
Anciennement à Santarém, une partie de ses ossements se trouve aujourd'hui dans la chapelle de l'église romane aux côtés de ses parents et de ses grands-parents.
Postérité
Non impressionné par les pertes incroyables qu'il avait subies précédemment », dit l'historien James Mc Clymont, quand Cabral « au large des côtes africaines, poussa ses hommes à aller de l'avant pour accomplir la tache qui lui avait été assignée et fut capable d'inspirer aux officiers survivants un grand courage » .
Peu de voyages vers le Brésil et l'Inde furent si bien exécutés que ceux de Cabral », affirma l'historien Bailey Diffie , qui ouvrit la route qui conduirait à l'établissement d'un empire colonial portugais allant de l'Afrique à l'Extrême-Orient, et finalement à l'empire du Brésil .
Divers
En 1994, il fut représenté avec sa caravelle, sur les billets de banque portugais de (environ ).
Références
Annexes
Bibliographie
* Abramo, Alcione.
Grandes Personagens da
Nossa História (v.1).
São Paulo: Abril Cultural, 1969.
* Alves Filho, João
Nordeste: estratégias para o sucesso :
propostas para o desenvolvimento do Nordeste brasileiro, baseadas em experiências nacionais e internacionais de sucesso.
Rio de Janeiro:
Mauad Consultoria e
Planejamento Editorial, 1997.
* Barata, Mário
O descobrimento de Cabral e a formação inicial
do Brasil
Coimbra: Biblioteca Geral da Universidade de Coimbra, 1991.
* Berrini, Beatriz.
Eça de Queiroz: a ilustre casa de Ramires : cem anos.
São Paulo: EDUC, 2000.
* Boxer, Charles R. O império marítimo português 1415-1825.
São Paulo:
Companhia das Letras, 2002.
* Bueno, Eduardo.
A viagem do descobrimento: a verdadeira história da expedição de Cabral.
Rio de Janeiro: Objetiva, 1998.
* Calmon, Pedro.
História de D. Pedro II.
Rio
de Janeiro: José Olympio, 1975
* Calmon, Pedro.
História do Brasil.
éd.
Rio de Janeiro: José Olympio, 1981.
* Capistrano de Abreu, João;
José Honório Rodrigues.
Capítulos de História Colonial, 1500-1800, v. 1.
éd.
Rio de Janeiro:
Civilização Brasileira.
* Diffie, Bailey Wallys;
Boyd C. Shafer;
George Davison Winius.
Foundations of the Portuguese empire, 1415-1580 (v.1).
Minneapolis: University of Minneapolis Press, 1977.
* Greenlee, William Brooks.
The voyage of Pedro
Álvares
Cabral
to Brazil and India: from contemporary documents
and narratives.
New Delhi: J. Jetley, 1995.
* Espínola, Rodolfo.
Vicente
Pinzón e a descoberta do Brasil.
Rio de Janeiro: Topbooks, 2001.
* Fernandes, Astrogildo
Pedro Álvares Cabral: 500 anos.
Porto Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 1969.
* Kurup, K. K. N.
India'
s naval traditions:
the role of Kunhali Marakkars.
New Delhi: Northern Book Centre, 1997.
* McClymont, James Roxbury.
Pedraluarez Cabral (Pedro Alluarez de Gouvea): his progenitors, his life and his voyage to America and India.
Londres, Strangeways & Sons, 1914.
* Newitt, M. D. D. A
History
of Portuguese Overseas
Expansion 1400-1668.
New York: Routledge, 2005.
* Pereira, Moacir Soares.
Capitães, naus e caravelas da armada de Cabral.
Coimbra: Universidade de Coimbra, 1979.
* Peres
, Damião.
O descobrimento do Brasil: antecedentes e intencionalidade.
Porto: Portucalense, 1949.
* Presser, Margareth.
Pequena enciclopédia para descobrir o Brasil.
Rio de Janeiro: Senac, 2006.
* Ramos
Fábio Pestana
Por mares nunca dantes navegados: a aventura dos Descobrimentos.
São Paulo:
Contexto, 2008.
* Revista Trimestral de História e
Geografia (v.2)
Issue 5.
Rio de Janeiro: Typographia de J. E. S. Cabral, 1840.
* Schwarcz, Lilia Moritz.
As barbas do Imperador: D. Pedro II, um monarca nos trópicos.
éd.
São Paulo:
Companhia das Letras, 1998.
* Smith
Anthony.
Explorers of the Amazon.
Chicago:
University of Chicago Press, 1990.
* Skidmore
, Thomas E. Uma História do Brasil.
éd.
São Paulo:
Paz e Terra, 2003.
* Subrahmanyam, Sanjay.
The Career and Legend of Vasco da Gama.
New York: Cambridge University Press, 1997.
* Tomlinson
, Regina Johnson.
The Struggle for Brazil: Portugal and "the French Interlopers" (1500-1550).
New York: Las
Americas Pub.
Co.
* Vainfas, Ronaldo
Dicionário do Brasil colonial (1500-1808).
Rio de Janeiro: Objetiva, 2001.
* Varnhagen, Francisco Adolfo de.
História Geral do Brasil (v.1).
éd.
São Paulo:
Melhoramentos, N/A
* Vianna, Hélio.
História do Brasil: período colonial, monarquia e república.
éd.
São Paulo: Melhoramentos, 1994.
* Vieira, Cláudio.
A história do Brasil são outros 500.
Rio de Janeiro: Record, 2000.
Article connexe
Liens externes
ir7qt2xqq7zo2k13iqfiyxyutzgshti
