Personnalité liée à la ville de Québec|Personnalité de la Nouvelle-France|Histoire de Québec|Général français du XVIIIe siècle|Général canadien|Naissance en février 1712|Naissance dans la province du Languedoc|Décès en septembre 1759|Décès à 47 ans|Militaire de l'Ancien Régime|Militaire français de la guerre de Sept Ans|Chevalier de l'ordre royal et militaire de Saint-Louis|Marquis français du XVIIIe siècle|Parrain de promotion de l'École spéciale militaire de Saint-Cyr|Décès à Québec (
ville)|Mort à la guerre
Louis Joseph de Montcalm-Gozon, marquis de Saint-Véran (dit de Montcalm), né le à Candiac dans le Bas Languedoc et mort le à Québec, est un lieutenant
-général français des armées
en Nouvelle
France
le dernier, sa défaite et sa mort ouvrant la conquête du Canada, , par le Royaume Uni
Biographie
Extraction
Issu d'une noble famille de robe originaire du Rouergue, Louis Joseph de Montcalm nait au château de Montcalm.
Il est baptisé à Vauvert, ville proche, dont un hameau porte aujourd'hui son nom.
Début de carrière militaire
À l’âge de huit ans, le , il reçoit une commission d’enseigne dans le régiment de Hainaut.
Ce n'est que huit ans plus tard qu'il obtient à fort prix une commission de capitaine dans le même régiment ce qui lui fait débuter une carrière active dans les armes.
Il se marie le avec Angélique Talon du Boullay.
C'est une des petites-filles de feu l'avocat général du Parlement de Paris et seigneur du Boullay Denis Talon, un robin.
Il en aura dix enfants, dont cinq atteindront l'âge adulte.
Bien que l'union soit un arrangement, ils forment un couple aimant.
À la mort de son père en 1735, il devient marquis de Saint-Véran et baron de Gabriac, héritant ainsi des honneurs, des droits mais aussi des dettes afférentes.
Il exerce dès lors la suzeraineté sur les seigneuries de Candiac, Saint-Veran, Tournemire, Vestric, Saint-Julien, Arpajo, et Gabriac.
C'est la dot de sa femme qui permet de régler les dettes héritées, lui assurant dès lors une certaine aisance financière.
Il participe à la guerre de Succession de Pologne, notamment au siège de Kehl en 1733 et au siège de Philippsbourg en 1734, et à celle d'Autriche où il sert en Rhénanie dans les armées commandées par le maréchal de Saxe et le maréchal duc de Berwick.
Les guerres en Europe (1740-1747)
Au moment où éclate la guerre de Succession d’Autriche, il obtient le poste d’aide de camp du lieutenant général Philippe-Charles de La Fare et il est blessé pendant le siège à Prague.
Le , il acquiert la charge de colonel du régiment d'Auxerrois et est honoré du titre de chevalier de Saint-Louis en avril de l’année suivante.
Cette même année, il participe à la campagne victorieuse d'Italie.
Le , toujours face aux Autrichiens, il se signale lors de la bataille de Plaisance, où il reçoit cinq coups de sabre.
Il est blessé et fait prisonnier lorsque son régiment est anéanti.
En 1747, il est nommé brigadier par Louis XV et est blessé à la bataille de l'Assiette (Italie).
La défense du Canada (1756-1759)
Après trente et un ans dans l’armée, le brigadier Montcalm compte déjà onze campagnes et cinq blessures quand en 1756, pendant la guerre de Sept Ans, il est envoyé à Québec comme commandant des troupes françaises en Amérique du Nord.
C'est en remplacement de Jean-Armand Dieskau, qui a été battu et fait prisonnier à la bataille du lac George, qu'au printemps de cette année il est nommé maréchal de camp pour les opérations en Nouvelle-France.
Il reçoit pour second le colonel François Gaston de Lévis et pour aide de camp le capitaine Louis Antoine de Bougainville.
Il rejoint son poste depuis Brest.
Ses premières campagnes contre les Britanniques commencent immédiatement et sont des succès majeurs.
Il renforce les défenses de fort Carillon sur le lac Champlain.
Il capture et détruit fort Chouagen sur la rive méridionale du lac Ontario le .
Un an plus tard, le , il remporte la bataille de Fort William Henry.
Sa victoire est gâchée par ses alliés amérindiens.
Ceux ci massacrent deux cents des deux mil anglais qui se sont rendus contre l'engagement d'être évacués et la promesse de ne pas reprendre les armes avant dix huit mois.
L'incident intervient au milieu de dissensions, Montcalm refusant contre l'avis insistant de Pierre de Rigaud de Vaudreuil, gouverneur de la Nouvelle-France, de poursuivre la campagne jusqu'à fort Edouard, où sont évacués les survivants de fort William Henry.
Le , Montcalm repousse l'assaut contre Fort Carillon.
Le gouverneur ayant un an plus tôt demandé son renvoi, le général cherche un appui politique à la Cour en faisant faire à Paris une publicité tapageuse de cette victoire, au cours de laquelle il a certes su exploiter l'incompétence de son adversaire, l'arrogant et téméraire général Abercrombie.
Il obtient le soutien explicite du Secrétaire d'état à la guerre, le Duc de Belle Isle.
À l’automne suivant, il est promu lieutenant général, deuxième grade dans la hiérarchie militaire française.
Il se trouve désormais hiérarchiquement au dessus de Vaudreuil, avec qui il a eu de nombreuses mésententes sur la façon de défendre la colonie.
Vaudreuil avait été officier des troupes de la Marine mais il n'avait jamais commandé plus qu'une compagnie, soit quarante à cent marsouins, et ne s'était jamais retrouvé sous le feu ennemi.
Les mauvaises récoltes faites au Canada
appellent des approvisionnements et l'effectif croissant de l'ennemi, des renforts.
Le raid anglais sur Saint-Malo, la tentative de débarquement à Cherbourg, celle à Saint-Cast, la piètre situation de la marine française, la mauvaise tournure générale de la guerre de Sept Ans pour le Royaume, son coût font qu'ils ne viendront pas.
Montcalm s'entend ordonner de réduire la défense au cours inférieur du Saint-Laurent, ce qui implique l'abandon des forts situés entre le lac du Chat et la Belle rivière, qui assurent la liaison directe avec la Louisiane.
C'est, provisoirement du moins, l'abandon du projet d'une Nouvelle France.
Montcalm sait dès lors que la guerre ne pourra pas être gagnée.
Mort
Montcalm soutient le siège de la ville de Québec pendant près de trois mois avant d'être mortellement blessé lors de la bataille des Plaines d'Abraham, perdue devant les forces britanniques commandées par le général James Wolfe, lui aussi blessé mortellement.
À l'agonie, Montcalm aurait eu une petite discussion avec le frère du chirurgien, Joseph Arnoux, qui était apothicaire :
De son côté, le général Wolfe, pendant qu'on l'emportait mourant, répondit à un de ses aides de camp qui lui annonçait la fuite des Français : .
Quatre jours après la mort de Montcalm, Québec ouvrira ses portes et bientôt les Anglais seront maîtres de tout le Canada, dont l'intégration dans l'Amérique du Nord britannique sera définitivement instituée par le traité de Paris en 1763.
En 1827, le gouverneur du Canada, lord Dalhousie, érigera en l'honneur des deux illustres rivaux, confondus dans le même souvenir, une colonne en marbre noir.
Armoiries
* Écartelé
, aux 1 et 4 d'azur à trois colombes d'argent becquées et membrées de gueules;
aux 2 et 3 de sable à la tour d'argent sommée de trois tourelles du même;
qui est de MONTCALM
- Brochant sur le tout de gueules à la bande d'azur bordée d'argent et à la bordure componée du même, qui est de GOZON.
Couronne de Marquis.
Sa devise est .
Galerie
Fichier:
Fort Oswego.jpg|La bataille de Chouaguen (Fort Oswego), en 1756.
Fichier
The Victory of Montcalms Troops at Carillon by Henry
Alexander
Ogden.
JPG|La victoire de Montcalm avec ses troupes à Carillon, en 1758 par Henry
Alexander
Ogden.
Fichier:
Montcalm leading his troops at the Plains
of Abraham.jpg|Montcalm à la tête de ses troupes sur les plaines d'Abraham
Aquarelle de Charles William Jefferys.
File:Montcalm blesse est ramene a Quebec.jpg|Montcalm blessé à la bataille des plaines d'Abraham et ramené à Québec.
Fichier:
Lettre de Montcalm après la Bataille des Plaines d'Abraham.djvu|Lettre de Montcalm après la bataille des Plaines d'Abraham.
Fichier:47
St Louis Street, Quebec.jpg|La maison où est décédé Montcalm
Fichier:
Mausolée de Montcalm-Québec.
JPG|Le mausolée de Montcalm à Notre-Dame-des-Anges.
Célébration
* Louis-Joseph de Montcalm possède un mausolée au cimetière de l'hôpital général de Québec.
Sa statue figure sur l'hôtel du Parlement du Québec à Québec.
Il est le parrain de la (1980-1982) de l'école spéciale militaire de Saint-Cyr, en France.
* Plusieurs navires de la marine française portent ou ont porté son nom :
** Montcalm
, un croiseur qui combattit durant la Seconde Guerre mondiale,
* Au Canada
, le quartier Montcalm de la ville de Québec, la ville de Montcalm et celle de Candiac lui rendent hommage.
Une plaque a été dévoilée en 2009 à Brest (Finistère), au jardin de l'Académie de marine, pour marquer le départ de et marins de Brest vers la Nouvelle France, et le de la mort de Montcalm.
* Montcalm est représenté dans Le Dernier des Mohicans et ses adaptations cinématographiques.
Une statue de Louis-Joseph de Montcalm est érigée en 1910 par Léopold Morice, sur la commune de Vestric-et-Candiac (France), son village de naissance.
Le château de la famille Montcalm est resté intact.
Il est actuellement propriété privée.
La famille Montcalm était à la tête de nombreuses terres sur les communes actuelles de Vestric-et-Candiac et de Vauvert dont un hameau porte le nom de Montcalm.
Un autre château, le château de Candiac, était propriété du marquis de Montcalm, transformé actuellement en collège privé.
* Place Montcalm à Vestric-et-Candiac près de Nîmes ().
Annexes
Bibliographie
* Henri Cauvain
, Le grand vaincu
- Dernière campagne du marquis de Montcalm au Canada, collection Hetzel, 1883, 295 pages .
* Montcalm
général américain
Dave Noël, Boréal, Montréal, 2018, 381 pages.
Sources
Articles connexes
Liens externes
* http:/
RPCQ
index.php?title=Montcalm
Armorial du Pays d'Oc :
Généalogie de la Maison de Montcalm.
* http:/ 009004-119.01-f.php?&id_nbr=1542 en ligne
rhwzd2f86of1jk0kust8l99da9kssb5
