Empire colonial
Les empires coloniaux sont des territoires que des États, disposant d'importantes forces militaires et navales, se sont appropriés au cours des temps sur la quasi-totalité du globe.
Si certains ont d'abord pratiqué une politique parlementaire d'isolement volontaire, tel le Japon de la Période
Edo (1877)
, ils ont pu plus tardivement s'y lancer à leur tour, comme le Japon en Asie dans les décennies 1930 et 1940, dont l'expansionnisme marque le début effectif de la Seconde Guerre mondiale (1939-1945).
Pour les pays ouest-européens, la constitution de leurs empires découle de la période des Grandes découvertes européennes, grâce aux progrès de la navigation et à la généralisation des armes à feu.
Espaces coloniaux
Les dates correspondent au début de la domination coloniale dans l'ensemble ou une partie du territoire, et au départ définitif de la puissance impériale.
Empire colonial portugais
* divers comptoirs sur les côtes africaines et asiatiques au : Gorée, Elmina, Mombasa, archipel de Socotra, Ormuz, Calicut, Cochin, Colombo, Malacca, Bantam, Amboine, Moluques, etc.
Empire colonial
espagnol
** Présides nord-africains au (Oran, Bougie, Bône, Bizerte, La Goulette)
Entre 1580 et 1640, le Portugal et toutes ses possessions sont intégrés au domaine espagnol.
Empire colonial britannique
** Bahamas
dont le Royaume-Uni conserve l'archipel des Turques-et-Caïques
** Palestine (actuels Israël et Territoires palestiniens)
Nauru (mandat de l'Empire britannique administré par l'Australie)
** Rhodésie du Nord (1911-1964) et Rhodésie du Sud (1923
Chypre (1878-1960)
dont le Royaume-Uni conserve les territoires d'Akrotiri et Dhekelia
L'Antarctique
n'a jamais été à proprement parler colonisé, à moins de considérer les recherches scientifiques comme des tentatives d'appropriation.
Plus de 25 pays ont des bases scientifiques en Antarctique et 7 d'entre eux y revendiquent des territoires (Australie, Nouvelle-Zélande, Royaume-Uni, France, Norvège, Argentine et Chili) mais ces revendications sont gelées (terme approprié) par le Traité sur l'Antarctique.
Ces pays ont des divisions administratives en Antarctique et dans les îles de l'océan Austral.
Pour le Royaume-Uni, cette division est le Territoire antarctique britannique qui inclut la Terre de Graham, les Îles Shetland du Sud, les Îles Orcades du Sud et le bout de la péninsule Antarctique.
Jusqu'en 1962 ce territoire était rattaché administrativement aux îles Malouines.
Ces îles isolées britanniques sont restées jusqu'à présent rattachées du Royaume-Uni :
Empire colonial français
En Amérique
*** Louisiane (Nouvelle-France) (1682-1763, puis 1800-1803)
La Floride (occupation par des Huguenots) (1562-1565)
* La France antarctique (baie de Rio de Janeiro) (1655-1660)
L'île de Sainte-Croix (Îles Vierges Américaines) (1651-1733)
En Afrique
* Soudan français
devenu Mali à son indépendance (1883-1960)
* Enclaves de Forcados et Badjibo
au Nigeria (1900-1927
* République du Congo ou Congo français (1875-1960
Les Îles Éparses (Bassas da India, île Europa, île Juan de Nova, îles Glorieuses, île Tromelin)
En Asie
Une Partie de l'Inde (Établissements français de l'Inde)
** Comptoirs d'Inde (Pondichéry 1765-1954, Karaikal 1802-1954
, Mahé
, Yanaon 1816-1954, Chandernagor jusqu'en 1954)
** Territoire à bail de Kouan-Tchéou-Wan (Guangzhou Wan, 1898-1945)
** Concessions étrangères en Chine :
Concession française de Shanghai, Guangzhou, Tianjin et Hankou
En Océanie
En Antarctique
* L'Antarctique n'a pas été colonisé, et si plus de 25 pays y ont des bases scientifiques, seuls 7 d'entre eux y revendiquent des territoires (Australie, Nouvelle-Zélande, Royaume-Uni, France, Norvège, Argentine et Chili) mais ces revendications sont gelées par le Traité sur l'Antarctique.
Ces pays ont des divisions administratives en Antarctique et dans les îles de l'océan Austral.
Pour la France, ces divisions sont :
** Terres australes et antarctiques françaises (îles
Crozet, îles Kerguelen, île Amsterdam, île Saint-Paul)
Empire colonial belge
* Congo belge (
actuelle République démocratique du Congo
* Colonie du Ruanda
-Urundi (Rwanda et Burundi contemporains)
Empire colonial néerlandais
** Antilles néerlandaises (depuis le )
* Divers comptoirs sur les côtes africaines et asiatiques au : Gorée, Elmina, São Tomé, Cochin, Nagapattinam.
Empire colonial
danois
Empire colonial norvégien
Au Moyen Âge :
* Royaume de Man et des Îles (Royaume vassal de la Norvège jusqu'en 1266)
Au :
Empire colonial suédois
Empire colonial courlandais
Jusqu'au , le Duché de Courlande, vassal de la Pologne-Lituanie catholique, est un petit état protestant et aristocratique ( habitants, en majorité Lettons, pour ) dominé par de grands propriétaires Allemands, descendant des chevaliers teutoniques et ayant une longue tradition de guerriers et de navigateurs (plusieurs d'entre eux, comme Bellinghausen, Krusenstern ou Kotzebue, voyageront, au service des tsars russes, jusqu'en Antarctique et dans le Pacifique).
Cette tradition leur permet de mener des expéditions navales et de fonder des comptoirs au loin, en Afrique et en Amérique, mais ces tentatives seront éphémères, la Courlande étant annexée par l'Empire russe en 1795.
Afrique
** Fort Bayona
sur l'Île
Sainte-Marie (près de Banjul)
Amériques
** Jekaba pilseta (actuelle Jamestown, 1654-1659;
1668;
1683;
Empire colonial
écossais
L'empire colonial écossais se constitue de quelques colonies établies en Amérique du Nord et Centrale du temps de l'indépendance du Royaume d'Écosse, ainsi que de quelques implantations transatlantiques établies après l'Acte d'Union de 1707.
* Cap-Breton (
attribué à l'Écosse en 1625, jamais occupé)
* East New Jersey (1683, colonie commune anglo-écossaise dont les gouverneurs étaient écossais jusqu'en 1697)
Empire colonial
brandebourgeois
Aux tournants des , le Brandebourg (et son successeur le Royaume de Prusse) a possédé quelques comptoirs en Afrique, connus sous le nom de Côte de l'or prussienne.
Cependant, mal défendus et fréquemment occupés par les Hollandais, ils ont tous été abandonnés en 1721.
Il s'agissait des implantations suivantes :
Le fort d'Arguin, situé dans l'actuelle Mauritanie et non sur la Côte de l'or, participait aussi des colonies allemandes du Brandebourg.
Le Brandebourg a aussi brièvement possédé deux îles des petites Antilles :
* Saint-Thomas
tenu en crédit-bail de la Compagnie danoise des Indes occidentales et de Guinée)
Empire colonial allemand
* Afrique orientale allemande :
Tanzanie continentale, Rwanda et Burundi (1885-1916)
* Kaiserine (Papouasie-Nouvelle-Guinée) (1884-1914)
* Nouvelle-souabe (Neuschwabenland) revendication nazie sur une partie de l'antarctique (1939-1945)
Empire colonial autrichien
Les historiens des pays slaves ou roumains ayant appartenu, du au à l'Empire d'Autriche, puis à l'Autriche-Hongrie, et où s'est déroulée une partie de la colonisation germanique vers l'Est, ont tendance à considérer qu'il s'agissait d'un empire colonial (que Lénine qualifie de « prison des peuples », et dont Woodrow Wilson exigea le démantèlement par le dixième de ses « 14 points » en 1918).
La question reste débattue, de nombreux autres historiens notamment allemands et autrichiens considérant qu'il s'agit simplement de l'expansion de l'Empire des Habsbourg en constante connexion territoriale : ici seront donc traitées uniquement les possessions autrichiennes d'outre-mer :
* Banquibazar/Ichhapur et Covelong, en Inde (Bengale-Occidental, 1722-1733).
Une partie du quartier des légations à Pékin et à la suite de la révolte des boxers, les concessions austro-hongroises de Tianjin (Tientsin) de 1901 à 1917.
* À titre anecdotique : l'archipel François-Joseph ou Terre François-Joseph découverte et proclamée officiellement en 1873.
L'Empire austro-hongrois n'y a jamais entretenu d'activité.
Revendiquée dès 1917 par l'URSS, celle-ci en prend effectivement contrôle en 1926 et y entretient une présence.
Empire colonial italien
* Île de Rhodes (
mais administrée par la Grande-Bretagne de 1945 à 1947)
* Île de Kastelórizo (1912-1947
mais administrée par la France de 1915 à 1920 et par la Grande-Bretagne de 1945 à 1947)
* Reste du Dodécanèse
mais administrée par la Grèce dès 1945)
Empire russe
Les historiens des pays non-russes annexés, du au , par l'Empire russe ou par l'URSS, et où s'est déroulée une colonisation démographique russe, ont tendance à considérer qu'il s'agissait d'un empire colonial, mais la question reste débattue, car de nombreux autres historiens notamment russes considèrent qu'il s'agit simplement de l'expansion de leur pays en constante connexion territoriale, tandis que les historiens favorables à l'URSS, même s'ils reconnaissent une prééminence de la Russie, décrivent cette Union comme une fédération communiste dont les membres auraient été, du moins initialement et en théorie, égaux.
Empire ottoman
On retrouve pour l'Empire ottoman le même débat que pour les empires autrichien, russe ou chinois.
Du au , la « Sublime Porte » n'a cessé d'étendre ses possessions et a procédé à une colonisation turque : les historiens des pays chrétiens conquis, grecs et arméniens au premier chef, ont tendance à considérer qu'il s'agissait d'un empire colonial, tandis que de nombreux autres historiens notamment turcs considèrent qu'il s'agit simplement de l'expansion du Sultanat ottoman en constante connexion territoriale, suivie d'un reflux jusqu'à son abolition par la république turque en 1922.
L'Empire ottoman proprement dit (pachaliks, khédivats, wilayets, sandjaks, mutessarifliks, sharifats, deyliks, beyliks, rayas) :
Siégeant à la Sublime Porte l'Istanbul, le Sultan ottoman gouvernait l'Empire proprement dit sur les plans politique, mais aussi religieux (en tant que commandeur des croyants).
Il avait en outre des vassaux personnels, soit musulmans (Khanat de Crimée) soit chrétiens (en Géorgie, Moldavie, Valachie, Transylvanie et à Dubrovnik), qui lui versaient un tribut, mais qu'il ne gouvernait pas et qui ne faisaient pas partie de l'Empire ottoman comme le montrent par amalgame beaucoup de cartes historiques occidentales.
En outre, fréquemment dans l'histoire de l'Empire, le Khédive d'Égypte et divers pachas (comme Ali de Yanina) et deys ou beys (par exemple en Tunisie et Algérie) menèrent une politique propre, indépendante de celle du Sultan et parfois même hostile.
Empire colonial omanais (sultanat d'Oman)
Au début du , l'Oman était devenu le centre d'un véritable empire colonial, qui s'étendait du Balouchistan au nord du Mozambique.
Le sultanat fut ensuite placé de fait sous protectorat britannique de 1891 à 1971, tout en conservant nominalement son indépendance.
Le port de Gwadar (acheté par le Pakistan en 1958)
Le Zanzibar qui devint un sultanat indépendant le 6 avril 1861 par séparation avec le sultanat d'Oman et passé sous influence britannique en 1890 pour former le protectorat de Zanzibar.
Il contrôlait aussi l'île de Pemba et les côtes tanzaniennes, kényanes et sud-somaliennes au plus fort de son extension territoriale.
Empire chinois
Pour l'Empire chinois aussi, le même débat que pour les empires autrichien, russe ou turc divise les historiens entre ceux, minoritaires, qui le considèrent comme un empire colonial, notamment en raison de la colonisation des « territoires soumis » par des Chinois han, et la majorité des historiens chinois qui considèrent qu'il s'agit simplement de l'expansion territoriale et démographique de la Chine en constante connexion avec le noyau initial ;
quant à l'implantation des chinois outre-mer (majoritaires à Formose et Singapour), elle est considérée comme issue d'une diaspora ayant prospéré.
* Mandchourie (majoritairement Han depuis le , mais pays d'origine de la dynastie mandchoue, issue de la minorité Mandchu.
* Mongolie (tant « intérieure »
qu'« extérieure » jusqu'en 1924)
Empire japonais
États-Unis
* Concessions en Chine
* Guantanamo
sur l'île de Cuba depuis 1903
ainsi que l'île de la Navasse qui lui est rattachée .
Nouvelle
Zélande
* Îles
Cook (1901-1965) (État associé depuis cette date)
* Niue (1901-1974) (État associé depuis cette date)
* Samoa (occupé en 1914, mandat de la SDN en 1920, indépendance en 1962)
Australie
* Territoire de Nouvelle
Guinée (occupé en 1914, mandat de la SDN en 1920)
* Nauru (occupé en 1914, mandat de la SDN au nom de l'empire britannique administré par l'Australie en 1920)
* Territoire de Papouasie
Nouvelle
Guinée (1949-1975)
Afrique du Sud
* Sud-Ouest africain (occupé en 1914, mandat de la SDN en 1920, indépendance en 1990)
