Biologiste|*|Métier de l'Éducation nationale (France)|Métier de la recherche
Un biologiste est par définition la personne qui étudie le domaine du vivant.
Le titre de biologiste est plus souvent utilisé pour parler des docteurs en biologie mais le terme peut désigner tout aussi bien un diplômé de premier cycle de l'enseignement supérieur dans beaucoup de pays (licence, baccalauréat universitaire, etc.).
Un autre terme, plus consensuel,
pour désigner un biologiste serait chercheur en biologie.
Selon les stades de sa carrière et sa spécialisation, un biologiste peut être doctorant, post-doctorant, technicien, ingénieur... ou un chef d'équipe, qui gère un groupe de chercheurs et de techniciens de laboratoire.
Le biologiste est un spécialiste des sciences du vivant.
Ces biologistes peuvent exercer dans le public (dans les organismes de recherches, à l'hôpital, etc.) ou dans le privé (industrie pharmaceutique, biotechnologies, etc.).
Il existe plusieurs types de biologistes suivant la spécialisation suivie :
