Île inhabitée
Une île inhabitée ou île déserte est une île qui ne compte aucune population humaine permanente.
Généralement, une île inhabitée est désignée comme telle parce qu'elle est déserte ou abandonnée.
Le climat aride du désert n'est généralement pas implicite.
Caractéristiques
Au , on peut considérer que l'essentiel des terres habitables de la planète sont habitées : les îles laissées sans population sont donc essentiellement des îles jugées inhabitables, soit en raison de leur climat (c'est notamment le cas des îles arctiques et antarctiques, comme les Terres australes et antarctiques françaises), de l'absence d'eau potable (souvent le cas des atolls coralliens comme les Îles Éparses de l'océan Indien), ou enfin parce que le sol ne permet pas d'y bâtir des infrastructures (îles immergées à marée haute, îles basses soumises à des vagues de submersion, bancs de sable, îles de vase...).
Certaines îles sont aujourd'hui inhabitées à la suite de l'échec des tentatives de colonisation, comme l'Île Europa (île française de l'océan Indien).
Des innovations technologiques (comme le dessalement de l'eau de mer) peuvent cependant rendre habitables des îles qui ne l'étaient pas auparavant.
Fichier
Bassas da india.jpg|Bassas da
India (
Îles Éparses de l'océan Indien, France)
Fichier
Îlot Bandrélé.jpg|L'îlot Bandrélé à Mayotte.
Fichier:
Îlot de Sable Blanc 2.jpg|Îlot de Sable Blanc à Mayotte.
Fichier:
Gombé Ndroumé.jpg|Îlot Gombé Ndroumé à Mayotte
Fichier
Maldives island.
JPG|Île déserte
aux Maldives
Fichier
Baa
atoll islands.
JPG|Vue aérienne de l'atoll de Baa, aux Maldives.
Biodiversité
Les îles désertes sont en partie à l'abri des nuisances humaines, ce qui en fait des havres de paix pour un certain nombre d'espèces sauvages fragiles comme les tortues marines.
De très nombreuses espèces d'oiseaux marins les utilisent comme halte sur leur route ou surtout pour nicher, profitant de l'absence (supposée) de prédateurs terrestres tels que les chats ou les rats.
Cependant, la mer accumule sur leurs plages des tonnes de déchets provenant de pays très lointains, et l'absence de surveillance en fait aussi des sites prisés des braconniers d'espèces protégées.
Dans la culture populaire
Ces îles sont couramment évoquées dans la littérature (notamment Robinson Crusoé qui est devenu l'archétype du naufragé sur une île déserte) et l'imagination populaire, comme un lieu où des individus ou des petits groupes de personnes se retrouvent bloqués ou naufragés, coupés de la civilisation.
Tourisme
Encore dans la culture populaire, les îles désertes figurent souvent dans le haut de page «
vacances de rêve
Cependant, l'éloignement, l'absence d'infrastructures sanitaires ou de communication et surtout d'eau potable en font en réalité des lieux pas toujours hospitaliers.
Là où les conditions le permettent, des entreprises bâtissent des îles-hôtels, bénéficiant des conditions de calme et d'isolement recherchées par les touristes, mais avec des équipements sanitaires et sécuritaires modernes, notamment grâce aux technologies de dessalement de l'eau de mer.
Médias
La Radio BBC 4, dans son programme , lancé en 1942 demande à des personnalités célèbres quels morceaux de musique ils emmèneraient avec eux sur une île abandonnée.
Suivant le fantasme associé à Robinson Crusoé, de nombreuses émissions de télé-réalité mettent en scène des individus isolés sur une île déserte dans laquelle ils doivent survivre (notamment dans la région de Koh-Lanta, en Thaïlande).
Cependant, ces émissions sont très scénarisées, et les candidats, assistés par des équipes de tournages, sont loin des conditions réelles de survie sur une île déserte, en particulier en ce qui concerne l'alimentation.
Moyens de communications
Un message dans une bouteille est une forme de communication souvent associée aux gens bloqués sur une île abandonnée essayant d'être sauvés.
Cas historiques
Des cas de survie sur des îles désertes sont référencés, comme ceux de Pedro Serrano et Alexandre Selkirk.
L'historien Albert Pitot évoque le cas d'un marin découvert en 1601 sur l'Île Maurice par l'Amiral Harmansen, mais les récits d'aventures sur des îles désertes sont souvent romancés.
Le mythe de Robinson Crusoë est inspiré de l'histoire réelle d'Alexandre Selkirk, marin écossais qui passa quatre ans et douze jours seul sur l'île Mas-a-Tierra, dans l'archipel Juan Fernández, à quelque () des côtes chiliennes.
Record (s)
La plus grande île inhabitée au monde, faisant , est l'Île Devon, au Canada.
Cette île est pourtant la mondiale en superficie.
C'est principalement son climat polaire qui a dissuadé les Canadiens de la coloniser.
Un des pays avec la plus grande proportion d'îles désertes est les Maldives, composées de îles dont environ 200 seulement sont habitées.
Références
e0pu0pq67zettytz6ywfg2sjj4ffusi
