Émotion
La rancune est une émotion, parfois forte et vive, ressentie à l'égard d'un ou plusieurs individus pour une ou plusieurs raisons particulières.
Elle est provoquée par un désir stabilisé de vengeance et survient lorsqu'une émotion négative telle que la jalousie, tristesse, la colère, d'émotion forte, de peur est ressentie.
La rancune survient également lorsqu'un individu n'admet pas ce qui lui a été infligé, cela peut être une souffrance émotionnelle ou physique aussi bien dans les relations sociales qu'interactives.
Une rancune peut impliquer quelques complexes de santé comme notamment l'anxiété, une faible estimation de soi et la nervosité.
Elle peut avoir un impact psychologique selon l'intensité de la rancune et peut souvent mener à des troubles de la personnalité comme notamment une dépression clinique ou une paranoïa.
La rancune peut également alimenter des mauvaises relations sociales.
Michelle
Larivey distingue la rancune, cette animosité durable et le ressentiment (ou encore rancœur)
, « qui contient en plus de la tristesse, même si elle est parfois peu apparente, car la colère lui sert de paravent ».
Tandis que la rancune s'appuie en général sur un préjudice, le ressentiment provient d’un fait vécu comme une véritable injustice ou une profonde désillusion.
D'après certaines recherches faites par des psychologues, la rancune peut, à la place d'aider à avancer dans la vie, faire douter un individu sur une situation précédemment vécue et le rendre incertain et malheureux.
Le sociologue Ian McKee, PhD, de l'université d'Adélaïde en Australie, étudie ce qui fait qu'un individu préfère chercher à se venger plutôt qu'à laisser passer.
En mai 2008, il publie un article dans Social Justice Research (Vol. 138, No. 2) liant les tendances rancunières primaires avec deux attitudes sociales : autoritarisme de droite et dominance sociale, et les valeurs motivantes qui y sont liés.
Il rédige que .
Références
Voir aussi
Articles connexes
* Maison de dépit
Bibliographie
Liens externes
* http:/ monitor
06/revenge.aspx
Guide de l'APA sur la rancune
9l2u1fsfpwsldqwvlpws1cn83ihbc3i
