Divinité hindoue
Prajapati (sanskrit IAST : prajāpati ;
devanagari :
प्रजापति ;
Père ou Seigneur des créatures ;
démiurge, géniteur »), dans la mythologie hindoue, est le mot qui qualifie généralement le dieu créateur, père des devas, les dieux, et des asuras, les démons.
C'est l'un des dix géniteurs, esprits issus de Brahmā (ou créés par Manu-Svāyaṃbhuva) pour peupler le monde.
Il commit l'inceste primordial avec sa fille Uṣas « la Brillante », personnifiant l'Aurore.
Au pluriel, le terme prajapatis peut être utilisé pour parler des enfants ou des ancêtres de Brahma, les créateurs de tout ce qui existe.
On en dénombre selon les textes 21, 10, ou 7, identiques aux 7 rishis (saptarṣi).
Ils sont nés après les vaidhātra issus de Brahma, dont l'un se nomme Sanat Kumara.
Véda
Les commentateurs védiques l'identifient aussi avec le créateur mentionné dans le Nasadiya Sukta où il est écrit :
Théosophie
Selon Helena Blavatsky, les Prajapatis sont les Progéniteurs :
Références
lien interne
*Mahaprajapati Gautami
9nk72t2fq99nv4qmssuhgpy1l7psknr
