Proche
-Orient|Région d'Afrique|Région d'Asie
Le Proche-Orient est une région pouvant couvrir, selon les acceptions, une partie de l'Asie et de l'Afrique depuis le Sud-Est du bassin Levantin , jusqu'aux plateaux irano-afghans.
L'appellation de « Moyen-Orient » est quant à elle d'origine américaine (), a un sens plus large ou identique selon le point de vue adopté ( ci-dessous).
Il est aussi concurrencé par le terme «
Asie de l'Ouest ».
Étymologie
« Proche
Orient
» est une expression géographique commune aux langues européennes apparue au dans la langue diplomatique.
Orient désignait tout ce qui se trouvait à l'est de l'Europe ;
il comprenait, à ses deux extrémités, un « Proche-Orient », correspondant à l'est du bassin méditerranéen (bassin Levantin), et un « Extrême-Orient », correspondant à l'Asie de l'Est, soit, en gros, à la sphère d'influence des civilisations chinoise et indienne.
Les géographes continuaient quant à eux à désigner la région sous le terme d'Asie occidentale ou Asie antérieure.
Pour Alain Rey (Petit Robert des noms propres), « Proche
Orient »
désigne le Levant alors que le « Moyen-Orient » peut couvrir jusqu'au Pakistan.
Cette appellation est aujourd'hui concurrencée par l'usage du terme Moyen-Orient, traduction française de l'anglo-américain « » (les deux expressions désignant souvent le même espace, elles sont interchangeables) et du terme Asie de l'Ouest.
Il en résulte une situation très confuse : tandis que les médias utilisent presque exclusivement « Moyen-Orient », les ouvrages savants en français continuent de privilégier l'usage de « Proche-Orient » pour désigner la même région, tandis que d'autres utilisent l'expression Proche et Moyen-Orient dont on ne voit pas très bien le sens ;
enfin, certains tâchent de trouver une définition différente pour les deux expressions, le « Moyen-Orient » étant alors considéré comme plus large que le « Proche-Orient » qu'il inclut, ou bien désignant les régions situées plus à l'est.
La même confusion règne en anglais : les Britanniques utilisaient eux aussi le terme « » et continuent à le faire dans les milieux universitaires mais avec l'américanisation de la langue, le terme américain de « » s'impose peu à peu.
La confusion est encore aggravée par le flou des limites de la région ainsi désignée : pour le , créé à Washington en 1945, l'expression «
» inclut le Maghreb.
Territoire
La région du Proche-Orient n'a pas de délimitation officielle.
Elle correspond plus ou moins aux frontières de l'ex-Empire ottoman.
On y inclut généralement les pays suivants :
On y adjoint souvent par extension :
On peut même l'étendre à l'est et à l'ouest :
Les Anglo-saxons y ajoutent parfois les pays du Caucase :
Histoire
Le Proche
-Orient ancien est considéré comme l'un des berceaux de la civilisation.
Son cœur est constitué de l'antique
Croissant fertile (
Égypte, Palestine et Mésopotamie, la roue ou certaines techniques d'irrigation.
Religions
Le Proche
-Orient
est, sur l'axe Nazareth
- Jérusalem
- Bethléem
Hébron
- Médine
- La Mecque, le berceau des trois religions abrahamiques, le judaïsme, le christianisme et l'islam sous leurs différentes formes.
De nos jours, l'islam est la religion de la majorité des habitants de cette partie du monde, à l'exception d'Israël, dont la population est majoritairement de religion juive, de Chypre et de l'Arménie principalement chrétiens.
Il existe d'importantes minorités chrétiennes dans plusieurs autres pays, notamment au Liban, mais également en Syrie, Irak, Égypte et Jordanie.
Jusqu'à la seconde moitié du , il y avait aussi de nombreuses communautés juives, qui ont depuis majoritairement immigré en Israël.
