Gestionnaire de téléchargement|Wikipédia|Logiciel réseau et Internet|Logiciel
pour Mac OS|Logiciel pour Unix|Logiciel
pour Android|Logiciel pour Windows|Produit lancé en 2006
Kiwix est un logiciel libre permettant de consulter des contenus issus du Web hors-ligne.
Il permet notamment de rendre accessible le contenu de Wikipédia, Vikidia, petites illustrations comprises, en permanence aux personnes ou institutions n'ayant pas d'accès à Internet, que ce soit à titre permanent ou temporaire (déplacements ferroviaires, aériens, ou dans des zones non couvertes, par exemple), conservé sur une simple carte SDHC.
Couronné par un Swiss Open Source Award en 2015, l'application comporte un indice de satisfaction de 97 % sur le site et 4.5 sur Google Play.
Caractéristiques techniques
Le logiciel est disponible pour GNU/Linux, MacOSX, Android, iOS et Microsoft Windows.
Il comporte une fenêtre pour afficher et parcourir les articles, ainsi qu'une barre de recherche.
Kiwix permet aussi d'exporter les articles Wikipédia au format PDF.
Pour stocker de façon optimale les contenus Wikipédia, Kiwix utilise le format ouvert ZIM.
Le contenu francophone dans la compilation de mars 2018 occupe ainsi sans les images, ou avec les images (mais sans les vidéos), et tient donc sur une carte SDHC ordinaire.
Le contenu anglais propose aussi une variante édulcorée, destinée aux enfants.
Cette variante est notamment utilisée dans le cadre du projet OLPC.
Le fichier ZIM de Vikidia francophone de septembre 2016 occupe environ .
La Distribution GNU/Linux PrimTux propose dans son dépôt un paquet kiwix-vikidia que les utilisateurs peuvent installer au moyen de Synaptic.
Kiwix est basé sur Xulrunner, développé par la Fondation Mozilla et sur l'outil d'indexation Xapian.
Il existe une version serveur HTTP appelé kiwix-serve.
Cette possibilité est particulièrement intéressante pour les centres de documentation et de multimédia des établissements scolaires du tiers monde, qui ont presque toutes un petit réseau local, même si toutes ne sont pas connectées à l'Internet, ou pas dans des conditions partageables.
Fonctionnalités
* Interface simple
, disponible dans plus de 100 langues dont le français.
* Moteur de recherche dans le texte insensible à la casse
comme aux caractères accentués
Encombrement
Clé Wikipédia
- Framakey
- Kiwix (2).jpg|Wikipédia
- Framakey
- Kiwix
Kiwix
download
fr.png|Exemple de téléchargement de fichiers
.ZIM par Kiwix, avec un accent mis sur les fichiers de très grande taille et sur les téléchargements multiples.
La place occupée en mémoire pour la Wikipédia francophone avec illustrations était de à l'été 2013, où les SDHC limitées à étaient courantes.
Elle est de à l'été 2014, où les SDXC commencent à les remplacer.
Les micro-SDHC ou micro-SDXC sont également utilisables dans le cas d'usage avec une tablette ou un téléphone mobile disposant d'un emplacement de ce type.
D'autres contenus que des Wikipédias sont également disponibles et indiqués sur le site de Kiwix, en particulier les vidéos de plusieurs vulgarisateurs scientifiques, dont Léo Grasset (DirtyBiology) ou Bruce Benamran (e-penser).
Les disques actuels (2015) de permettent à un particulier d'en stocker la plupart, Kiwix gérant les très longs téléchargements de plusieurs bibliothèques .zim étalés sur plusieurs jours ou semaines, avec interruptions et reprises possibles.
La copie d'écran ci-contre donne une idée des ordres de grandeur de certains temps de téléchargement.
Afin de pouvoir être stockable sur d'anciens supports FAT, mais aussi être copiés de façon plus maniable entre ordinateurs lents, le fichier ZIM est découpé en morceaux de maximum.
Pour la Wikipédia francophone de juin 2016, ils vont par exemple de wikipedia_fr_all_2016-06.zimaa à wikipedia_fr_all_2016-06.zimak.
Tous ces fichiers de contenu sont regroupés dans le répertoire data\contents.
Projets utilisant Kiwix
L'équipe de développement de Kiwix ne mène pas de projets pour diffuser Kiwix ;
d'autres organisations tierces incluent le logiciel Kiwix dans leurs projets de dissémination du savoir libre.
Ces projets donnent accès non seulement à l'encyclopédie, mais aussi à d'autres ressources numériques tels que le projet Gutenberg, des vidéos de la Khan Academy ou des conférences TED.
Le projet est à ce titre récompensé par le CH Open Source
Award
en octobre 2015
Kiwix et la base Wikimédia en français sont contenus dans la clé-USB Framakey-Wikipédia.
Ce support contient également une sélection de logiciels
libres dits « portables »
Ce disque amovible est développé, édité et vendu grâce à l'association de Wikimédia France et de Framasoft.
Tout de ce disque étant libre, il est possible de télécharger gratuitement le contenu de cette clé sur le site officiel de Framasoft.
Ce logiciel est également utilisé dans le cadre du , soutenu par Wikimédia France.
Ce projet s'est donné pour mission de mettre en place des ordinateurs
Plug équipés de bornes wifi et d'une copie locale de Wikipédia dans de nombreux établissements scolaires
et même des campus universitaires
- d'Afrique équipés en salles de PC ("ateliers multimédia", au Cameroun), mais dont la liaison internet dispose d'un débit insuffisant pour permettre de consulter Wikipédia en ligne.
Wikimedia CH a mené un projet pilote permettant aux prisonniers de la prison de Gorgier (Neuchâtel) d'utiliser Kiwix pour accéder au contenu de Wikipédia.
L'expérience a par la suite été généralisée dans de nombreuses prisons suisses.
En Corée du Sud, des clefs USB chargées avec Kiwix sont attachées à des ballons d'helium et envoyées à travers la frontière jusqu'en Corée du Nord.
Logiciels similaires
Il existe d’autres applications qui, comme Kiwix, permettent de lire des contenus Wikimédias hors-ligne.
Certains sont libres, d'autres pas.
Ces alternatives ont parfois des avantages, comme être utilisables sous d'autres systèmes d'exploitation (iOS pour iPad, etc.), d’être plus souvent mises à jour ou encore d'être beaucoup plus légers.
En revanche, à la différence de Kiwix, ils ne permettent pas tous de disposer de la totalité des images de petite taille des articles Wikipédia .
