Naissance en février 1971|Créateur américain de jeux vidéo
Scott Cawthon (né le 26 julliet 1971) est un développeur indépendant de jeux vidéo, infographiste et écrivain, connu grâce à sa franchise Five Nights at Freddy's Cawthon a aussi créé d'autres jeux et animations tel que Chipper & Son's Lumber
Co.
, The Desolate Hope, et There is
Pause Button.
Enfance
Scott Cawthon est né le 21 février 1971 aux États-Unis, plus précisément à Houston (Texas).
Carrière
Le 19 mars 2007, Scott diffuse la première partie de son film religieux The Pilgrim's Progress sur sa chaîne Youtube, produit par HopeAnimation.
Après la sortie de The Pilgrim's Progress, Cawthon créa une adaptation du film en jeu et produit d'autres jeux, comme Sit N' Survive, Chipper and Sons Lumber Co.
et The Desolate Hope.
Certains d'entre eux ont été proposés sur la plateforme Steam GreenLight.
The Desolate
Hope a réussi le test, tandis que Chipper and Sons Lumber Co.
se fit largement critiquer pour ses animations "robotiques", rappelant des animatroniques et rendant les personnages plus effrayants que mignons.
Scott fut tout d'abord découragé par ces critiques, au point qu'il voulait arrêter sa carrière de développeur de jeux, mais l'idée lui est venue d'utiliser ce défaut d'animation comme une force, entamant ainsi le développement de Five Nights at Freddy's.
Le 24 juillet 2014, Cawthon proposa Five
Nights at
Freddy's sur IndieDB, où il y obtiendra les faveurs des joueurs.
Il le proposa ensuite sur Desura le 13 août 2014, et il fut accepté sur Steam via le service Steam GreenLight le 16 août 2014.
Après la sortie de la suite, Five Nights at Freddy's 2, Cawthon retira toutes les informations de son site web pour laisser uniquement le mot "offline" ("hors-ligne" en français).
Le site deviendra ensuite un teaser de Five Nights at Freddy's 3, avec de nombreux messages cachés dans les images postées.
Le jeu sera publié sur Steam le 2 mars 2015.
En juillet 2015, Cawthon sort le 4ème opus de la franchise, Five Nights at Freddy's 4.
Le 15 septembre 2015, Cawthon annonce le développement d'un nouveau RPG nommé FNAF World.
Le jeu ne se situe pas dans la lignée de ses prédécesseurs, et n'est pas un jeu d'horreur non plus.
Il sort le 21 janvier 2016, mais, quatre jours après sa sortie, Cawthon retire le jeu de Steam et des autres plateformes, disant ne pas être satisfait du résultat et remboursa intégralement les acheteurs.
Il est ressorti gratuitement sur GameJolt le 8 février.
Le 21 mai 2016, Cawthon met en ligne le trailer de Five Nights at Freddy's:
Sister Location sur Youtube.
Le 7 octobre 2016, le jeu sort et est récompensé très rapidement par des notes positives.
Le 29 octobre 2017, Cawthon change encore son site en une image avec un style rétro, annoncant un nouvel opus de la série FNaF.
Le 4 décembre 2017, le jeu sort sous le nom de Freddy
Fazbear's Pizzeria Simulator,
de son vrai nom Five
Nights
at Freddy's 6, finissant la franchise FNaF (du moins, finissant la série principale de jeux réalisés uniquement par Scott).
Le 16 février 2018, Scott annonce deux suggestions sur la page de Freddy Fazbear’s Pizzeria Simulator, ces suggestions étant des nouveau modes de jeu prévus pour une mise à jour de Freddy Fazbear’s Pizzeria Simulator:
cependant, seulement la suggestion la plus populaire parmi les deux sera actuellement implémentée.
L'un était un "pizzeria tycoon" sans fin, tandis que l’autre était le retour d'un ancien mode de jeu nommé "custom night" ("nuit customisée" en français), consistant à modifier le niveau de difficulté des animatroniques à volonté.
Après le vote des fans, la nuit customisée remporte la victoire: affiche énormément d’images de la mise à jour peu après.
Scott annonce quelque temps après que ce qui était précédemment une mise à jour de FFPS allait être un jeu à part entière, nommé "Ultimate Custom Night.
Le jeu n’est pas considéré comme un nouvel opus de la série, mais simplement comme un jeu à part qui est, selon Scott lui-même, le "mash-up ultime de FNaF", proposant 50 animatroniques modifiables ainsi que 7 autres personnages non modifiables.
Le jeu est sorti le 27 juin 2018.
Il est actuellement le jeu le plus voté de Scott sur Steam.
En fin 2018, scott annonce plein de projets pour le jeu.
Il annonce d'abord la version VR de Five Nights at Freddy's, aussi appelé: help wanted.
Plein de teasers sur le jeu ont été montrés sur le site web de scott, mais ont été retirés car Steel Wool (ceux qui travaillent sur le jeu) auraient utilisés des modèles de fans.
le 8 août 2019 pour les 5 ans de five nights
at Freddy's dévoile sur son site Scott Games une image faisons comprendre qu'il y aura un nouveau jeux fnaf pour 2020 dans le même temps sur le site officiel de fnaf world une image un simple 58 sur fond noir par d'ailleurs si vous exposer l'image.
des inscriptions apparaîtront par exemple ("probably the worst idea he's ever had..." -fnaf fan
"It's like he doesn't even care anymore.
" -rando person
"Five years for this?
" -concerned citizen
"stopped caring after dream theory...." -reddit user
"Are we a joke to you?" -fnaf fan)
d'ailleurs Scott a des projets pour fnaf jusqu'en 2021 et au-delà
TBA = à annoncer
ETA = heure d'arrivée estimée
58: à venir (ce que Scott travaille actuellement.
??: TBA (Un second jeu de 'Steel Wool' a été annoncé.
Ports de console ETA: 2019-2021 (terminé à 70%
- publication prévue sur Android, iOS, Switch, XBox et PlayStation.
FNAF AR ETA:
October 2019 (75% complet
- Fabriqué par 'Looking Glass'.
Dispose de superbes graphismes.
Nouvelle série de livres
Date de publication:
printemps 2020 (version complète à 100% / en attente de publication
- Matériel perturbant.
«Cinq nuits chez Freddy: le film» ETA: 2021 (Des progrès sont en cours.
AAA Game ETA: 2021 (0% terminé - Signature de l'accord avec 'Universal' pour créer un jeu multijoueur AAA.
FNAF:
Début du développement de la folie: 2021 (?
) (En attente
- pourrait être confié à 'Steel Wool' à l'avenir.
Ensuite, une version AR qui est mise de côté pour le moment a été annoncé.
Scott annonce un tout nouveau jeu fnaf, qui s'appelle fnaf into madness, aucune information sur le jeu, tout ce qu'on sait c'est que le jeu sera gratuit.
ensuite il annonce une série de livres pour le jeu est un jeu AAA encore inconnue, mais qui aurais un très gros budget
Films
Jeux
* The Misadventures of Sigfreid
The Dark Elf (2003)
* Elemage/
Rpg
And
Clipart (3d Cornerstore) (2003)
Five Nights at
Freddy's
Romans
* Five Nights
at Freddy's: The Freddy's Files (2017)
*Five Nights
at Freddy's: The Freddy's Files
Updated Edition (2019)
Références
Liens externes
jhc6i2uut6q48nnr5hvn75zp94ids77
