Débarquement de Provence
Le débarquement en Provence,
au nom de code opération Anvil Dragoon, est une opération militaire menée pendant la Seconde Guerre mondiale à partir du par les troupes alliées dans le Sud-Est de la France (entre Toulon et Cannes).
À l'origine appelée Anvil (enclume en anglais), le nom a été changé en Dragoon par Winston Churchill car il était contre ce débarquement (il déclara y avoir été « contraint », dragooned en anglais), préférant une percée des troupes déployées sur le front d'Italie vers les Balkans afin de prendre en tenaille l'armée allemande en Europe centrale et d'arriver à Berlin avant les Soviétiques.
Il s'oppose notamment à de Gaulle, qui menace de retirer les divisions françaises du front italien.
Les objectifs étaient de libérer Toulon, Marseille puis de remonter le Rhône jusqu'à effectuer la jonction avec les forces de l'opération Overlord débarquées en Normandie.
L'opération Dragoon incluait un atterrissage de planeurs (opération Dove) et un faux débarquement dans le Nord de l'Italie (opération Span).
La défense allemande composée de la armée (essentiellement des troupes étrangères) est dégarnie, notamment de la Panzerdivision, à la suite de l’envoi de renforts vers le front de Normandie.
À la suite de ce débarquement et de sa rapide progression, Hitler opère un repli pour éviter l'encerclement mais ordonne la destruction des ports de Toulon et Marseille et de garder ces deux villes.
Forces en présence le 15 août 1944
Unités de la Wehrmacht
La Wehrmacht, déjà engagée sur trois fronts, le front de l'Est, le front italien et, depuis deux mois, le front normand, est en infériorité numérique.
Elle dispose pour défendre les côtes méditerranéennes de la France de la 19e armée (Allemagne) commandée par le General der Infanterie Friedrich Wiese, elle-même subdivisée
en :
* le 62e corps d'armée (Allemagne) (LXII.
, General Ferdinand Neuling, sur la côte de Toulon à Menton, QG à Draguignan, comprenant :
la 148e division d'infanterie (Allemagne)
ID)
, Generalleutnant Otto
Schönherr
de Cannes à Nice et Menton
la 242e division d'infanterie (Allemagne)
ID)
, Generalleutnant Johannes Baessler, de Sanary à Saint-Raphaël, PC : Hyères puis Brignoles ;
la 716e division d'infanterie (Allemagne)
ID)
, Generalleutnant Wilhelm Richter, est envoyée sur la Côte d'Azur en juillet 1944, après avoir été pratiquement anéantie en Normandie ;
* le 85e corps d'armée (Allemagne) (LXXXV.
, General der Infanterie Baptiste Kniest, comprenant :
la 157e division d'infanterie (Allemagne)
ID)
, Generalleutnant Karl Pflaum, au sud de Grenoble ;
* le 38e corps d'armée (Allemagne) (XXXVIII.
AK), Général der Artillerie Kurt Herzog, sur la côte de Toulon à Marseille, comprenant :
la 62e division d'infanterie (Allemagne) (62
ID)
, Generalmajor Louis Tronnier, dans l’arrière-pays provençal (Draguignan) ;
la 198e division d'infanterie (Allemagne)
ID), Generalmajor Alfred Kuhnert ;
la 244e division d'infanterie (Allemagne)
ID)
, Generalleutnant Hans Schaefer, de Sausset-les-Pins à Bandol ;
la 338e division d'infanterie (Allemagne) (
ID)
, Generalleutnant René de L'Homme de Courbière, de Mauguio à Sausset-les-Pins ;
* un corps d'armée chargé de la défense du Languedoc comprenant :
la 189e division d'infanterie (Allemagne)
ID)
, Generalleutnant Richard von Schwerin , de Sète à Aigues-Mortes ;
la 271e division d'infanterie (Allemagne)
ID)
, Generalleutnant Paul Danhauser (du 10 décembre 1943 à août 1944), de Mauguio à Agde, PC : Celleneuve) ;
la 272e division d'infanterie (Allemagne)
ID)
, General der Infanterie Friedrich-August Schack, région de Perpignan ;
** (la 277e division d'infanterie (Allemagne) (
ID)
, Generalleutnant Albert Praun (du 15 avril 1944 au 10 août 1944), de Leucate à Valras, a été envoyée en Normandie puis a fait retraite vers l’Allemagne fin août 1944 et est remplacée par la 198e division d'infanterie (Allemagne), Generalmajor Otto Richter.
** (la 326e division d'infanterie (Allemagne) (326.
ID)
, Oberst Kertsch, de la frontière espagnole à Leucate, PC : Thuir, a été envoyée en Normandie en juillet 1944) ;
* la 11e Panzerdivision (11.PzD)
venant de Toulouse, Montauban, Albi, Carcassonne.
PC : Rouffiac (31)).
La Kriegsmarine, commandée par l'Amiral Commandant de la Côte Sud
Française de la Kriegsmarine (
Kommandierender Admiral
Französische Südküste
en la personne du Vizeadmiral Paul Wever, QG à Aix-en-Provence composée de :
* le Marine
Einsatz
Kommando 71.
chargé du renseignement naval.
P.C. : Aix-en-Provence.
Le 95e régiment de sécurité (Allemagne) (Sicherungs-Regiment 95.
) : situé entre le Grau de Vendres et Frontignan.
La Luftwaffe, dont le corps de campagne de la Luftwaffe (IV.
Luftwaffen Feldkorps) est commandé par le General der Flieger Erich Petersen (du août 1944 jusqu’au 19 novembre 1944), QG à Montpellier jusqu'en juillet 1944 puis transféré à Capendu (Aude)
Il dépend tactiquement de la Flughafenbereich 1/VII de Carcassonne, laquelle est sous les ordres de l’Oberst Gieche.
* Les unités de combat sont réparties entre Montpellier et Béziers .
* le 200 régiment de sécurité (Sicherungs-Regiment 200.
) (Aix-en-Provence).
* la 2.
Fliegerdivision : état-major installé à Montfrin (Gard) .
Unités alliées
Unités terrestres
alliées
Les forces américaines d'assaut par la mer se composent de la armée américaine, soit :
** la d'infanterie américaine du général John W. O'Daniel ;
** la d'infanterie américaine du général John E. Dahlquist ;
** la d'infanterie américaine du major général William
Eagles ;
* et la First
Airborne
Task
Force du général Robert T. Frederick, dont, entre autres, les unités suivantes :
** 509th
Parachute Regimental
Combat Team (509th PRCT), dont :
*** 463rd
Parachute
Field Artillery
Batallion du Lieutenant Colonel John T. Cooper
** 517th Parachute Regimental
Combat Team (517th PRCT)
dont :
460th
Parachute Field Artillery
Battalion (460th PFAB) du Lieutenant Colonel
Raymond
Cato ;
*** 517e régiment d'infanterie parachutée (États-Unis) (517th Parachute Infantry
Regiment (517th PIR) du Lieutenant Colonel Rupert D. Graves
596th
Parachute
Combat Engineer Company) (596th PCEC) du Capitaine Robert W. Darlymple ;
du Lieutenant
Colonel
Edward
I. Sachs
582 hommes)
du Lieutenant
Colonel
Wood
G. Joerg (842 hommes)
** Independent Parachute Brigade du général Charles Pritchard composée de
*** 4th Parachute
Battalion du Lieutenant Colonel Harold Brian
Coxen
*** 5th (Scottish)
Parachute Battalion du Lieutenant Colonel D. R Hunter
*** 6th (Royal Welch)
Parachute Battalion du Lieutenant Colonel
W. Barlow
*** 127th
Parachute
Field Ambulance,
RAMC du Lieutenant Colonel J. P. Parkinson
*** 64th
Airlanding
Light
Battery
Royal Artillery
Battalion du Major D.
M. Duncan
*** 30th
Airlanding
Anti-tank Battery
Royal Artillery
Battalion du Major B. J. Potter
*** 2nd Parachute Squadron Royal
Engineers
du Major C. D.
Vernon
*** 2nd
Parachute Brigade Workshops
Royal Electrical and Mechanical Engineers du Captain R. H. Watson
*** 751st Composite Company
RASC du Captain H. J. C. Cornish
*** 1st Independent
Glider Pilot
Squadron
du Major G. A. R. Coulthard
** 1st Special Service
Force du Colonel Edwin A. Walker
Unités terrestres françaises
Unités navales
alliées
Unités navales françaises
Les unités navales alliées étaient constituées de de guerre, sur ce nombre 130 furent principalement engagés dont une trentaine de navires français :
Composition des forces terrestres françaises
À partir du 15 août 1944, ce sont environ de la Armée Française dirigée par le général Jean de Lattre de Tassigny, qui sont arrivés dans le Sud de la France.
Ils débarqueront dans les mois qui suivent, dont féminines ;
10 % étaient originaires de la métropole (les « Français libres »
du général de Gaulle) ou d'Afrique subsaharienne (près de )
, 90 % venaient d'Afrique du Nord dont une écrasante majorité d'anciens soldats de l'armée d'armistice (devenue Vichyste) des départements d'Algérie ;
parmi ces derniers, 52 % étaient d'origine nord-africaine (près de ) et 48 % étaient d'origine européenne ou Nancy a le torticolis (guérilla) » ainsi que «
Le premier accroc coûte » qui deviendra le titre d'un recueil de nouvelles d'Elsa Triolet, écrivaine résistante, qui obtint pour cette œuvre le prix
Goncourt 1945, au titre de l'année 1944.
Comme lors de l'opération Overlord, le plan de bataille prévoit une division des troupes en différentes « forces » ayant chacune un but précis.
L'assaut naval
L'assaut naval a lieu sur les côtes varoises entre Toulon et Cannes et mobilise anglo-américains, et pour le débarquement.
Durant la nuit du 14 au , des commandos français sont débarqués sur les flancs du futur débarquement :
* Rosie Force débarque les du Groupe Naval d'Assaut de la marine en Corse (GNA de la marine en Corse) du capitaine de frégate Seriot sur l'aile est, à Miramar pour couper la route aux renforts allemands venant de l’est ;
* Romeo Force débarque le Groupe des Commandos d'Afrique (GCA) du lieutenant-colonel Georges-Régis Bouvet sur l'aile ouest, de part et d'autre du cap Nègre.
La première plage foulée par les Commandos d'Afrique est celle du Rayol-Canadel
sur
Mer
choisie pour son grand escalier, repérable de loin.
constituée de la et commandée par le colonel Edwin Walker, s'est chargé la même nuit de détruire les batteries des îles côtières de Port-Cros et du Levant situées devant Hyères
composée des trois divisions de la armée américaine du général Lucian Truscott ( les , et divisions) et de la française ( DB) du général Touzet du Vigier est répartie en trois secteurs :
* à , du côté ouest, la d'infanterie du général John W. O'Daniel, et le Combat Command 1 de la blindée française du général Sudre, débarquent sur les plages de la baie de Cavalaire, à Cavalaire et à La Croix-Valmer, et de Pampelonne à Ramatuelle ;
* à , au centre,
la d'infanterie américaine du major général William W.
Eagles débarque à Sainte-Maxime ;
* à , du côté est, la d'infanterie américaine du général John E. Dahlquist débarque sur trois plages différentes : face à la base d'aéronautique navale de Fréjus-Saint Raphaël, au Dramont et sur la plage d'Anthéor à Agay.
L'objectif était de débarquer et de constituer une ligne de front de vingt-cinq kilomètres de profondeur (appelée ), puis d’avancer vers la vallée du Rhône et de prendre contact avec le d'armée français.
Le 17 août, les Alliés mènent une attaque de diversion à La Ciotat pour attirer les forces allemandes à l'écart des principales zones de débarquement.
Assaut aérien
L'assaut aérien comportait un parachutage d'hommes et de matériel entre Le Muy et La Motte avec de la indépendante parachutiste britannique et de plusieurs régiments aéroportés américains
largués
par plus de 400 avions et des planeurs américains pour les véhicules
. Ils étaient acheminés depuis l'Italie.
L'objectif était de s’emparer du Muy et des hauteurs de Grimaud afin d’empêcher l’afflux de renforts ennemis depuis l’ouest.
C'est Force Rugby, la Airborne
Task
Force du général Robert T. Frederick, qui la charge.
Cette force se composait, entre autres, des unités suivantes :
* 509th
Parachute Regimental
Combat Team (509th PRCT), dont :
** 463rd
Parachute
Field Artillery
Batallion du Lieutenant Colonel John Cooper
* 517th Parachute Regimental
Combat Team (517th PRCT)
dont :
** 460th
Parachute
Field Artillery
Battalion (460th PFAB) du Lieutenant Colonel
Raymond
L Cato ;
** 517e régiment d'infanterie parachutée (États-Unis) (517th Parachute Infantry
Regiment (517th PIR) du Lieutenant Colonel Rupert D. Graves
** 596th
Parachute
Combat Engineer Company) (596th PCEC) du Capitaine Robert W. Darlymple ;
* du Lieutenant Colonel Edward I. Sachs (582 hommes)
* du Lieutenant
Colonel
Wood
G. Joerg (842 hommes)
* Independent Parachute Brigade Group de la British Army, du général Charles Pritchard
* 1st Special
Service
Force du Colonel Edwin A. Walker
Assaut aéronaval
À l'aube du , les Alliés déploient la Task Force 88 au large de la Provence
Cette force tactique a pour mission d'assurer la couverture aérienne du débarquement dans un premier temps, puis d'aider les troupes débarquées dans leur progression dans un deuxième temps.
Deuxième vague du débarquement
Le 16 août, à J + 1, débarque Force Garbo commandée par le général américain
Alexander Patch, et composée de la armée américaine commandée par lui-même et de la armée française commandée par le général de Lattre de Tassigny, elle-même composée des unités suivantes :
* 1re division française libre ( DFL) du général Brosset ;
* 3e division d'infanterie algérienne ( DIA) du général de Monsabert
* division blindée ( DB) du général Touzet du Vigier.
Les trois quarts de Force Garbo étaient sous commandement français avec pour moitié des troupes des colonies (moitié de soldats d'origine européenne et moitié de soldats africains et nord-africains)
L'objectif était de faire une poussée vers Toulon.
Dans les jours suivants, l'armée B est complétée par les unités suivantes :
* 9e division d'infanterie coloniale ( DIC) du général Magnan ;
* deux groupements de Tabors marocains du général Guillaume ;
* 2e division d'infanterie marocaine (DIM) du général Dody ;
* 4e division marocaine de montagne (
DMM)
du général Sevez ;
L'armée B est par la suite organisée en deux corps d'armée :
* d'armée commandé par le général Martin puis par le général Béthouart ;
* d'armée commandé par le général de Larminat puis par le général de Monsabert.
Progression
Si un objectif du débarquement en Provence était de créer un nouveau front en France, ce plan incluait aussi de détruire la armée allemande, qui avait pour charge la défense du Sud-Est de la France.
Les et s américaines avaient pour objectif de pousser vers la vallée du Rhône, alors que l'armée française de la Libération avait la charge de libérer les ports de Toulon et Marseille.
Pour réaliser le second objectif
- la destruction des forces allemandes
- une force blindée est mise sur pied lors des préparatifs du débarquement, la Task Force Butler, dont la mission est de progresser vers le nord, depuis Draguignan, via Riez, puis Digne et Sisteron, et d'obliquer vers le Rhône à Aspres-sur-Buëch, et ainsi de couper la retraite des forces allemandes, lors de la bataille de Montélimar.
La nouvelle du succès rapide de cette attaque, avec une avancée profonde en vingt-quatre heures, a déclenché une insurrection populaire dans Paris.
En deux semaines la Provence aura été libérée.
Digne et Sisteron sont atteintes le 19 août, Gap le 20 août.
Grenoble est prise le 22 août (soit avant la date prévue), Toulon le 23 août, Montélimar le 28 août, Marseille le 29 août et Lyon le 3 septembre .
Les forces alliées, remontant la vallée du Rhône, rejoindront le 12 septembre, à Nod-sur-Seine vers Montbard, au cœur de la Bourgogne, celles du front de l'ouest.
Dans les Alpes
Maritimes, Nice est libérée le , mais Saorge n'est reprise que le .
La progression principale se fait vers le nord, laissant sur son flanc un front au niveau des cols alpins, qui ne constituent pas un objectif immédiat pour les états-majors alliés.
Des unités allemandes venues d'Italie et chassées de Provence s'y réfugient, notamment dans les différents ouvrages et forts qui constituaient la ligne Maginot alpine.
Mais les FFI contrôlaient les Alpes.
Les derniers combats pour libérer la région ont lieu fin avril 1945.
Les forts de la vallée de l'Ubaye, les ouvrages Maginot de Saint-Ours et Roche-la-Croix, ne sont repris aux Allemands qu'entre les 23 et 24 avril par les forces françaises aidées de l'armée américaine, soit huit mois après le débarquement sur les côtes du Var, alors que les derniers combats ont lieu en Allemagne.
Dès les premiers jours, un camp de transit est projeté et sa construction mise en œuvre au nord de Marseille, le camp de Calas, pour organiser la redirection des troupes vers les Vosges et l'Alsace, l'Asie ou le retour vers les États-Unis pour les troupes relevées totalisant plus de sur leur "carte de crédit".
La première inspection du lieu se fait le 25 août et les premiers travaux commencent immédiatement.
On estime que plus de de GI ont transité par le camp, avec par jour jusqu'au 4 janvier, date de sa fermeture, avec une population de l'ordre de occupants.
Ce camp accueille aussi dans sa partie sud les prisonniers au fur et à mesure de leur arrivée.
Les GI morts au combat sont regroupés à la nécropole nationale de Luynes, non loin de ce camp, d'où ils seront redirigés vers celui de Colleville-sur-Mer en Normandie ou réclamés par leurs familles aux États-Unis (60 %).
Bilan
Au total, plus de et ont été débarqués le premier jour.
Du 15 au 29 août (prise de Marseille), les pertes de cette Armée B s’élèvent à , et , les jours les plus terribles étant les 23 et 24 août.
Environ ont été capturés.
Les soldats alliés tombés au cours de la campagne de Provence
sont enterrés dans différents cimetières :
* nécropole nationale de Boulouris : située à quelques kilomètres de la plage du Dramont, y reposent les corps de de toutes origines et toutes confessions, appartenant à la armée française ( DFL) du général de Lattre de Tassigny tués durant le mois d'août 1944 ;
* nécropole nationale de Luynes : entre Aix-en-Provence et Marseille, près de tués au cours des deux guerres mondiales y reposent ;
* cimetière américain de Draguignan : près de américains tués au cours des combats de la libération de la Provence reposent en ce lieu ;
* cimetière militaire britannique de Mazargues
, Marseille : ce cimetière regroupe les corps des soldats de l'Empire britannique tués au cours de l'année 1944 en Provence auprès des tombes de soldats de la Grande Guerre.
Les corps des soldats allemands tués durant l'opération Anvil/Dragoon ainsi que durant les années d'Occupation du Sud de la France sont regroupés au cimetière militaire allemand de Dagneux dans l'Ain.
Commémorations
du débarquement
La nécropole nationale de Boulouris est inaugurée le par le général Charles de Gaulle, alors président de la République.
Elle regroupe les corps de de la française.
du débarquement
Les cérémonies du du débarquement réunissent le 33 navires de guerre et 40 avions français, américains et britanniques, en présence du président François Mitterrand, des chefs d'État de 14 pays africains, et de représentants de tous les pays dont les soldats ont participé aux opérations militaires.
du débarquement
Les cérémonies du du débarquement le eurent lieu successivement au Muy, au cimetière militaire américain de Draguignan, à Saint-Raphaël, à Cavalaire-sur-Mer et dans la rade de Toulon à bord du porte-avions Charles de Gaulle.
Le président Jacques Chirac, en présence de seize chefs d'État et de gouvernement africains, a rendu hommage au « sacrifice immense » des « forces de la liberté » qui ont participé il y a soixante ans au débarquement de Provence.
Quelque ont assisté des côtes toulonnaises à cette cérémonie, selon la préfecture du Var.
Le président de la République a remis des décorations à vingt-et-un vétérans, essentiellement africains, et la croix de la Légion d'honneur « à la ville d'Alger en tant que capitale de la France combattante », pour son rôle d'hôte du Comité français de la Libération nationale.
du débarquement
Plusieurs commémorations ont lieu du 14 au à l'occasion du .
27 pays sont officiellement représentés sous la présidence de François Hollande
du débarquement
Les cérémonies du du débarquement le ont lieu à Saint-Raphaël, à la nécropole nationale de Boulouris, en présence du président Emmanuel Macron, de l'ancien président Nicolas Sarkozy, ainsi que des présidents guinéen, Alpha Condé, et ivoirien, Alassane Ouattara.
Débarquement de Provence
dans la culture populaire
Jeu vidéo
Le débarquement de Provence est une des mini-campagnes solo du jeux vidéo Battlefield V , le joueur y incarne
Deme Cisse, un tirailleur sénégalais qui combat les troupes allemandes aux côtés d'un autre tirailleur vétéran :
Idrissa.
La campagne met en avant le mauvais traitement des tirailleurs par les troupes françaises au début de l'offensive et la volonté de ceux-ci de prouver leur valeur comme soldats.
Elle se termine par la mention du blanchiment des troupes coloniales effectué après la libération de Paris.
Après la scène finale, le jeu fait mention sous forme d'une série de petits textes sur fond noir que les actes héroïques des tirailleurs lors de la campagne de Provence ont été oubliés de la mémoire collective, occultés par le débarquement de Normandie.
Ces actes n'ont été reconnus que très récemment, notamment par François Hollande et Nicolas Sarkozy.
Cinéma
Le film Indigènes (2006) de Rachid Bouchareb retrace le sacrifice des soldats nord-africains pour la libération de l'Italie et de la France.
Une scène montre les soldats progressant à pied dans la campagne de Provence, sans livrer de combat.
Dans la scène suivante, ils entrent dans Marseille libérée et sont acclamés par la population.
*Le film
Au soldat inconnu, le débarquement de Provence (2009) du réalisateur et acteur Thomas Lemoine avec Jacques Frantz, raconte l’histoire d’un soldat français qui débarque en Provence et qui rencontre un tirailleur sénégalais au combat.
Le film a été tourné sur le Dramont, l’une des plages historiques du débarquement de Provence et coproduit par l’établissement de communication et de production audiovisuelle de la Défense.
*Le film
Au soldat inconnu, les enfants de la Résistance (2011), du réalisateur et acteur Thomas Lemoine avec Jacques Frantz, raconte l’histoire d’un groupe de résistants dans un maquis du sud de la France qui a pour mission de préparer et de faciliter le débarquement des Alliés en Provence.
Le film se termine par un mini-documentaire d’archives uniques sur le débarquement de Provence.
Le film est coproduit par l’établissement de communication et de production audiovisuelle de la Défense.
Le film Saints and Soldiers, l'honneur des Paras (2012) de Ryan Little se passe intégralement durant le débarquement de Provence.
Il décrit les aventures de trois parachutistes américains du 517th Parachute Infantry Regiment ayant atterri dans l'arrière-pays provençal et isolés de leur unité, qui s'efforcent de la retrouver, tout en combattant les forces allemandes rencontrés en chemin.
Le documentaire Provence août 1944, l'autre débarquement (2014) réalisé par Christian Philibert et raconté par Charles Berling, retrace l'historique du débarquement de Provence, le tout illustré de nombreuses images d'archives et d'interviews inédites.
Littérature
Le débarquement inspire à l'écrivain français puis sénégalais Léopold Sédar
Senghor le poème «
Pour un FFI noir blessé », publié dans le recueil
Les Hosties noires.
