Primate (nom vernaculaire)|Cercopithecidae
Le Patas (Erythrocebus patas) est un primate simiiforme de la famille des cercopithécidés.
Il est l'unique représentant du genre Erythrocebus et il ne vit qu'en Afrique.
Dénominations
Patas, Singe rouge.
Le singe rouge détient le record du primate le plus rapide sur terre, il peut courir à la vitesse de 55 km
Répartition géographique et habitat
Au Bénin, en Afrique de l'Ouest, ce singe se trouve dans les savanes à partir de la latitude de la ville de Bohicon jusqu'au nord du pays.
Alimentation
Omnivore
, il se nourrit principalement de fruits et d'insectes, mais aussi de feuilles, de racines et d'œufs d'oiseaux .
