Géographie de l'Europe
:Cet article concerne la géographie de l'Europe de manière détaillée.
LEurope est la partie occidentale de l'Eurasie, traditionnellement considérée comme un des six ou sept continents.
Le continent est bordé à l'ouest par l'océan Atlantique, au nord par l'Arctique et au sud par le détroit de Gibraltar, la mer Méditerranée, la mer Égée, le Détroit des Dardanelles, la mer de Marmara et le Détroit du Bosphore.
Les limites de l'Europe à l’est sont moins évidentes parce que sans obstacle naturel majeur.
Ainsi, depuis l'Antiquité jusqu'au règne du tsar Pierre le Grand (1682 - 1725) la limite orientale est fixée au fleuve Tanaïs, appelé par la suite le Don.
Pierre
Le Grand mène une politique de réorientation de l'empire russe vers l'Europe, en fondant Saint-Pétersbourg capitale ouverte sur la mer Baltique et en chargeant Vassili Tatichtchev de déplacer vers l'est la frontière de l'Europe.
Ce dernier choisit le massif de l'Oural et le fleuve Oural.
Suivant cette logique la frontière sud-est serait devenue le massif du Caucase.
Mais l'expansion russe étant désormais bloquée à l'ouest hormis le dépeçage de la Pologne, la Russie se réoriente au vers l'est, très au-delà de l'Oural, pour ses nouvelles conquêtes, troublant par ce fait le jeu des définitions du continent européen.
Et de fait, les responsables politiques gardèrent la liberté d'user tantôt du concept de petite Europe, limitée aux pays de l'Atlantique à la Pologne, à la Roumanie et à la Bulgarie (conception naguère facilitée par l'existence de l'URSS considérée comme un bloc), tantôt l'Europe de l'Atlantique à l'Oural, extension évoquée par le général de Gaulle et préférée par les géographes.
Sont considérées européennes l'Islande (pourtant située géologiquement sur la séparation Europe-Amérique) et les principales îles de la Méditerranée
- le cas de Chypre relevant d'une largesse de définition purement politique, liée à la longue appartenance à la Grèce.
La Russie a une grande partie de son territoire en Asie;
toutefois c'est la partie européenne qui héberge la quasi-totalité de la population.
En revanche, la Turquie a l'essentiel de son territoire en Asie comme la quasi-totalité de sa population.
Les tentatives de l'Europe politique actuelle d'intégrer en son sein ce dernier pays font sortir de la définition purement géographique de l'Europe, pour entrer dans un espace sans limite physique, donc sans limites à son agrandissement.
D'ailleurs, la carte des États membres du Conseil de l'Europe n'offre qu'une version politique et diplomatique de l'Europe, sans rapport avec le sujet traité dans cette page.
Quelques îles de l'Atlantique (Madère, Açores) que la géographie ne rattache pas à ce continent sont considérées comme européennes par l'origine de leur peuplement et de leur culture.
C'est aussi le cas du Groenland, qui appartient au Danemark.
On n'oubliera pas enfin que certains pays d'Europe occidentale possèdent quelques territoire lointains dont les habitants se retrouvent européens, par exemple pour la France les départements et territoires d'outre-mer.
L'Europe a une superficie d'un peu plus de 10 millions de kilomètres carrés, précisément .
Cela représente un tiers de l'Afrique ou un quart de l'Asie ou de l'Amérique.
On peut distinguer cinq grandes régions géographiques : Europe de l'Est, Europe centrale, Europe du Sud, Europe de l'Ouest et Europe du Nord.
Les frontières orientales de l'Europe sont avant tout politiques : la limite de l'Oural est due aux cartographes du tsar Pierre le Grand au .
De même, la frontière fut déplacée des hautes crêtes du Caucase vers la Caspienne au début du pour justifier l'annexion de la Géorgie et de l'Arménie dans l'empire russe.
D'un point de vue plus scientifique, si l'on se réfère à la tectonique des plaques, l'Europe et la partie continentale de l'Asie ne sont qu'un seul et même continent, dénommé Eurasie.
Aussi, quelques géographes éminents, tels que Alexander von Humboldt, considéraient-ils l'Europe comme une simple péninsule de l'Asie.
Géographie physique
Géologie
La géologie de l'Europe est extrêmement variée et complexe.
C'est cette grande variété qui est à l'origine de la multitude de paysages présents à travers le continent.
Principaux fleuves et rivières
Les fleuves d'Europe ayant une longueur approximative supérieure
à :
Lacs et mers intérieurs
Les cinq plus grands lacs d'Europe
sont :
Principales îles et péninsules
Les principales péninsules sont la Scandinavie (Suède, Norvège), la péninsule Ibérique (Espagne, Portugal), la péninsule italienne (Italie, Saint-Marin, Vatican), les Balkans (Grèce, Albanie, Bulgarie, Kosovo, Bosnie-Herzégovine, Macédoine, Monténégro, Serbie, Croatie, Slovénie).
La péninsule de Kola et la Crimée (Russie), le Jutland (Danemark) et la Bretagne (France) sont également des péninsules européennes de superficie importante.
Les principales îles européennes
sont :
# Grande-Bretagne, avec plus de .
Elle regroupe l'Angleterre, l'Écosse et le pays de Galles.
Elle fait partie du Royaume-Uni.
# Islande, avec plus de .
# Irlande, avec plus de .
La plus grande partie de l'île compose l'Irlande et la portion nord-est appartient au Royaume-Uni.
# Sicile, avec plus de .
Elle appartient à l'Italie.
# Sardaigne, avec plus de .
Elle appartient à l'Italie.
# Chypre, avec plus de .
L'île est divisée depuis l'invasion turque de 1974 entre l'État de Chypre stricto sensu et la République turque de Chypre du Nord.
# Corse, avec plus de .
Elle appartient à la France.
# Crète, avec plus de .
Elle appartient à la Grèce.
# Sjælland, avec plus de .
Elle appartient au Danemark.
# Eubée, avec plus de .
Elle appartient à la Grèce.
# Majorque, avec plus de .
Elle appartient à l'Espagne.
# Fionie, avec plus de .
Elle appartient au Danemark.
Plaines et plateaux
* La plaine d'Europe du Nord est un continuum s’étendant des Pays-Bas à la Biélorussie ;
on y distingue parfois deux grands sous-ensembles :
La plaine d'Europe orientale, ou plaine russo-
polonaise
* Le plateau de la Meseta est un plateau du centre de l'Espagne
Chaînes de montagnes
Les principales chaînes de montagnes européennes
sont :
Le Caucase, qui sépare également l'Europe de l'Asie et où se trouve le plus haut sommet d'Europe : le Mont Elbrouz ()
* Les Carpates, une importante chaîne de montagnes d'Europe centrale et du Sud
Les Alpes, qui contiennent le mont Blanc (), qui n'est pas, contrairement aux idées reçues le plus haut sommet d'Europe
* Les Pennines, la colonne vertébrale de l'Angleterre
* Les Pyrénées, frontière naturelle entre la France et l'Espagne
Les Alpes scandinaves, qui s'étendent sur toute la péninsule scandinave.
Climat
L'Europe est caractérisée par un grand nombre de pénétrations de bras de mer entre des péninsules, qui contribuent ainsi à tempérer le climat du continent, par ailleurs réchauffé sur sa façade occidentale par le Gulf Stream.
La majeure partie du continent est située sous des latitudes tempérées et connaît donc quatre saisons bien marquées.
Les régions côtières de la façade atlantique connaissent un climat océanique, adouci par le Gulf Stream, tandis que la grande plaine du nord-est est caractérisée par un climat continental.
On peut aussi distinguer le climat montagnard des régions d'altitude (Alpes, Pyrénées, Alpes scandinaves) ainsi que le climat méditerranéen particulièrement clément du contour de la mer Méditerranée.
Le climat polaire quant à lui est présent en particulier à l'extrême nord de l'Europe dans les pays scandinaves et en Islande.
Le record européen de pluviométrie () a été enregistré du 30 octobre 1963 à 15h UTC au 31 octobre 1963 à 15h UTC à l'observatoire du Mont Aigoual.
Géographie humaine
Pays
L'Europe est constituée d'une cinquantaine de pays.
Géographie par pays et par zone
Pays insulaires
Pays ayant le nom de leur capitale
Pays
dont la capitale n'est pas la plus grande ville
Liste des pays classés par le nombre de pays qu'ils bordent
* 3 : , , , (avec l'outre-mer)
, (avec l'outre-mer), ;
Régions de l'Europe
Traditionnellement, l'Europe est divisée sur le plan économique en quatre points cardinaux : l'Europe de l'Ouest, l'Europe du Nord, l'Europe du Sud et l'Europe de l'Est.
Le concept d'Europe centrale a progressivement émergé après la fin de la guerre froide.
L'Europe de l'Ouest
LEurope de l'Ouest correspond à la partie occidentale de l'Europe.
Sa définition est très variable.
Le terme correspond généralement encore à l'ensemble des pays situés à l'ouest de l'ancien rideau de fer.
Dans sa vision stricte l'Europe de l'Ouest comprend, le Royaume-Uni, la France, l'Irlande, la Suisse, la Belgique, les Pays-Bas et le Luxembourg.
L'Europe du Nord
LEurope du Nord, dans sa vision stricte, regroupe les pays de langues scandinaves:
Norvège, Danemark, Islande et Suède et les pays de langues fenniques: Finlande et Estonie (en rapprochement avec le Conseil nordique depuis 1991).
L'Europe du Sud
LEurope du Sud correspond globalement aux pays donnant sur la mer Méditerranée en sus du Portugal.
On ajoute la plupart du temps la Bulgarie qui est située dans les Balkans.
Dans sa définition stricte, l'Europe du Sud correspond aux états situés dans les 3 péninsules méditerranéennes auxquels on ajoute deux États insulaires méditerranéens :
La péninsule Ibérique (Andorre, Espagne et Portugal)
La péninsule italienne (Italie, Saint-Marin et Vatican)
La péninsule balkanique (Croatie, Grèce, Slovénie, Monténégro, Bulgarie, Bosnie-Herzégovine, Serbie, Albanie, Macédoine, Kosovo)
Les États insulaires méditerranéens (Chypre et Malte)
L'Europe centrale
LEurope centrale représente un centre historique de l'Europe, à ne pas confondre avec son centre strictement géographique.
Il s'agit d'un concept géographique, historique et culturel
dont la définition est source de controverses.
Elle correspond principalement aux bassins culturels de l'Empire austro-hongrois et du Saint-Empire romain germanique.
Dans sa vision la plus stricte, les pays d'Europe centrale sont l'Autriche, la Hongrie, la Pologne, la République tchèque, et la Slovaquie.
L'Europe de l'Est
LEurope de l'Est est la partie orientale de l'Europe, limitée à l'est par l'Oural et le Caucase.
Dans sa vision la plus stricte, les pays d'Europe de l'Est sont la Biélorussie, la Russie et l'Ukraine.
Fichier
Location-Europe-
UNsubregions,_Kosovo_as_part_of_Serbia.png|Les régions de l'Europe selon le codage statistique de l'ONU :
Fichier
Western Europe
map.svg|Définition
de l'Europe de l'Ouest
selon l’UNESCO
Fichier:
Grossgliederung Europas-fr.png|Carte des régions par groupes de pays, et frontières culturelles, selon le selon
Démographie
Langues
Religions
Développement
Le développement humain en Europe est important.
En effet, même s'il existe des disparités, tous les pays d'Europe ont un indice de développement humain moyen, élevé ou très élevé.
