Histoire économique|Histoire du capitalisme|Histoire de l'agriculture|Révolution au XVIIe siècle|Histoire de la culture des céréales|Histoire des matières premières
La révolution agricole désigne, dans une première acception, l'ensemble des innovations agricoles survenues aux et s (parfois aussi appelé première révolution agricole).
La première révolution agricole est parfois divisée en deux révolutions : la révolution fourragère, au , puis la révolution de la mécanisation, suite à la révolution industrielle au .
La première révolution agricole concorde le plus souvent avec l'apparition du capitalisme agricole qui entraîne une recherche nouvelle de la productivité.
Le processus de la Révolution agricole entretient par ailleurs des liens de causes à effet, réciproques et étroits, avec la révolution industrielle et la transition démographique.
Toutefois quelques auteurs en font un processus encore inachevé.
Au sens large, par analogie avec cette dernière, une révolution agricole est toute modification importante des systèmes agraires permettant d'augmenter fortement la production agricole (liée à une augmentation de la productivité du travail et/ou des rendements).
Elle associe modification des pratiques agricoles et modifications sociales, juridiques, foncières, politiques et environnementales.
On parle ainsi de révolution néolithique, de révolution agricole antique, de révolution agricole médiévale (en Europe entre le Xe et le XIIIe siècle), de révolution agricole arabe (entre le ) mais aussi de deuxième révolution agricole (ou de révolution agricole contemporaine) en Europe et Amérique du Nord à partir de 1945, et de révolution verte (dans les pays du Sud dans la deuxième moitié du ).
On s'intéresse davantage aux techniques d'élevage, et on commence à sélectionner les bêtes de sorte que seules les races les plus productives soient conservées.
Robert Bakewell croise différentes races afin d'obtenir de nouveaux spécimens d'ovins et de bovins.
En Angleterre, le poids moyen du bœuf de boucherie atteint 800 livres en 1800, alors qu'il n'était que de 370 livres un siècle plus tôt.
On travaille aussi sur la sélection des semences.
Cette amélioration des performances de l'élevage est rendue possible par les nouveaux assolements, notamment l'assolement de Norfolk, qui permettent de remplacer la jachère par des cultures fourragères, et donc de supporter un plus grand nombre d'animaux par unité de surface.
Il se met en place ainsi du au milieu du la première révolution agricole de l'ère moderne, la qui est avant tout une réorganisation des modes de production.
Révolution fourragère
L'assolement triennal est abandonné au profit d'un assolement quadriennal, où les semences de plantes fourragères alternent avec celles de plantes céréalières.
Le développement du cheptel, permis par l'augmentation de la production de fourrage, fournit en retour à l'agriculture des quantités importantes de fumier, un engrais naturel qui permet la suppression des jachères.
Les bêtes fournissent aussi aux exploitants des forces de traction utiles.
D'autres techniques visant à accroître la fertilité des terres ou à améliorer les techniques de labour se généralisent.
Les rendements anglais, de moins de 30 quintaux à l'hectare au début du , s'élèvent à environ 50 quintaux en 1800.
La France, bien que disposant de nombreux agronomes de talent (de La Rochefoucauld-Liancourt, Parmentier…) ne connaîtra une telle révolution qu'au .
Par ailleurs, plus qu'une véritable mutation des techniques, il s'agit d'une selon l'expression de T. Ashton.
En effet, les progrès sont lents et sont le résultat d'améliorations plus anciennes.
Mais on comprend bien que dans une agriculture à rendements extrêmement faibles, la moindre amélioration provoque une augmentation de la productivité plus que proportionnelle.
Le drainage
Par le Land Drainage Act de 1847 qui ne sera que le dernier, l’Angleterre s'engage dans des travaux de drainage des terres de grande envergure, suivie aussitôt par la France.
À l’occasion, un métier apparaît celui de « draineur ».
Les mots « drainer » « drain »
« draineur » «
drainage » passent en force dans la langue française, dans une traduction de l'ouvrage de Henry Stephens, A manual on practical draining (dans lequel les vues de drainage complet, d'abord popularisées par James Smith de Deanston, sont longuement expliquées, et d'autres systèmes, y compris celui d'Elkington, sont discutés.
, par un certain Auguste Faure (1807-1863).
Une première mention du terme drainage dans le dictionnaire de la langue française (Littré) (tome 2, 1873) donne cette définition pour drainage: L'«
Art d'assainir les terres trop humides au moyen de rigoles souterraines que l'on garnit intérieurement de pierres ou de fascines, de briques ou de tuiles ;
on remplace le plus souvent ces rigoles par des tuyaux en terre cuite, dits drains.
Le « drain » nous dit le même dictionnaire
est un « tuyau de terre cuite servant à recevoir l'eau dans l'opération du drainage ;
les tuyaux, de 30 centimètres de longueur environ, sont placés bout à bout ;
et les interstices des jointures suffisent pour laisser filtrer l'eau.
Le drainage, seconde moitié du , devient une science, dispensée et appliquée à grande échelle, et de manière systématique.
Révolution agricole et révolution industrielle
On considère souvent que la Révolution agricole a permis la révolution industrielle, grâce aux profits nouveaux de l'agriculture, aux commandes de matériel et à l'exode rural (qualifié de déversement inter-sectoriel de la main d'œuvre).
Elle est considérée par W.W Rostow et de nombreux autres historiens de l'économie comme l'étape préalable au développement de l'industrie.
Toutefois l'influence des deux phénomènes a été réciproque.
L'augmentation du produit brut agricole augmente la rentabilité et la valeur des terres, et permet de dégager des possibilités financières pour l'investissement.
Ceux-ci vont vers des moyens de mécanisation qui stimulent l'industrie, et dans une moindre mesure les services.
L'élément capital est qu'un travailleur agricole peut produire la subsistance d'un nombre de plus en plus grand d'habitants, qui se consacrent donc à d'autres secteurs de l'économie.
Par ailleurs l'essor de la production agricole se répercute généralement sur l'industrie agroalimentaire (les matières premières agricoles étant moins chères se prêtent plus facilement à une transformation en produits plus élaborés).
La baisse des prix alimentaires permet aux industriels de conserver des salaires bas (car les salaires sont encore très liés au coût de l'alimentation) et donc de maîtriser leurs coûts de production.
La seconde révolution agricole de l'ère moderne qui se produit à la fin du en Europe et se diffuse dans le monde entier à partir de la seconde Guerre mondiale, marque une rupture plus forte avec des innovations techniques et chimiques importantes.
Son extension dans les pays en développement dans les années 1960 est connue sous la dénomination de Révolution verte.
Progrès mécaniques
La grande industrie fournit rapidement à l'agriculture de nouvelles machines révolutionnant les techniques alors en place.
En 1834, l'industriel américain
Mac Cormick met au point la première moissonneuse-batteuse.
En 1837, Mathieu de Dombasle invente une nouvelle charrue.
Progrès chimiques
Avant que ne se répande l'utilisation des engrais chimiques, les terres agricoles étaient enrichies par de apports de fumier, ou d'autres fumures organiques comme le goémon le long de certaines côtes (Bretagne) ;
ces apports ont été complétés, de 1820 jusque 1860 environ (épuisement de la ressource) par l'importation de guano venant d'Amérique du Sud.
Dans les années 1840, l'industriel allemand Justus von Liebig
jette les bases d'une théorie de la chimie agricole et crée les premiers engrais chimiques, ouvrant ainsi la voie à la pratique raisonnée de la fertilisation.
La chimie minérale fournit des pesticides minéraux à base de sels de cuivre ou d'arsenic.
Au début du , le procédé Birkeland-Eyde et Haber permettent de fabriquer des engrais azotés synthétiques, ainsi que de explosifs militaires.
Le développement de la chimie organique de synthèse et de la recherche sur les armes chimiques durant la Première Guerre mondiale ouvre l'ère des pesticides et des herbicides de synthèse dans les années 1930.
L'origine militaire de certains engrais et pesticides est d'ailleurs un argument utilisé par certains écologistes pour critiquer l'orientation de l'agriculture conventionnelle et promouvoir l'agriculture biologique.
Sélection variétale
Après la Seconde Guerre mondiale, l'hybridation entre espèces distantes accroît fortement la sélection variétale.
Spécialisation
Les flux d'échange permis par les progrès des transports (chemin de fer, machine à vapeur…) permettent la spécialisation des régions selon leurs avantages.
Aux États-Unis, le Nord-Est développe la Corn Belt (produisant des céréales) tandis que le Sud se spécialise dans le coton, matière première la plus importante de l'époque pour l'industrie britannique.
La révolution agricole et ses prolongements
De nos jours, la libération de pouvoir d'achat créé par la diminution relative des prix agricoles (qui toutefois n'est pas linéaire) profite à l'ensemble des autres secteurs économiques.
Par ailleurs de nouvelles industries apparaissent, traduisant le fait que les denrées agricoles ne servent pas seulement à l'alimentation.
Après la phase des textiles naturels, aujourd'hui en recul, apparaît désormais l'industrie des biocarburants, notamment promue par le Brésil (désormais premier producteur mondial de sucre et d'éthanol) tandis que l'Europe s'oriente plutôt vers les diesters.
Autres révolutions agricoles
Révolution néolithique
Révolution antique
Révolution médiévale
Deuxième révolution agricole
Révolution verte
