Conte d'Andersen|Conte paru en 1845|Personnage de conte|Être imaginaire associé au froid|Allumettes|Conte de Noël
La Petite Fille aux allumettes (en danois
Den
Lille
Pige Med Svovlstikkerne) est un conte écrit par Hans Christian Andersen, publié la première fois le dans le cinquième volume de ses Contes (Nye Eventyr).
Il narre l'histoire d'une fillette qui vend des allumettes aux passants, cherche à se réchauffer en les brûlant mais meurt de froid dans la nuit du Jour de l'An après avoir eu des visions ineffables, dont celle du seul être humain qui l'ait jamais aimée, sa grand-mère morte récemment.
Résumé
L'histoire se déroule au soir du Nouvel An.
Une petite fille marchande d'allumettes erre en guenilles dans les rues enneigées d'une ville (souvent perçue comme Copenhague), sans trouver aucun acheteur.
Cette petite fille est exploitée par son père, qui la battra si elle ne rapporte pas d'argent.
À la fin de la journée, épuisée et grelottante mais n'osant rentrer à la maison, elle se blottit dans une encoignure entre deux maisons.
Pour se réchauffer, elle craque une allumette.
Elle est aussitôt émerveillée par la flamme, qui rend le mur transparent et laisse voir un grand poêle en fonte aux ornements de cuivre.
Malheureusement, l'allumette se consume.
Elle frotte alors une seconde allumette et aperçoit la table richement garnie d'un repas de fête.
Sur une belle nappe blanche couverte de vaisselle en fine porcelaine trône une appétissante oie rôtie, garnie de compote de pommes.
Une troisième allumette lui montre un magnifique sapin de Noël, orné de bougies multicolores et d'innombrables jouets.
Mais quand l'allumette s'éteint, l'arbre semble monter au ciel et ses bougies se transformer en étoiles.
L'enfant se souvient alors des paroles de sa grand-mère décédée depuis peu, le seul être qui l'ait aimée : .
Une quatrième allumette produit une grande clarté et fait apparaître la grand-mère.
Alors l'enfant allume fébrilement tout le reste des allumettes, de peur de voir sa grand-mère s'évanouir comme les visions précédentes.
Mais la vieille femme prend l'enfant dans ses bras et toutes deux s’envolent jusqu'au trône de Dieu.
Le lendemain, on retrouve la petite fille sans vie, avec un grand sourire aux lèvres.
On la croit morte de froid, ignorant qu'elle a rejoint sa grand-mère chérie pour jouir à ses côtés du bonheur éternel.
Le conte évoque sans détour la misère du .
Il oppose deux univers :
* celui de l'opulence mais aussi de l'égoïsme
car l'histoire se passe lors du réveillon de la Saint-Sylvestre, avec ses joyeuses lumières aux fenêtres, la chaleur d'un poêle rutilant, les préparatifs d'un repas délicieux et un sapin de Noël chargé de jouets ;
* celui de la misère et de l'abandon, personnifié par une petite fille livrée à elle-même, privée d'affection et même maltraitée, qui a faim et meurt à cause du froid.
Tout accable injustement cette enfant aux longs cheveux blonds, qui incarne l'innocence mais suscite un monde féerique à travers la flamme d'une simple allumette.
À la figure du père indigne et violent s'oppose le souvenir émouvant de la grand-mère défunte, personne aimante et douce
L'idée de la mort s'insinue alors, sous la forme d'un apaisant ciel étoilé.
La petite fille et son aïeule, de nouveau réunies comme elles l'étaient jadis par l'affection mutuelle, montent au firmament dans une lueur qui n'est pas sans rappeler la lumière blanche parfois aperçue avant la mort.
On retiendra l'habile utilisation d'une métaphore : celle de l'allumette.
Ce modeste bout de bois, produisant une lueur et une chaleur dérisoires comparées à celles d'un poêle en métal allumé par une glaciale nuit d'hiver, évoque la brièveté de la vie terrestre, mais aussi son potentiel de richesse et même de magie.
Clarissa Pinkola
Estès
en propose une interprétation plus critique dans son ouvrage Femmes qui courent avec les loups (Paris
- Grasset, 1996 puis Le Livre de Poche, 2001)
Elle s'interroge notamment sur le rapport de la petite fille à sa grand-mère, qui conduit à la mort.
La genèse du conte
Le , alors qu'Andersen est l'hôte du duc d'Augustenborg et vit dans une extrême abondance, il est prié d'écrire un conte dans une lettre.
On lui envoie alors trois illustrations qu'il doit choisir.
Il opte pour une gravure sur bois représentant une petite fille tenant un paquet d'allumettes soufrées.
La petite lui rappelle, par contraste avec la vie princière qu'il mène, la vie misérable de sa propre grand-mère qui, enfant, avait été obligée de mendier et avait même passé toute une journée sous un pont sans manger.
Il avait déjà traité ce sujet dans Le Sanglier de bronze mais il le reprend ici de façon plus grave.
Un biographe d'Andersen précise que la maison dans laquelle l'écrivain habitait à Odense formait un renfoncement avec la maison voisine et qu'une petite fille s'y abritait réellement.
Adaptations
La Petite Marchande d'allumettes, moyen métrage de Jean Renoir (1928).
* Dans son film La Fille aux allumettes, le cinéaste finlandais Aki Kaurismäki s'est librement inspiré du conte en le transposant dans le monde ouvrier des années 1980.
* Dans le parc d'attractions Efteling, la Petite Fille aux allumettes se rencontre dans le Bois des contes.
La Petite Fille aux allumettes (The Little Match Girl) est un téléfilm américain réalisé par Michael Lindsay-Hogg et diffusé en 1987.
* Opéra de Helmut Lachenmann Das Mädchen mit den Schwefehölzern (La Petite Fille aux allumettes, 1996), donné à l'Opéra de Paris en 2001 dans une mise en scène de Peter Mussbach.
La petite femme aux cigarettes, deuxième roman de Florian Houdart, est une interprétation libre du conte dans un univers moderne et surréaliste.
La Petite Fille qui aimait trop les allumettes
, est un roman québécois de Gaëtan Soucy qui reprend les thèmes de ce conte.
La Petite Fille aux allumettes 2005 de Roger Allers.
* The little match girl passion de David Lang, adaptation musicale récompensée d'un prix Pulitzer.
* Kirsten, une adaptation libre de la Petite Fille aux allumettes, Bande dessinée, par Frédéric Bertocchini (scénario), Marko (story board), Sandro (dessins) et Nuria Sayago (couleurs), éditions du Quinquet, 46 pages, 2012.
* La vendedora de rosas, long métrage du réalisateur Víctor Gaviria (1998, Colombie) est basé sur ce conte.
La fille aux allumettes, court métrage (11 min) de Franck Guérin, scénario de Franck Guérin et Jérôme Attal, France, Arte/Gulliver
Productions 2009.
* Interstellar
de Hacène
Tarzout
, adaptation cinématographique (2011) sous forme de court-métrage (14 min)
* "Resurrection of the little match girl" par Jang Sun-woo
La Petite Fille
Aux Allumettes
, comédie musicale, musique de Julien Salvia, paroles de Ludovic-Alexandre Vidal, livret d'Anthony Michineau, première au Théâtre du Palais-Royal en 2015.
* Contes merveilleux
, lecture théâtralisée (La petite fille aux allumettes
, Les amoureux, Le Sapin) adaptation et mise en scène Jérémie
Le Louët, création en janvier 2011.
La petite fille aux allumettes
, animation stop motion , adaptée du conte de Hans Christian Andersen https:/ watch?v=HicQDCf-KMM
* Allumette, un court métrage créé en 2016, par le studio californien Penrose, à visionner avec un casque de réalité virtuelle.
* Dans le roman du Disque-Monde "
Le Père Porcher", de Terry Pratchett, la Mort ayant pris la place du Père Porcher rallonge la vie de la petite fille aux allumettes, alors mourante, en guise de cadeau de porcher (Noël).
La petite fille aux allumettes, manga de Sanami Suzuki, publié en France depuis 2017 et inspiré du conte.
Il est composé de courtes fables sur une petite fille vendeuse d'allumettes chimériques.
Liens externes
* http:/ pages la-petite-fille
aux
-allumettes
hans
christian
andersen
livre-audio
-gratuit-
a-telecharger.html
Version audio gratuite de la petite fille aux allumettes
Audiolivre :
La Petite fille aux allumettes
- monté et bruité
