Roi de France|Roi de Navarre|Capétien direct|Louis France 10|Naissance à Paris|Naissance en octobre 1289|Décès à Vincennes|Décès en juin 1316|Décès à 26 ans|Mort d'une maladie|Personnalité inhumée dans la basilique Saint-Denis
Louis , dit «
le .
Il est le fils aîné du roi de France et de la reine .
Le bref règne de Louis est marqué par l'hostilité de la noblesse aux réformes fiscales et de centralisation initiées par Enguerrand de Marigny, Grand chambellan de France, sous le règne de son père.
L'oncle de Louis convainc son neveu de faire exécuter Marigny.
Louis autorise les serfs à racheter leur liberté , fait abolir l'esclavage et réadmet les Juifs de France dans le royaume.
En 1305, Louis a épousé Marguerite de Bourgogne, avec laquelle il a eu une fille, .
Marguerite est plus tard convaincue d'adultère et meurt en prison.
En 1315, Louis épouse Clémence de Hongrie, qui donne naissance à quelques mois après la mort du roi.
La mort de Jean conduit par la suite à une succession disputée sur le trône de France.
Jeunesse, mariages et sacre
Louis, né à Paris le , est le fils aîné du roi de France Philippe IV le Bel et de la reine de Navarre Jeanne .
Le , à la mort de sa mère, il hérite de la couronne de Navarre et du comté de Champagne.
La Navarre est administrée localement par un gouverneur nommé par le roi de France.
Philippe le Bel, qui maintient ses fils sous sa dépendance et son strict contrôle selon les habitudes héritées de Philippe Auguste, n'autorise Louis à se rendre en Navarre qu'en pour s'y faire couronner par l'assemblée des nobles, les Cortes.
Louis part pour la Navarre avec son épouse Marguerite de Bourgogne et une forte délégation de nobles français.
Les époux sont tous deux couronnés à Pampelune, le , roi et reine de Navarre.
Le , Louis a épousé Marguerite de Bourgogne, fille du duc Robert II de Bourgogne et d'Agnès de France, dernière fille du roi de France Louis IX ;
Marguerite est donc la cousine germaine du père de Louis.
De leur mariage, ils n'ont qu'une seule fille, Jeanne, née en 1311.
Avant son premier mariage, Louis a eu une fille illégitime prénommée Eudeline, qui deviendra plus tard nonne, puis abbesse du couvent des Cordeliers de Paris.
Ses deux belles-sœurs Jeanne et Blanche de Bourgogne sont elles aussi arrêtées.
Marguerite et Blanche sont déclarées coupables et condamnées à être emprisonnées à vie dans la forteresse de Château-Gaillard tandis que Jeanne parviendra plus tard à prouver son innocence auprès de son époux Philippe de Poitiers.
Le , Philippe le Bel meurt.
Louis lui succède sur le trône mais refuse de reprendre auprès de lui son épouse Marguerite.
Cette dernière meurt le à Château-Gaillard, sans doute de froid même si la légende veut qu'elle ait été étranglée sur ordre de Louis X pour lui permettre de se remarier.
Le , Louis X épouse en secondes noces
Clémence de Hongrie, fille de Charles d'Anjou, dit « Charles-Martel », roi titulaire de Hongrie, et de Clémence de Habsbourg.
Clémence est par ailleurs la nièce-par-alliance de Charles de Valois, oncle et puissant conseiller de Louis.
Quelques jours plus tard
, le , Louis est sacré roi de France à Reims aux côtés de sa nouvelle épouse.
Règne
Bien que Louis X n'ait régné que deux courtes années, de à , on peut tout de même noter certains éléments de sa politique.
Succédant à Philippe le Bel, il doit faire face aux révoltes suscitées par la politique de son prédécesseur et menées par les barons qu'il calme par des concessions.
Louis tente d'accroître les revenus royaux et amorce plusieurs réformes, dont la libération des serfs et l'autorisation des Juifs de retourner en France.
Les ligues des grands féodaux
Isolé dans un conseil étroit, Louis X doit rechercher l'appui de ses frères Philippe de Poitiers et Charles de la Marche.
Les trois frères, dont la descendance est douteuse depuis l'affaire de la tour de Nesle, n'ont pas d'héritier mâle et leurs épouses sont en prison pour leur inconduite.
Charles de Valois est tout puissant et il a trois fils dont l'aîné est le futur Philippe VI de Valois ;
il est un de ceux qui entendent revenir sur les décisions prises par les conseillers honnis de Philippe le Bel, issus pour la plupart de la haute bourgeoisie.
En conséquence, Louis X s'allie à son frère Philippe de Poitiers en échange de l'héritage du comté de Bourgogne.
Philippe IV avait acheté les droits de la Comté Franche à Othon IV de Bourgogne en échange d'une alliance matrimoniale : les deux filles d'Othon ont épousé respectivement Philippe de Poitiers et Charles de la Marche mais en acceptant de perdre leurs droits de succession sur le comté de Bourgogne.
Ainsi l'aînée, Jeanne II de Bourgogne, a conservé la jouissance et le titre du comté, tandis que sa cadette Blanche a reçu en compensation une dot de d'argent.
Selon le testament de Philippe le Bel, le comté doit revenir à la couronne si Philippe de Poitiers et Jeanne de Bourgogne n'ont pas de fils.
Philippe de Poitiers monnaye son appui en exigeant que son épouse Jeanne puisse léguer le comté de Bourgogne à sa fille aînée, en plus de l'Artois qui lui vient de sa mère Mahaut.
Cet accord, par lequel Louis X paye la stabilité de son début de règne, amènera toutefois sous le règne de Louis XI la difficile succession de la Bourgogne et de l'Artois, réunies entre les mains des Habsbourg par mariage, et sous Louis XIV la guerre de Dévolution de l'Artois et de la Franche-Comté.
La fronde menée par les nobles est soutenue par le peuple, opprimé par les taxes et les impôts.
Elle fait de nombreuses victimes, notamment Enguerrand de Marigny qui est pendu, Pierre de Latilly ou encore Raoul de Presles qui sont torturés.
Louis X renonce à les défendre, tant la parole du roi est devenue inaudible.
La monarchie subit
un véritable recul pendant ses deux années de règne, surtout dans le domaine fiscal : le roi ne peut plus lever d'impôts indirects puisque la noblesse veut battre sa propre monnaie et les provinces, bien que fidèles à la couronne
, sont rebelles à de nouvelles taxes.
Ne pouvant briser la résistance des nobles, Louis X choisit de négocier.
Avec habileté, il met les abus sur le compte des officiers royaux et joue sur les particularismes locaux.
Il octroie ainsi une série de chartes provinciales durant toute l'année 1315, qui ont pour fonction de répondre aux attentes de la population.
Les baillis et sergents royaux intervenant dans tout le comté d'Amiens ainsi que celui de Vermandois, au mépris des droits du comte, ont interdiction sur ordonnance de Louis X d'exercer leurs prises, ajournements et autres faits de justice.
Il répond donc aux attentes des ligues nobiliaires en garantissant leurs privilèges, leurs droits de haute justice et y compris celui de port d'armes à travers ces chartes provinciales destinées à satisfaire les différentes requêtes nobiliaires dans les différentes provinces du royaume.
D'autres chartes régionales de ce type ont été certainement concédées dans les mêmes conditions.
Ces ordonnances, qui redonnent un certain pouvoir aux nobles et à l'aristocratie ainsi que les droits et prérogatives qu'ils ont perdus sous Philippe le Bel, contribuent à affaiblir le pouvoir royal au détriment de l'idée d'unité souveraine qu'ont menée les prédécesseurs de Louis X.
Réforme du servage et rappel des Juifs
Louis X abolit, moyennant finances, l'esclavage au sein du royaume de France le par une ordonnance.
Louis continue cependant à exiger des revenus et se met à la réforme du servage pour y parvenir.
Arguant que tous les hommes sont nés libres, il déclare que les serfs français sont donc libérés, bien que chaque serf doive acheter sa liberté.
Une commission est établie pour entreprendre la réforme, qui établit le peculium, ou la valeur, de chaque serf.
Pour les serfs appartenant directement au roi, tout le peculium revient à la couronne ;
pour les serfs appartenant à des sujets du roi, le montant doit être partagé entre la couronne et le seigneur féodal concerné.
Louis est également responsable d'un changement-clé dans la politique envers les Juifs.
En 1306, son père Philippe IV avait expulsé la minorité juive de toute la France, un événement «
bouleversant » pour la plupart de ces communautés.
Louis a commencé à reconsidérer cette politique, motivée par les revenus supplémentaires qui pourraient être apportés à la couronne si les Juifs étaient autorisés à revenir.
C'est la première fois que les Juifs de France sont couverts par une telle charte, et Louis prend soin de justifier sa décision en se référant à la politique de son ancêtre Saint Louis, à la position du pape Clément V et à un argument selon lequel le peuple de France aurait demandé le retour des Juifs.
Pour les Juifs, le résultat de ce rappel est moins satisfaisant que pour le roi car ils dépendent directement de sa juridiction pour le droit de résidence et de protection, qui jouit d'une existence largement autonome en marge du royaume de France.
Les rois de France prétendent exercer leur suzeraineté sur la Flandre, mais avec peu de succès jusque-là.
Un résultat non escompté de cet embargo est le développement des activités de contrebande, ce qui réduit l'avantage du commerce, conformément aux restrictions royales dans la région frontalière.
Louis est également contraint de réquisitionner directement de la nourriture pour ses forces, ce qui entraîne une série de plaintes de la part des seigneurs locaux et de l'Église.
Mort et succession
Au début du mois de , Louis X boit du vin glacé alors qu'il s'est échauffé lors d'une partie de jeu de paume à Vincennes et est peu après pris d'un malaise.
Pris de remords de n'être pas intervenu, il fait dédommager les enfants d'Enguerrand de Marigny qu'il n'a pas pu sauver et fait rendre à Raoul de Presles les biens dont il a été spolié.
Louis meurt le d'une pleurésie ou d'une pneumonie, bien que des rumeurs d'empoisonnement aient circulé.
En raison des circonstances de sa mort, Louis X devient le premier joueur de paume identifié dans l'Histoire.
Il est inhumé dans la nécropole royale de la basilique de Saint-Denis, où il est rejoint par son épouse Clémence de Hongrie à sa mort en 1328.
Enceinte, la reine Clémence donne naissance le à un fils, Jean le Posthume.
Celui-ci meurt au bout de cinq jours de règne.
La question d'une éventuelle illégitimité de la princesse Jeanne, issue de la première union de Louis, à la succession au trône de France, se pose à la noblesse française.
En effet, l'absence d'héritier mâle direct ne s'est encore jamais produite au cours du miracle capétien.
La succession à la couronne française, préalablement élective, s'était faite peu à peu par l'usage.
Selon le « principe de la masculinité » qui régit alors les fiefs, la noblesse française préfère offrir le trône au frère de Louis X, Philippe V le Long, qui était déjà régent depuis la mort de Louis.
Ascendance
Références culturelles
est un personnage majeur de la série de romans
Les Rois maudits de Maurice Druon.
Il est interprété par Georges Ser dans l'adaptation télévisée de 1972 et Guillaume Depardieu dans celle de 2005.
Dans son poème humoristique Les belles familles, paru en 1946 dans son recueil Paroles, Jacques Prévert cite tous les rois de France prénommés Louis, mais ne cite le surnom que d'un seul d'entre eux :
Louis X dit le Hutin ».
Louis X est également l'un des personnages du film muet Buridan, le héros de la tour de Nesle (1923), de Pierre Marodon.
