1775 est une année commune commençant un dimanche.
Événements
* 7 mars :
traité de Surate entre les Britanniques et le peshwâ Râghunâtha Râo, qui leur cède Salsette et Bassein.
* 21 mai :
traité de Faizabad.
Varanasi (Bénarès) et Ghazipur sont prises à l’Aoudh par les Britanniques.
* 5 juin : fondation de la Société Impériale pour le Commerce Asiatique de Trieste et d'Anvers.
William Bolts, un aventurier néerlandais reçoit une charte fondant une Société impériale asiatique.
Il fonde d’éphémères comptoirs sur la côte de Malabar (1775-1792).
* 21 août : le gouverneur d’
Acre
, le cheikh est tué lors d’une attaque de la flotte ottomane à cause de ses ambitions autonomistes.
Djezzar Pacha (« le boucher »), Mamelouk d’origine bosniaque, nommé gouverneur de la province de Saïda par la Porte, tente à son tour de créer un État réunissant le sud de la Syrie à la Palestine (fin en 1804).
* Chine
Soumission sanglante des Miao, montagnards indépendants du Guizhou.
Amérique
* 9 février :
le Parlement du Royaume-Uni déclare le Massachusetts en rébellion.
* 23 mars : discours de Patrick Henry demandant une action militaire face aux agressions britanniques (Give me liberty or give me death) à Richmond (Virginie).
* 19 avril : batailles de Lexington (les Minute Men, milices clandestines américaines harcèlent une colonne britannique engagée dans une opération de police) et de Concord (Massachusetts).
* 22 mai : devant l’imminence
d’une invasion américaine au Canada, l’évêque de Québec Jean-Olivier Briand accepte d’aider le gouverneur Carleton à inciter les « Canayens » à s’enrôler dans la milice pour défendre leur patrie et leur roi.
* 6 juin, Brésil : l'esclavage des Indiens est aboli, remplacé par une main d'œuvre servile en provenance de l'Angola, autre colonie portugaise des côtes africaines.
Jusqu'en 1850, la traite des esclaves noirs, va toucher près de trois millions et demi d'êtres humains, qui seront arrachés du continent africain pour être asservis et vendus aux planteurs brésiliens.
* 15 juin : George Washington est nommé par le Congrès commandant en chef des forces continentales.
* 17 juin : affrontements de Bunker Hill dans la guerre d'indépendance américaine.
Victoire anglaise.
* 20 août : charte de fondation de Tucson en Arizona par les Espagnols.
* 23 août :
Proclamation of Rebellion.
George III du Royaume-Uni refuse la Pétition du rameau d'olivier.
* 2 novembre : prise du fort Saint-Jean après 45 jours de siège.
Richard Montgomery envahit le Québec conjointement avec Benedict Arnold
* 9 novembre : reddition de Trois-Rivières (sans avoir été contrainte de le faire)
Europe
* 21 janvier
, Russie : Emelian Pougatchev, livré par ses cosaques au général Souvorov () est transporté dans une cage de fer à Moscou où il est décapité (10 janvier du calendrier julien).
La répression sur les lieux de la révolte fait victimes et se poursuit jusqu’en août.
* 15 février : début du pontificat de Pie VI (fin en 1799).
* 4 avril
, Allemagne : dernier procès d'une « sorcière »
, Anna Schwegelin, à Kempten im Allgäu.
La condamnation à mort n'est pas exécutée, Anna Schwegelin meurt en 1781.
* 16 mai
- 25 mai : grande jacquerie en Bohême.
La marche convergente des notables villageois pour l’abolition de la corvée, prévue pour la Saint-Jean Népomucène, est rapidement dépassée.
Des châteaux sont brûlés, des seigneurs sont assassinés.
Les insurgés arrivent en désordre devant Prague le 25 mai.
Le grand burgrave, Charles-Egon de Fürstenberg tente en vain de parlementer.
Il doit faire charger à l’arme blanche, sans faire de victimes.
* 13 août : Marie-Thérèse promulgue sans accords avec la Diète sa patente de corvée, texte bien accueilli par les notables de Bohême qui le font accepter aux masses paysannes.
Réforme administrative : la Russie est divisée en 51 gouvernements d’environ habitants, à la place des 16 provinces, eux-mêmes divisés en districts (ouezdy).
Un gouverneur désigné par l’empereur est placé à leur tête, avec de larges pouvoirs administratifs, policiers et judiciaire.
Réforme de la justice.
Chaque ordre (nobles, marchands, paysans libres), reçoit des tribunaux pour juger ses membres.
Les libertés des Cosaques Zaporogues sont supprimées.
* 25 décembre : bulle Incrustabile divinae
sapientiae
consilium
qui condamne l’irréligion, l’impiété, l’athéisme et appelle à l’union des pouvoirs spirituels et des pouvoirs temporels contre l’irréligion.
Naissances en 1775
* 3 janvier :
Giovanni Carlo Bevilacqua, peintre italien († ).
* 20 janvier : André-Marie Ampère, physicien français († )
* 3 février :
Louis-François Lejeune, peintre et militaire français († ).
* 21 février :
Jean-Baptiste Girard, militaire français, général et baron d'Empire, qui servit pendant les guerres de la Révolution et de l'Empire († ).
* 21 mars :
Lucien Bonaparte, académicien français (fauteuil 32) († ).
* 23 mars :
Gottfried Wilhelm Völcker, peintre allemand († ).
* 11 avril : Charles Dumonchau, pianiste et compositeur français († ).
* 23 avril :
Joseph Mallord William Turner, peintre, aquarelliste et graveur britannique († ).
* : Angélique Mongez, peintre néoclassique française († ).
* 14 juillet : Jean-Louis Ducis, peintre français († ).
* 23 juillet :
Eugène-François Vidocq, aventurier et détective français († ).
* 2 août : José Ángel Lamas, compositeur vénézuélien († ).
* 6 août :
Daniel O'Connell, homme politique irlandais surnommé the Liberator ou the Emancipator († ).
* 7 août : Henriette Lorimier, portraitiste française († ).
* 12 août :
Conrad Malte-Brun, géographe français d'origine danoise († ).
* 14 août : Louis Évain, militaire français naturalisé belge où il devient ministre de la Guerre († ).
* 17 août : Philippe Libon, violoniste virtuose et compositeur français d'origine espagnole († ).
* 31 août :
François de Fossa, militaire et compositeur français († ).
* 10 septembre :
John Kidd physicien, chimiste et géologue britannique († ).
* 23 septembre :
Elisabeth von Adlerflycht, peintre allemande († ).
* 6 octobre :
Johann Anton André, éditeur de musique et compositeur allemand († ).
* 15 octobre : Bernhard Henrik Crusell, clarinettiste et compositeur finlandais († ).
* 18 novembre :
Friedrich von Motz, homme politique prussien († ).
* 13 décembre :
Theodor Gottlieb von Hippel le Jeune, homme d'État prussien († ).
** François-Adrien Boïeldieu, compositeur français († ).
* 17 décembre :
François Marius Granet, peintre et dessinateur néoclassique français († ).
Jean Vignaud, peintre d’histoire et portraitiste français († ).
** Pierre-François de Wailly, peintre français († ).
Décès en 1775
* 29 août : Ludovico Mazzanti, peintre italien (° ).
* 24 septembre :
Emanuel Büchel, boulanger, dessinateur, topographe et aquarelliste suisse (° ).
* 21 octobre :
François-Hubert Drouais, peintre français (° )
* 29 novembre :
Lorenzo Somis, peintre, violoniste et compositeur italien de l'ère baroque (° ).
** Enrico Albricci, peintre baroque (voire rococo) italien (° 1714).
** Sebastiano
Lo Monaco, peintre italien (° vers 1730)
** Anne-Josèphe Michel de Roissy, comtesse de Coigny (° vers 1735
