HD 10180|g|Exoplanète découverte en 2010|Exoplanète découverte
par la méthode des vitesses radiales|Planète orbitant en zone habitable
HD 10180 g est une exoplanète orbitant autour de HD 10180, une naine jaune très semblable au Soleil située à environ du Système solaire, dans la constellation de l'Hydre mâle.
Un système planétaire à au moins cinq corps, et peut-être jusqu'à sept, a été détecté en été 2010 autour de cette étoile par la méthode des vitesses radiales :
Propriétés physiques et orbitales
La méthode des vitesses radiales ne permet pas de déterminer l'inclinaison de l'orbite de la planète par rapport au plan du ciel ou à la ligne de visée, de sorte que seule une borne inférieure à la masse de l'astre ne peut être déterminée.
Dans le cas de , cette masse minimum est un peu supérieure à celle de la Terre, c'est-à-dire un peu moins du double de celle d'Uranus.
Il est possible que cette planète évolue dans la zone habitable de son étoile parente.
