Lesbos
Lesbos est une île grecque de la périphérie d’Égée-Septentrionale, souvent aussi appelée du nom de sa capitale Mytilène (qui vient de mytilos, la moule, et a donné le nom turc de l'île, Midilli adası).
L'île présente plusieurs centres d'intérêt, notamment culturel mais aussi naturel (géologique, halieutique, marin).
Lesbos était réputée durant l'Antiquité et la période byzantine pour la qualité de ses vins, de son bois de construction navale et de son marbre bleu clair.
Le terme de lesbienne découle de la poésie antique de Sappho, qui est née à Lesbos.
Ses poèmes, à l'intense contenu émotionnel suscité par les autres femmes, ont souvent été interprétés comme exprimant l'amour homosexuel.
Grâce à cette association, Lesbos et en particulier la ville d'Eresós, son lieu de naissance supposé, sont fréquemment visitées par les touristes lesbiennes.
L'aéroport de l'île porte le nom du poète contemporain Odysséas Elýtis.
Du fait de sa position géographique, l'île se trouve en première ligne pour gérer l'arrivée de réfugiés transitant par la Turquie.
Géographie
L'île a une superficie de , avec de littoral, ce qui en fait la troisième plus grande île grecque après la Crète et l'Eubée.
Elle est située dans le Nord-Est de la mer Égée.
Elle compte deux vastes baies intérieures, le golfe de Iera au sud-est et le golfe de Kalloni au sud-ouest.
L'île a une population totale de .
Géologie et relief
Lesbos est montagneuse avec deux hauts sommets, le mont Lepetymnos () et le mont Olympe () qui dominent au nord et au centre de l'île.
On y trouve des roches sédimentaires calcaires mais aussi des roches volcaniques et elle comporte plusieurs sources chaudes.
Les roches volcaniques du Néogène dominent le centre et l'ouest de l'île.
Elles sont composées d'andésite, de dacite et rhyolite, d'ignimbrite, de pyroclastite, de tuf et de cendres volcaniques.
L'île est verdoyante, justifiant son appellation île d'émeraude, avec une flore d'une grande variété.
Les onze millions d'oliviers ainsi que d'autres arbres fruitiers couvrent 40 % de l'île.
Les forêts de pins méditerranéens, de châtaigniers et de chênes en occupent 20 %.
Le reste est occupé par des broussailles, des garrigues et des paysages urbains.
Dans la partie ouest de l'île se trouve la deuxième plus grande forêt pétrifiée de séquoias, après celle du parc national de Petrified Forest.
L'économie de l'ile est essentiellement agricole.
L'huile d'olive est la principale source de revenu,
mais le tourisme et l'exportation de l'ouzo génèrent aussi d'importants revenus.
Le tourisme à Mytilène est encouragé par l'aéroport international, et diffuse dans les villes côtières de , Plomari, Méthymne et Eresos.
La pêche et la fabrication de savon, sont les autres sources de revenus.
Climat
Le climat est doux, méditerranéen.
La température moyenne annuelle est de et la moyenne annuelle des précipitations est de .
Son ensoleillement exceptionnel en fait l'une des îles les plus ensoleillées de la mer Égée.
La neige et les températures très basses sont rares.
Flore et faune
On estime à voire le nombre d'espèces végétales sur l'île.
Cette richesse est due à la grande variété de ses biotopes, de ses formations rocheuses, des effets à long terme de l'activité humaine, de la proximité avec l'Asie Mineure, dont Lesbos n'a été que récemment séparée par la montée du niveau des mers consécutive à la déglaciation würmienne, depuis .
Lesbos abrite notamment une grande variété d'orchidées (une trentaine d'espèces), notamment dans ses oliveraies centenaires.
Lesbos est aussi réputée des ornithologues du monde entier pour la richesse de son avifaune, notamment par la présence dans ses deux grands golfes d'oiseaux migrateurs qui y font escale entre l'Europe et l'Afrique ou le Proche-Orient.
Parmi les mammifères, on trouve l’écureuil de Perse (Sciurus anomalus, Gmelin, 1778).
C'est le seul endroit d'Europe où l'on trouve cet écureuil oriental.
Le petit murin de Lesbos (Myotis blythi lesviacus) est une espèce de chauve-souris endémique.
Administration
À Mytilène
, important centre administratif et capitale de l'île, on trouve le Ministère de l'Égée, les autorités régionales de l'Égée-septentrionale et le rectorat de l'université de l'Égée.
Depuis le programme Kallikratis de 2010, l'île constitue à la fois un dème (municipalité) et l'un des cinq districts régionaux de la périphérie d'Égée-Septentrionale.
Le dème est issu de la fusion de 13 des de l'ancien nome de Lesbos, qui sont devenus des districts municipaux :
Les 5 autres dèmes et communautés de l'ancien nome de Lesbos, qui correspondent aux îles de Lemnos et Agios Efstratios, forment depuis 2010 le district régional de .
L'île élit trois députés au Parlement grec.
Lesbos est depuis la période byzantine le siège de deux évêchés, l'un à Mytilène et l'autre à Kalloni, qui dépendent du Patriarcat œcuménique de Constantinople.
Économie
Le produit intérieur brut par habitant de l'île est environ de 69,1 % par rapport à celui de la Grèce.
L'agriculture est l'activité économique principale de l'île, et principalement la culture des oliviers (il y aurait 11 millions d'arbres) et l'élevage des moutons.
Ce secteur emploie 31 % de la main-d'œuvre
, 50 % si l'on compte les membres de la famille et ceux qui ont aussi une autre activité économique.
Les autres secteurs importants sont la pêche et le tourisme.
Le tourisme ne s'y est développé que depuis les années 1980 et le premier charter est arrivé en 1982.
Il reste limité en volume et quasi exclusivement héliotropique de masse, qui commence déjà à montrer ses limites.
Une période de grand gel a détruit tous les oliviers de l'île en 1850, des variétés plus résistantes ont été plantées.
Une crise majeure a éclaté en 1923, avec l'arrivée des réfugiés grecs d'Asie Mineure et le départ des habitants musulmans de l'île, selon les obligations du traité de Lausanne avec la Turquie.
Le commerce vers l'Asie Mineure était désormais fermé, tandis qu'Athènes et Le Pirée restaient trop éloignés.
L'économie de l'île a décliné, les fabriques ont été fermées et de nombreux habitants de l'île se sont exilés.
Avec la concurrence grandissante, la valeur de l'huile d'olive a chuté sur le marché mondial.
Dans les années soixante, l'île a tenté de diversifier ses activités économiques et de réduire sa dépendance envers l'olivier.
La production d'huile biologique s'est notamment particulièrement développée ces dernières années.
Histoire
Les premières traces humaines remontent à l'époque paléolithique.
Légendes
Trambélos courtise sur l'île une certaine Apriate () ce qui coûte la vie à la jeune femme.
Lesbos a été l'objet de guerres de conquête au cours du cycle troyen.
Au moment où la guerre de Troie éclate, Lesbos est une dépendance de Troie, sous le contrôle du roi .
Elle aurait été colonisée par Oreste, fils d'Agamemnon, qui y établit une colonie qui devient la plus puissante Éolide.
Pausanias prétend que c'est Penthilos, fils d'Oreste, qui fut celui qui s'empara de l'île.
Macarée, un fils d'Hélios d'après la légende, fut le premier roi ionien de cette île.
Antiquité
L'île aurait eu plusieurs noms, rapportés par Pline l'Ancien et Strabon :
* Pelasgia (parce que ses premiers occupants auraient été les Pélasges),
* Issa qui viendrait du prénom Issos, fils de Macarée,
* et enfin Lesbos, petit-fils d'Éole et gendre de Macarée, resté comme héros éponyme.
Au début de son histoire, l'île est partagée en plusieurs cités rivales : elle compta jusqu'à neuf villes importantes, dont Mytilène et Méthymne.
C’est Mytilène qui finit par l’emporter et par fédérer les autres villes.
L’histoire de l’île se confond dès lors avec celle de sa capitale, l’un des grands centres de population éolienne.
Lesbos absorba par la suite l’île et petit royaume de Lemnos.
À l’époque de la guerre de Troie, l’île était une alliée carienne selon Zénodote.
Comme beaucoup de cités-États grecques, Lesbos est dirigée depuis Mytilène par des tyrans comme Mélandros .
Ils se succèdent le plus souvent par coups d'État et s'appuient sur une clientèle politique faite d'alliances entre clans.
Alcée participe à l'un de ces coups de force pour renverser Myrsilos, mais les conspirateurs échouent et Alcée est obligé de se retirer à Pyrrha.
Puis il quitte Lesbos et se rend en Thrace.
À la mort de Myrsilos, Alcée compose ses vers les plus connus, par lesquels il célèbre la mort du tyran.
Suit la tyrannie de Pittacos (ou Pittagos ou Pittacus, -595/-585), fils d'Hyrradios, qui avait pris part lui aussi au coup d'État contre Myrsilos.
Son « règne » ne dure qu'une dizaine d'années, mais pendant cette période, il rétablit la paix et réorganise l'État.
Il met fin aux privilèges de l'aristocratie et inaugure une politique de tolérance, permettant à Sappho, à Alcée et à ses frères de revenir à Lesbos.
Nous avons peu d'informations avérées sur cet homme politique, qui fut l'un des Sept sages, car beaucoup de légendes entourent son nom.
Il abdique volontairement et vit encore dix ans après cela ;
les Mytilèniotes lui donnèrent une terre, qu’il consacra aux dieux et qui porte maintenant son nom.
L'île, plus particulièrement Méthymne et Mytilène, est membre de la Ligue de Délos (-477/-404).
Selon Thucydide Lesbos (sauf Méthymne) abandonne le camp des Athéniens pendant la guerre du Péloponnèse, ce qui lui vaut, en -428, d'être châtiée fermement par les Athéniens.
Plus tard, un éphémère tyran, Aristonikos .
Favorable aux Perses
Achéménides et hostile à Alexandre le Grand (-336/-323)
, il est fait prisonnier à Chios.
L'île passe sous domination romaine en 79 Par la christianisation, achevée au , elle entre dans la civilisation byzantine, dont témoignent thermes, basiliques et monastères, tel celui de Madamados.
L'impératrice Irène l'Athénienne y fut exilée en 803 et y mourut la même année.
Période latine et génoise
Au terme de la quatrième croisade (1202-1204), Lesbos passa aux mains de l'Empire latin, mais fut reconquise par les Byzantins de Nicée en 1247.
En 1355, elle fut concédée à la famille génoise des Gattilusi en hypothèque des prêts consentis par celle-ci aux Empereurs.
Domination ottomane
Lesbos fut enlevée aux Génois par les Turcs ottomans en 1462.
Ceux-ci la rattachèrent à la Djézireh des îles (Cezayir-i bahr-i
Sefid adaları
Akdeniz :
« marche des îles de la mer du sud », en fait les îles Égéennes, dont la capitale était officiellement Mytilène, mais qui en fait était dirigée d'Izmir ou Smyrne).
Durant quatre siècles et demi, l'île fait partie de la Grèce ottomane.
Elle voit naître à Mytilène le fameux corsaire Barberousse, fils d'un potier albanais et d'une mère grecque d'origine catalane, convertis à l'islam.
Les 22 et 23 octobre 1806, François-René de Chateaubriand y réside.
Après la libération ottomane
L'île a été libérée de la domination ottomane le 8 novembre 1912 lors de la Première Guerre balkanique.
L'amiral
Koundouriotis y a débarqué avec un escadron de la flotte hellénique mené par le navire Averof.
Dix ans plus tard
lors de la « Grande Catastrophe », Lesbos accueille de nombreux réfugiés d'Asie mineure.
Durant la Seconde Guerre mondiale, elle est occupée par la Kriegsmarine et la Wehrmacht, et libérée le 10 septembre 1944.
À la prison de Pagani, le régime des Colonels a enfermé des opposants politiques ;
ensuite, la prison a détenu des droit-commun, mais en 2009 l'établissement servait, pour l'Union européenne, de centre de rétention où sont détenus surtout des Afghans, et dont l'état dégradé a été critiqué par l'ONU.
Lesbos et l'augmentation des arrivées de réfugiés depuis 2015
L'île de Lesbos est depuis des décennies un lieu de passage pour les personnes désirant atteindre l'Europe.
Depuis mai 2015, une importante augmentation de ces arrivées a eu lieu, avec des migrants principalement syriens, afghans et irakiens.
La presse a désigné l'île comme la Lampedusa , rapporte qu'en moyenne, un cas d'agression sexuelle est signalé chaque semaine dans le camp, la victime étant un enfant dans la moitié des cas.
Personnages célèbres
* Alcée (v.-640/v.-600)
, poète
et son frère
Antiménidas ;
* Pittacos de Mytilène, homme d'État grec, l'un des « Sept sages » ;
Strabon ajoute à cette liste l'historien Hellanicos (-495/-411).
* Thomaïs de Lesbos (
, sainte de l'Église byzantine ;
* Khayr ad
-Din Barberousse (1466-1546), amiral ottoman ;
* Hüseyin Hilmi Pasha (1855-1910), grand vizir ottoman ;
* Theophilos
Hatzimihail (vers 1870-1934), peintre ;
* Tériade (1889-1983), critique d'art, mécène et éditeur ;
* Tzeli Hadjidimitriou (1962-), photographe et écrivain.
L'île est la patrie du poète Odysséas Elýtis, dont l'aéroport de Mytilène porte désormais le nom.
Le romancier Stratis Myrivilis est né quant à lui à l'extrême Nord de l'île.
L'écrivain et le peintre d'icônes Fotis Kontoglou est né en face, sur le continent, et il s'est réfugié sur l'île au moment de la Grande Catastrophe.
L'éditeur parisien Tériade et le peintre Théophilos de Mytilène ont laissé à Mytilène deux musées jumeaux.
Charles Baudelaire évoque
Lesbos
dans Les Fleurs du mal
Renée Vivien, la poétesse sapphique, a rendu un des plus beaux hommages à l'île.
Sites
Forêt pétrifiée
L'île de Lesbos comporte l'une des rares forêts pétrifiées au monde, qui a été déclarée « monument naturel protégé ».
Des plantes fossiles ont été trouvées dans de nombreuses localités de la partie occidentale de l'île.
La zone délimitée par les villages d'Eressos, Antissa et Sigri est très dense en troncs d'arbres fossiles, surtout des conifères de grande taille.
Des fossiles isolés de plantes ont été trouvés dans de nombreuses autres parties de l'île, en particulier dans les villages de Molyvos, Polichnitos, Plomari et Akrasi.
La forêt fossile s'est formée entre la fin de l'Oligocène et le milieu du Miocène, par suite de l'intense activité volcanique de la région.
Les produits de l'activité volcanique ont recouvert la végétation de la région et le processus de fossilisation a eu lieu par silicification de la forêt subtropicale poussant sur la partie nord-ouest de l'île il y a 15 à d'années.
Mytilène
Mytilène est la capitale de l'île.
Elle compte habitants (en 2001), soit 40 % de la population de l'île.
Elle est construite en amphithéâtre autour des vestiges de sa citadelle byzantine.
On y trouve aussi un théâtre de la période hellénistique avec une superbe acoustique, qui peut accueillir .
En banlieue de Mytilène, à Varia, le musée « Théophilos » abrite une importante collection d'œuvres de ce peintre originaire de l'île.
Le musée «
Tériade », juste à côté, abrite la collection d'ouvrages d'art et de dessins de cet éditeur.
Plomari, capitale de l’ouzo
Plusieurs maisons parmi les plus célèbres qui produisent l'ouzo consommé par tous les Grecs dans le monde entier, ont commencé leur aventure dans une toute petite ville aux ruelles étroites, Plomari.
La ville compte plusieurs distilleries.
Une île de pèlerinages importants
L'île compte aujourd'hui trois pèlerinages qui, les jours de fêtes attirent des foules :
* Près de Mytilène les tombeaux des saints Raphaël, Nicolas et Irène de Mytilène
Le monastère de Madamados, près de la côte Nord-Est de l'île, est le plus important pèlerinage grec à l'archange Michel qui est le patron de l'île.
C'est d'ailleurs le jour de la Saint-Michel que l'île fut libérée de la domination turque en 1912.
* Près de Kalloni, le monastère de Lémoni est un centre de pèlerinage à saint Ignace de Mytilène, second patron de l'île.
L'île est également le lieu où est mort saint
André
de Crète
à Éressos, et le lieu
où est né saint Constantin l'Agarénien, à Ypsilométopo.
Références
Galerie
Fichier:
Mytilene.jpg|Port de Mytilène
Fichier
Prokumaia Mutilinis.jpg|Port de Mytilène
Fichier:
Molivos.
JPG|Molivos.
Fichier
Roman Aqueduct in Mytilini (Lesbos), Greece.jpg|Aqueduc romain.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ en-lesvos.htm
Site de Lesbos
* http:/
petrified_forest HTML
Frames.htm Site du musée d'histoire naturelle de la forêt pétrifiée
* http:/ petrifiedforest.html
La forêt pétrifiée
- Photos
* http:/
wpasV2
p02-view.aspx?titleid
6654&action
mView&mst=00:00:00:00 Archives de la télévision publique grecque : danses et chansons traditionnelles de Lesbos (de 0h02m53s à 0h12m32s)
9fx8xmimwhv9afeq2iczwrdsnsisgvi
