Marionnette|*|Jouet|Figurine articulée|Art de rue|Arts du spectacle
Une marionnette est une figurine articulée ou non, en bois, carton ou toutes autres sortes de matériaux (os, cuir ou terre cuite), manipulée par une ou plusieurs personnes (les marionnettistes), traditionnellement cachées dans un castelet.
Leurs formes peuvent être extrêmement variées : marionnettes à fils comme Polichinelle ou à gaine comme Guignol (les plus connues en Europe), mais aussi marionnettes à tringle, marionnettes à tige des théâtre d'ombres de Chine et d'Indonésie, ou marionnettes sur l'eau vietnamiennes.
Les marionnettes représentent des personnages (réels ou imaginaires) ou des animaux ;
leur rôle peut être parlé ou muet.
Le mot français « marionnette » est dérivé de Marion, diminutif de Marie, et désignait à l'origine une petite figurine de la Vierge ;
dans d'autres langues européennes, le terme s'apparente au mot
« poupée » :
« » en espagnol.
Le terme « théâtre de marionnettes » désigne à la fois le genre théâtral et le lieu de la représentation.
Histoire
Antiquité
Les marionnettes exercent un pouvoir de fascination depuis très longtemps.
Dans l'Antiquité, des statuettes articulées, appelées en grec, étaient utilisées dans des cérémonies religieuses.
Hérodote y fait allusion dans ses Histoires à propos de cérémonies dionysiaques en Égypte.
Suite aux fouilles d'Albert Gayet à Antinoupolis vers 1900, on parle d'un théâtre de marionnettes d'Antinoé, à l'époque copte, avec corps en bois et figures en ivoire.
Dans le Banquet de Xénophon, Philippe, amuseur public originaire de Syracuse qu'accompagnent une flûtiste et un cithariste, parle de ses marionnettes, ce qui suppose l'existence de spectacles.
Dans Du mouvement des animaux
Aristote compare les mouvements des animaux à ceux de marionnettes.
Héron d'Alexandrie décrit un théâtre mécanique d'automates.
Rome connaît aussi des spectacles de marionnettes.
Des auteurs comme Horace, Pétrone, Apulée, Perse y font allusion et que les Pères de l'Église les condamnent.
Dans le Festin chez Trimalcion, une figurine en argent représentant l'esprit d'un mort (larva) exécute une danse macabre sous les yeux des convives.
Ce sont les Romains qui auraient introduit les marionnettes en Gaule et en Germanie durant la décadence de l'empire.
En Asie aussi, les marionnettes sont très anciennes puisqu'on en a trouvé dans des sites de la civilisation de la vallée de l'Indus.
Les spectacles àSutradhra (homme tireur de fils) mettent en scène des personnages de la religion, mais aussi des personnages humains, dont Vidouchaka, origine possible de tous les karagöz et polichinelles.
Cette tradition ancienne en Inde s'est élargie à Ceylan, puis au Siam, à la Birmanie, à l'Indonésie (ancêtre des wayang), en Perse (Pendj, Ketchek Pehlivan, Cheïtan, Hassan Ilodja, Shah Sélim…), au Turkestan…
En Birmanie, les Yokthe Thay possédaient la vertu de guérir.
En Indonésie, à Toba Batak du Nord de Sumatra, les habitants créaient des marionnettes sophistiquées appelées Si galé galé.
Commandées par un système complexe des cordes et des leviers internes qui leur permettaient de se déplacer et de danser d'une façon réaliste,
les Si galé galé jouaient un rôle crucial dans les cérémonies funéraires.
La Chine semble connaître les marionnettes depuis près de , selon George Soulié de Morant.
Le personnage de Kvo est un polichinelle.
Le Bunraku japonais a pu être à l'origine importé de Chine
En Amérique du Sud, des fouilles archéologiques récentes ont permis de mettre au jour un bas-relief réalisé durant la période d’invasion toltèque entre 400 et 900 qui montre la figurine d’un marionnettiste animant une marionnette à gaine de type Guignol.
En France
Le mot français marionnette date du Moyen Âge et vient d’un des nombreux diminutifs du prénom Marie, à l’instar de Marion
, Mariotte ou Mariolle, signifiant
« petite Marie chérie ».
Ces diminutifs servaient à désigner la Vierge Marie et ses représentations plastiques (1306).
À partir du , le vocable désigne toute figurine de bois, sacrée ou profane, mais s’étend également aux poupées utilisées en sorcellerie.
Dieppe (Seine-Maritime) organise des mitouries dès 1443.
On trouve pour la première fois l’acception scénique de « marionnette » en 1584 dans l'ouvrage Les Sérées («
Les Soirées ») de Guillaume Bouchet (1513-1594).
Au , à Paris, à l'occasion des foires annuelles de Saint-Germain et de Saint-Laurent, le théâtre de la foire présentait, entre autres, des spectacles de marionnettes.
Les marionnettistes les plus connus étaient Pierre Datelin, dit Jean Brioché, qui importe en France le personnage de Polichinelle et présente ses spectacles sur le pont Neuf, son fils François, Jean-Baptiste Archambault, François Bodinière, Jean et Alexandre Bertrand, Jérôme, Arthur et Nicolas Féron.
Parmi les pièces jouées, il y avait des parodies d'opéras : pendant que des marionnettes en costumes somptueux miment l'action, des chanteurs, soutenus par quelques instruments, parodient les livrets sur des refrains populaires, alternant allusions grivoises, jeux de mots vaseux et humour décalé.
Dominique Séraphin (1747-1800) crée un Théâtre Séraphin en 1772, d'ombres chinoises, qui perdure jusque vers 1870,
et dont un recueil est publié en 1875.
Castagna est un autre entrepreneur de marionnettes (Fantoccini italiens) de la fin .
Le Théâtre du Beaujolais créé en 1784 devient Théâtre
Montansier
en 1790
La censure étant moins pesante sur les spectacles de marionnettes que sur les autres arts du langage, des auteurs comme Fuzelier, Lesage ou d'Orneval, profitent de la liberté d'expression qu'ils permettent.
La Révolution française marque l'apparition de nombreuses marionnettes spécifiques comme Guignol, créé à Lyon en 1808 par Laurent Mourguet, ou Lafleur, apparu à Amiens à la même époque.
Au , sont réputés Maurice Sand (1823-1889), Louis Edmond Duranty (1833-1880), Louis Lemercier de Neuville (1830-1918).
En 1881 est créé le théâtre d'ombres du Chat noir, Jean-Loup Temporal (1921-1983), Jacques Félix (1923-2006), et beaucoup d'autres, participent au renouveau de l'art de la marionnette en domaine francophone.
À partir de 2008, la Bibliothèque nationale de France lance un programme de numérisation de marionnettes en collaboration avec la compagnie Dominique Houdart
- Jeanne Heuclin et Georges Lafaye.
La numérisation continue en 2015 avec le théâtre Gérard-Philipe de Frouard, «
scène
conventionnée
pour les arts de la marionnette et les formes animées »
Pour chaque marionnette (ou autre objets de ces fonds), huit clichés sont pris selon des angles de vue toujours identiques, ainsi que des clichés montrant leur manipulation.
En Europe
L'art des marionnettes de la civilisation romaine a vraisemblablement essaimé avec les armées romaines, au moins dans toute l'Europe, avant de presque disparaître à la chute de l'Empire romain, puis de renaître dès le Moyen Âge.
Sur des thématiques religieuses chrétiennes
comme la nativité
par la crèche de Noël (crèche vivante ou à base de poupées animées), les épisodes de la passion
Le Concile de Trente (1545) a émis des prescriptions canoniques s'opposant à ce genre de jeux, sans pour autant les faire disparaître totalement.
Italie
La tradition des théâtres de marionnettes est ancienne.
Chaque ville avait son personnage préféré.
Les plus connus, encore aujourd'hui, sont les Napolitains Pulcinella et Scaramuccia.
Outre les théâtres ambulants utilisant des (marionnettes à gaine), il y avait des théâtres fixes, comme le théâtre Fiano à Milan, présentant des fantoccini (marionnettes à fils), le théâtre des à Rome (marionnettes à tête de bois), qui jouaient des comédies, des mélodrames et des spectacles de danse (1847-1931), Tiller Clowes Marionettes.
Le théâtre de papier est une forme théâtrale née au milieu du .
C'est un théâtre à l'italienne miniature qui utilise des figurines de à actionnées latéralement par des tirettes en carton ou en fer manipulées par le narrateur qui se tient généralement derrière la table sur laquelle il est posé.
Cette forme qui privilégie la narration épique est encore vivace au Danemark, en Allemagne, en Angleterre, aux Pays-Bas.
Au , (1889-1970), Harry William Whanslaw (1883-1965), Jan Bussell (1909-1985), et quelques autres
, relancent les marionnettes.
Allemagne et contrées germanophones
Le manuscrit d'Herrade de Landsberg, Hortus Deliciarum permet d'affirmer qu'il y avait des spectacles de marionnettes () à son époque, le .
On note une crèche mécanique à Augsbourg dès 1585.
Au , on relève les noms de , Weltheim (1650-?),
Au , sont remarqués Ferdinand Beck (1700-1750?), Félix Hemmerlin, Reibehand, Titus Maas…
Goethe en fait un des loisirs de Wilhelm Meister.
Chaque ville ou presque possède son attraction de marionnettes.
Au , Kleist, Euler, Carl
Wilhelm von
Heideck, et tant d'autres affichent leur intérêt.
Parmi les grands noms : Josef Leonhard Schmid (1822-1912).
Actuellement fonctionnent les compagnies suivantes : Théâtre de marionnettes de Magdebourg.
Belgique
La cathédrale de Mons propose en 1501 un Mystère de la Passion avec 350 rôles environ, 150 acteurs, plus des poupées.
Le Théâtre royal de Toone fonctionne depuis 1830.
Suède
La cathédrale de Lund dès 1380 propose des spectacles d'automates.
Pologne
Pour Noël sont donnés des spectacles de kukielki.
Hongrie
Pour Noël sont donnés divers spectacles : jeux de Bethléem, Regölés…
En Orient
Dans les pays d'Asie les spectacles de marionnettes relèvent d'une tradition riche et plus que millénaire, puisque, en Inde, les marionnettes sont déjà présentes au avant notre ère.
Née en Inde et en Chine, cette tradition s'est ensuite propagée vers le Japon et la Corée (depuis la Chine) et vers l'Asie du Sud-Est, puis, plus tardivement, vers le Moyen-Orient .
Le Bunraku
Les spectacles de marionnettes remontent au moins à la période Heian (fin ) au Japon.
Des montreurs de marionnettes itinérants sont signalés jusqu'au , de genre Jōruri.
Le bunraku est un type de théâtre japonais qui s'est développé à partir du .
Il met en scène des marionnettes de grande taille de à , manipulées à vue par plusieurs manipulateurs, tandis qu'un narrateur déroule le récit au son du shamisen.
Le répertoire, qui s'adresse essentiellement à un public adulte et met en scène des guerriers samouraïs, des aristocrates ou des bourgeois, est essentiellement composé de drames « cornéliens » au dénouement souvent tragique.
Musique et chants accompagnent des pièces historiques ou des scènes de la vie quotidienne.
Le wayang golek
Spécifique à l'île indonésienne de Java, il utilise des marionnettes à tiges
et met essentiellement en scène des récits tirés du Mahabharata et du Ramayana, mais aussi des récits épiques ou satiriques d'influence islamique.
Marionnettes contemporaines
En Europe, à la fin du , avec la remise en question des arts plastiques et l’intérêt que lui portent les peintres et les sculpteurs, la marionnette devient progressivement un nouveau langage plastique dans la quête des formes abstraites, entre les mains de Paul Klee, Calder, Fernand Léger, pour ne citer qu’eux.
Elles font leur apparition au Théâtre d’Art et d’Action, théâtre expérimental lié au Bauhaus, de 1919 à 1933, lieu de réflexion où se développe l’usage des marionnettes comme expression théâtrale à part entière.
Sergueï Obraztsov, marionnettiste de l’école soviétique étudia dans les années 1920 de nouvelles formes d’
expression avec la volonté de transposer et de styliser, dans le souci d’affirmer
l’originalité de cet art.
L’ensemble des recherches des ateliers théâtraux de l’époque moderne permet de voir aboutir une définition plus spécialisée et plus précise de la signification de ce phénomène dans les sociétés dites contemporaines.
Ainsi, pour le marionnettiste Alain Recoing du Théâtre aux mains nues, .
Quant à Roger-Daniel Bensky, .
Les diverses sortes de marionnettes
Les marionnettes à tringle
Elles sont manipulée en surplomb, au moyen d'une tringle métallique fixée avec un crochet sur le sommet de la tête de la poupée.
Les bras peuvent aussi être manipulés au moyen de tringles secondaires.
Ce type de marionnettes est traditionnel en Belgique (marionnette liégeoise), dans le Nord de la France et en Sicile.
Il est généralement utilisé pour interpréter un répertoire épique (comme la Chanson de Roland ou la Chanson des quatre fils Aymon).
Tchantchès et Nanesse sont les figures emblématiques du public liégeois.
En Picardie les bras des marionnettes à tringle sont animés par des fils.
On les appelle cabotans, et le cabotant le plus célèbre est Lafleur.
On considère que la marionnette à tringle est l'ancêtre de la marionnette à fils en Europe.
Les marionnettes à fils
Appelées aussi fantoches, de l'italien
, elles ont un corps rigide et articulé, mû par plusieurs fils attachés aux bras et aux jambes (au niveau des genoux).
On les manipule à l'aide de traverses en bois, appelées croix d'attelle.
Leur manipulation demande beaucoup de dextérité.
La technique permettant de relier une marionnette à fils à son contrôle est appelée ensecret, car chaque marionnettiste possède ses secrets de fabrication et ses savoir-faire.
Les plus raffinées sont en Birmanie, où la complexité des gestes des personnages nécessite des marionnettes articulées parfois jusqu'aux doigts.
Les marionnettes à gaine
Elles sont animées par la main du manipulateur qui glisse un bras dans la gaine et peut contrôler avec ses doigts la tête et les bras du personnage.
Les marionnettes les plus connues en Europe sont des marionnettes à gaine : en France, c'est Guignol né à Lyon ;
en Italie c'est Pulcinella, principal protagoniste du en Allemagne.
Une variante est la marionnette à gaine à bouche animée, où la main du marionnettiste est placée en pince pour former la bouche du personnage.
En Chine, où les marionnettes à gaine sont très développées et sont techniquement très complexes, la bouche et les yeux peuvent être mobiles.
Quant à la manipulation, elle relève d'une grande virtuosité, assimilable à une forme de jonglage.
Les marionnettes à prise directe, ou marionnettes à contrôle
Marionnettes de grande taille,
comme celles du bunraku japonais, elles sont manipulées à vue par plusieurs manipulateurs à l’aide de contrôles fixés sur différentes parties du corps ou en « théâtre noir » (les manipulateurs sont pratiquement invisibles, car vêtus de noir et masqués ;
seule la marionnette est éclairée).
Les pantins
Ce sont des figurines articulées en carton ou en bois plat dont on fait mouvoir les membres au moyen d'un fil.
Les marottes
Il s'agit, en général, d'une tête plantée au bout d'un bâton, à la manière du sceptre du bouffon surmonté d'une tête coiffée d'un capuchon garni de grelots.
Dans le cas de la marotte à main prenante, la main qui tient le bâton est masquée par une draperie d'où sort l'autre main du manipulateur, qui fait fonction de main de la marionnette.
Les marionnettes à tige
Comme les marottes, elles consistent en une tête plantée sur un bâton.
Parfois le torse et les bras ne sont pas fixés à la tige qui supporte la tête, ce qui permet de la mouvoir séparément.
Les mains sont contrôlées par des baguettes en fil de fer rigide.
Le wayang golek du pays Sunda (Java occidental) est une marionnette à tiges en ronde bosse et a influencé l'utilisation de ce type de marionnette en occident.
Des fils peuvent aussi s'ajouter à la marionnette à tige, ce qui permet d'articuler d'autres parties du corps, comme la bouche, les yeux, voire les jambes, elles participent aux défilés, aux spectacles de rue, aux spectacle sur scène.
Elles sont apparues en France vers 1968 avec The Bread and Puppet Theatre de Peter Schumann, théâtre engagé, activiste que l'on a pu classer dans le théâtre de guérilla au moment de la guerre du Viêt Nam.
Les personnages géants animés
La compagnie Royal de luxe a d'abord construit le manège d'animaux géants pour la marque de vêtements Catimini.
Cette compagnie a ensuite tiré son inspiration à la fois des spectacles carnavalesques belges du Nord (Géants de l'entité d'Ath), mais aussi de leur contact avec les peuples africains.
Après Gulliver, elle est revenue avec la petite géante.
Télévision
De nombreuses séries télévisées utilisent des marionnettes, les plus connues étant les productions américaines 1, rue Sésame et Le Muppet Show et leur présentateur vedette Kermit la grenouille.
* En France, Téléchat, série créée en 1983 par Roland Topor et Henri Xhonneux met en scène le chat Groucha et l'autruche Lola.
Les marionnettes permettent entre autres de représenter et de caricaturer des personnalités politiques ou du monde du spectacle.
Les Guignols de l'info est programmé chaque soir de la semaine sur Canal+ et Le Bébête show, satirise la politique française.
* Thunderbirds (connu sous le titre Les Sentinelles de l'air en France) est une célèbre série de science-
fiction britannique des années 1960 mettant en scène des marionnettes à fil très réalistes dans des décors miniatures soignés, à base de maquettes et d’effets pyrotechniques.
La technique employée ici porte le nom de Supermarionation, et connaîtra de nombreuses autres incarnations en Angleterre (principalement par Gerry Anderson , créateur de la technique), mais aussi au Japon (dans les années 1960 à l'initiative de Kinosuke Takeda).
Dans les années 1980, le Japon a aussi livré Bomber
série de science-fiction qui utilise un procédé d'animation similaire.
De même l'apport et l'héritage de la technique, sont très importants dans le genre cinématographique japonais du Tokusatsu.
* Les émissions familiales utilisent volontiers des marionnettes, comme Gorg et Lala, série diffusée toutes les semaines sur Canal+ Family, ou Les Badaboks, personnages d'une ancienne émission pédagogique.
Malvira est une des stars de la Radio-Télévision belge de la Communauté française.
André Tahon a créé Ploom, une marionnette chenille.
Peu connues en occident, les séries de wuxiapian associant le théâtre de bùdàixì (spectacle populaire de marionnettes à gaines issu du sud de la Chine et respectant certains canons des styles de l'opéra chinois) à de nombreux effets spéciaux sont relativement populaires en Asie.
On peut citer pour l'exemple les feuilletons Pili provenant de Taiwan.
La très récente série de 2016, Thunderbolt Fantasy, collaboration nippo-taiwanaise, écrite par Gen Urobuchi (cause de sa médiatisation en Occident) en est un bon exemple.
On notera toutefois que la narration japonaise proche de l'anime (un doubleur par personnage, pas de description de l'action) change par rapport aux versions chinoises (un narrateur pour l'action et pour les différentes voix des personnages) plus proches de la forme traditionnelle.
Néanmoins les soliloques des personnages (Niàn Bái) , dans la version japonaise ont été conservés dans la langue d'origine.
Institutions
L'Union internationale de la marionnette (UNIMA) est créée à Prague en 1929.
En 1980, son siège social est transféré à Charleville-Mézières, connue depuis 1972 pour son Festival mondial des théâtres de marionnettes, créé par Jacques Félix.
L'UNIMA est une ONG «
partenaire officiel » de l'UNESCO et membre de l'Institut international du théâtre.
En 2003, elle crée la journée mondiale de la marionnette, célébrée chaque 21 mars.
Le centre français de l'UNIMA est l'association THEMAA.
En 1981 est créé l'Institut international de la marionnette de Charleville-Mézières (IIM), qui pilote depuis 2008 la mise en place du Portail des arts de la marionnette (PAM).
Festivals
Divers
* Pinocchio, le personnage principal du roman de Carlo Collodi (Les Aventures de Pinocchio
Histoire d'un pantin) est une marionnette de bois qui prend vie à la suite d'un enchantement de la fée Bleue.
Le maître Jedi Yoda est une marionnette de de haut, créée par Frank
Oz.
* Maurice Sand, le fils de George Sand, crée en 1847 avec son ami le peintre Lambert un théâtre de marionnettes au rez-de-chaussée du château familial à Nohant.
Ils fabriquent les personnages et créent des mélodrames très noirs aux titres évocateurs, comme Le Cadavre récalcitrant ou L'Ermite de la marée montante.
George Sand l'évoque en 1856 dans Le Diable aux champs.
* Depuis novembre 2013 le Théâtre de la marionnette à Paris que dirige Isabelle Bertola bénéficie d'une salle de théâtre permanente, la première à être consacrée exclusivement à cet art.
Il s'agit du théâtre Mouffetard, 73 rue Mouffetard dans le arrondissement de Paris, qui se nomme désormais Le Mouffetard
- Théâtre des arts de la marionnette.
* Les marionnettes géantes sont un des concours culturels au programme officiel des Jeux de la Francophonie depuis 2013.
Annexes
Bibliographie
* Louis Lemercier de Neuville, Souvenirs d’un montreur de marionnettes, Bauche, 1911 ()
* Jacques Chesnais, Histoire générale des marionnettes, 1947, réédition 1980, avec bibliographie
* Pierre Gauchat, Marionnettes, introduction d'Edwin Arnet, Zurich, Eugen Rentsch, 1949
* André-Charles Gervais, Marionnettes et marionnettistes de France, 1947
* Les rituels de la marionnette, Rencontres de Gadagne, musées Gadagne, 2004, 89 p.
* Thierry Dufrêne et Joël Huthwohl, La Marionnette: objet d'histoire, œuvre d'art, objet de civilisation, Montpellier, Éditions l'Entretemps, 2014, http:/ nouveautes nouveautes/171-puck-20.html
* Olivier Cotte, l'animation de marionnettes, dans Le grand livre des techniques du cinéma d'animation, Dunod
, 2018
Liens internes
* Institut international de la marionnette (1981, Charleville-Mézières)
* École nationale supérieure des arts de la marionnette (1987, Charleville-Mézières)
* Musée des arts de la marionnette (musées Gadagne
, Lyon
* Théâtre de marionnettes,
Liste des théâtres de marionnettes
* Maniganses, festival international des arts de la marionnette
** Théâtre d'ombres, Ombromanie, Animation de silhouettes, Cut-out, Technique d'animation
** Image animée
, Histoire du cinéma d'animation, Lanterne magique
Liens externes
* Festival des arts scéniques pour enfants de Gijon (Asturies, Espagne) (FETEN)
