Événements
* , Empire romain : début du consulat de Gnaeus Cornelius Cinna Magnus et de Lucius Valerius Messalla
Volesus ;
Gaius Ateius
Capito consul suffect.
* Campagne de Tibère en Germanie inférieure
Il passe de nouveau la Weser pendant que sa flotte remonte l'Elbe, soumet les Chauques, les Lombards et d'autres peuples.
* Arrivée à Rome d'ambassadeurs des tribus germaniques Cimbres, Charydes et Semmons, qui sollicitent l'amitié et l'alliance du peuple Romain
* Lex Valeria Cornelia introduisant à Rome la destinatio, selon laquelle dix centuries spéciales, formées des sénateurs et de l'élite des chevaliers, désignent à l'avance un certain nombre de candidats au consulat et à la préture.
* Le géographe grec Strabon nie le mouvement de la Terre.
