Patronyme français
Renoir peut désigner :
Patronyme
Famille d'Auguste Renoir
* Léonard Renoir, enfant trouvé (Limoges, 1799-Paris, 1874), tailleur de pierre, père de :
** Auguste Renoir (
, peintre français, père de trois fils :
*** Pierre
Renoir
, premier fils d'Auguste Renoir, acteur français, père de :
Claude
Renoir
fils de Pierre Renoir, directeur de la photographie, père de :
***** Jacques Renoir (1942), photographe et réalisateur ;
Jean Renoir (1894-1979)
, deuxième fils d'Auguste Renoir, cinéaste français, père de :
**** Alain Renoir (
, professeur de littérature et écrivain ;
*** Claude
Renoir
), troisième fils d'Auguste Renoir, céramiste.
* Marguerite Renoir, ou Marguerite Houllé-Renoir
compagne de Jean Renoir, monteuse de cinéma ;
Pseudonyme
* Rita Renoir, née Monique Bride-Etivant (1934-2016), est une comédienne française.
En hommage à Auguste Renoir
* Lycée technologique d'Arts appliqués Auguste-Renoir ( de Paris
Titres
Film
Téléfilm
* Candice Renoir, série télévisée française diffusée à partir de 2013 avec Cécile Bois dans le rôle-titre.
Musique
Le quatuor Renoir, ensemble français de musique de chambre.
braj6ij4avwih7mnod6102tm5u906oj
