Ministre de la Troisième République|Président du Conseil de la Troisième République|Député d'Ille-et-Vilaine (Troisième République)|Député de la deuxième législature de la Troisième République|Député de la troisième législature de la Troisième République|Député de la quatrième législature de la Troisième République|Sénateur de la Loire|Candidat à une élection présidentielle en France (Troisième République)|Personnalité politique liée à la région Bretagne|Dreyfusard|Personnalité ayant donné son nom à une loi|Naissance en décembre 1846|Naissance à Nantes|Naissance dans la Loire-Inférieure|Décès en août 1904|Décès en Seine-et-Oise|Décès à 57 ans|Personnalité inhumée au cimetière de Montmartre
Pierre Marie René Ernest Waldeck-Rousseau dit Pierre Waldeck-Rousseau, né à Nantes (Loire-Atlantique)
le et mort à Corbeil-Essonnes
le , est un homme d'État libéral français.
Il est célèbre pour avoir participé à la légalisation des syndicats (loi Waldeck-Rousseau de 1884) ainsi que la loi de 1901 sur les associations.
En juin 1899, il est appelé par le président Émile Loubet à former un gouvernement alors que l'Affaire Dreyfus bat son plein.
Waldeck
Rousseau, qui fut l'un des représentants éminents des républicains modérés, ministre de Gambetta puis de Jules Ferry dans les années 1880, forma alors un gouvernement dit de Défense républicaine, incluant notamment le général de Galliffet d'un côté, et de l'autre le socialiste Millerand
Son cabinet, qui, en durant près de trois ans, fut le plus long de la , marquait un tournant dans l'Affaire Dreyfus, et poursuivit une politique économique et sociale prudente et modérée, faite à la fois d'avancées sociales et d'une certaine modération, représentée par le ministre des Finances Joseph Caillaux.
Il était soutenu dans l'ensemble par le camp républicain, allant de l'Alliance républicaine démocratique proche des milieux d'affaires aux socialistes révolutionnaires incarnés par Édouard Vaillant et Jules Guesde qui, s'ils critiquaient la participation de Millerand, prônaient encore pour un temps l'unification.
Biographie
René Waldeck-Rousseau, le père de Pierre Waldeck-Rousseau
, est né à Avranches le 27 septembre 1809 sous le nom de René-Valdec (ses deux prénoms) Rousseau (son nom de famille), et était fils de Charles Rousseau, ancien officier à l'armée de Mayence, puis directeur des contributions indirectes à Avranches.
Charles Rousseau est né à Angoulême le 22 décembre 1772 et a été baptisé le lendemain dans la paroisse Saint-Antonin de cette ville sous le nom de Charles, fils de Guillaume Rousseau (qui s'était marié dans la paroisse Saint-Paul d'Angoulême le 28 avril 1767 sous le nom de Guillaume Rousseau et était dit fils de Léonard Rousseau).
À son décès à Rennes le 16 janvier 1846, le grand-père de Pierre Waldeck-Rousseau était toujours enregistré à l'état civil de la ville sous les seuls noms de Charles Rousseau.
C'est René Waldeck-Rousseau qui demanda et obtint que son second prénom, qu'il orthographiait "Waldeck" (voir sa signature au bas de son acte de mariage à Jonzac le 25 août 1834), soit accolé à son nom de famille pour le distinguer des nombreuses familles Rousseau, formant ainsi le nouveau nom patronymique "Waldeck-Rousseau".
Républicain modéré mais convaincu
Fils d'un avocat réputé, René Waldeck-Rousseau, ardent républicain qui avait été député de l'Assemblée Constituante en 1848 et maire de Nantes (1870-1874), Pierre fait son droit à la Faculté de Poitiers et présente sa thèse à Paris.
Avocat au barreau de Saint-Nazaire, il participe à la rédaction du journal l'Avenir puis il s'installe à Rennes en 1873 et se fait élire député en 1879 comme membre de l'Union républicaine, soutenant à la Chambre les Opportunistes.
Il devait exercer ce mandat parlementaire pendant dix ans.
le 7 décembre 1888 à Paris, il épouse Marie Durvis (1854-1936), belle-fille de Jean-Martin Charcot et demi-sœur de Jean-Baptiste Charcot et veuve d'Henri Liouville.
Pierre Waldeck-Rousseau élève son beau-fils, Jacques Liouville, comme son propre fils.
Il devient ministre de l'Intérieur dans l'éphémère gouvernement Léon Gambetta (où il conserve son poste du 14 novembre 1881 au 30 janvier 1882) puis dans le second gouvernement de Jules Ferry (23 février 1883
- 6 avril 1885).
C'est alors qu'il se fait l'avocat de la liberté d'association, déposant une première proposition de loi dès 1882.
Il est à l'origine de la loi relative à la liberté des associations professionnelles ouvrières et patronales votée le 21 mars 1884, dite «
loi Waldeck-Rousseau », ainsi que de la loi Waldeck-Rousseau sur la relégation des récidivistes, votée peu après son départ du ministère.
Après la chute du gouvernement Ferry, le , attaqué par Clemenceau sur la question du Tonkin, Pierre Waldeck-Rousseau s’éloigne peu à peu de la vie politique.
De retour dans son pays natal, il se marie et s’attache à agrandir le domaine familial de Vilhouin.
En 1886, il s’inscrit au barreau de Paris et reprend ses activités d’avocat à partir de 1889, se spécialisant dans les affaires financières de justice et faisant de son cabinet l'un des plus réputés de la capitale.
Il renoue avec la vie parlementaire en se faisant élire sénateur dans la Loire en 1894 à l'occasion d'élections partielles.
Candidat à l'élection présidentielle de 1895, il n'obtient que 184 voix au premier tour contre 338 à Henri Brisson et 244 à Félix Faure.
En 1898, il est le fondateur et le président du Grand cercle républicain, structure qui a pour but de coordonner le parti républicain progressiste.
Constitution d'un gouvernement de Défense républicaine
Waldeck
Rousseau est nommé président du Conseil le , à un moment stratégique de l'Affaire Dreyfus.
La Cour de cassation vient en effet, le 3 juin, de casser le jugement du conseil de guerre condamnant Dreyfus et d'exiger sa révision.
Par ailleurs, le président de la République, Félix Faure, qui avait soutenu les anti-dreyfusards et l'armée depuis le début de l'Affaire, décède brutalement le 16 février 1899, menant à l'élection d'Émile Loubet qui l'emporte le contre Jules Méline, le candidat des « progressistes » (républicains modérés, ex-opportunistes) mais aussi de la droite et d'Édouard Drumont, l'auteur de La France juive (1886).
Le nationaliste Paul Déroulède, enfin, vient d'être acquitté par la cour d'assises, le , à la suite de la tentative putschiste de la Ligue des patriotes le jour des funérailles de Faure.
Dès lors, le président du Conseil Charles Dupuy doit démissionner, et Loubet décider du futur président du Conseil.
Il s'oriente d'abord vers Raymond Poincaré, mais celui-ci ne parvient pas à former un gouvernement.
Poincaré conseille alors au président d'appeler Waldeck-Rousseau, chose faite le 22 juin.
Ce dernier constitue un gouvernement de «
Défense républicaine », qualifié au contraire, par les nationalistes, de « ministère Dreyfus
Investi
le ,
Waldeck
Rousseau réussit en effet à intégrer dans le même gouvernement le général de Galliffet
, « fusilleur de la Commune » et le socialiste Alexandre Millerand.
Le cabinet comprend par ailleurs tant des républicains modérés (« progressistes ») que des radicaux, certes cantonnés à des tâches secondaires (Pierre Baudin aux Travaux Publics).
Théophile Delcassé conserve le portefeuille des Affaires étrangères, tandis que le modéré Joseph Caillaux, qui avait basculé dans le camp dreyfusard, est nommé aux Finances.
Waldeck
Rousseau
enfin, cumule ses fonctions avec les portefeuilles de ministre de l’Intérieur et des Cultes.
C'est la première fois qu'un socialiste participe au gouvernement, ce qui conduit Jules Guesde à taxer Millerand de « ministérialisme » et suscite l'une des premières polémiques du mouvement socialiste français concernant la participation au pouvoir.
En revanche, Jaurès et Clemenceau, tous deux défenseurs actifs de Dreyfus, saluent le nouveau cabinet :
C'est un coup de théâtre, écrit ainsi Clemenceau.
En vérité, c'est un étrange assemblage;
rien n'était plus inattendu que la rencontre de ces trois hommes dans une même action politique.
Waldeck
Rousseau
l'ami, l'élève favori de Gambetta, l'un des représentants les plus autorisés de la politique dite opportuniste.
Galliffet, qui fut aussi de l'intimité de Gambetta, un soldat, de l'école des sabreurs à panache, qui a malheureusement laissé dans nos guerres civiles une trace d'implacabilité légendaire.
Millerand, enfin, un socialiste révolutionnaire qui revendique hautement les droits de la démocratie laborieuse, en vue de l'organisation de sic justice sociale si lente à venir.
Politique du cabinet Waldeck-Rousseau
Affaire Dreyfus et défaite nationaliste
Waldeck
Rousseau commence d'abord par épurer l'administration et l'armée,
en remplaçant les juges
, les préfets les chefs militaires (circulaire de Galliffet).
Deux décrets de Galliffet soumettent l'avancement des militaires à l'avis du ministre, tandis que Waldeck-Rousseau vise particulièrement des officiers compromis tels que Zurlinden, l'ex-ministre de la Guerre qui avait persécuté le colonel Picquart, ou le général de Pellieux, mis en retraite forcée.
Il décide enfin la révision du procès Dreyfus, qui commence à Rennes
le .
À Paris
, avec le préfet de police Lépine, il réprime l'agitation nationaliste en faisant arrêter les leaders de la Ligue des patriotes, des Jeunesses royalistes et du Grand Occident de France, avatar de la Ligue antisémitique de Jules Guérin.
Celui-ci se barricade au siège rue de Chabrol : c'est l'épisode du « Fort Chabrol ».
Le procès de ces agitateurs devant la Haute Cour a pour but de démontrer la fermeté de la politique de défense républicaine adoptée par le nouveau président du conseil.
Après la condamnation avec circonstances atténuantes (pour trahison !) de Dreyfus en septembre, Waldeck-Rousseau suggère de faire appel à la grâce présidentielle : il envoie Millerand la proposer aux chefs de file des dreyfusards (Mathieu Dreyfus, Zola, Jaurès, etc.).
Après tergiversations
- Clemenceau, notamment, préférerait la justice plutôt qu'une grâce - celle-ci accepte, et le président Loubet signe le décret de grâce en septembre.
Cette mesure est complétée par le projet de loi d'amnistie, concrétisé par la loi du 14 décembre 1900, qui blanchit aussi bien le général Mercier que Picquart et Zola.
, il organise une Fête républicaine pour l'inauguration du monument de Dalou, Le Triomphe de la République, place de la Nation.
L'union républicaine est en marche: aux élections municipales de mai 1900, le camp nationaliste est en baisse, notamment grâce à des coalitions entre radicaux et socialistes (Lyon, Bourges, Reims), sauf à Paris où il effectue une percée spectaculaire (45 sièges sur 80) .
Le , Waldeck-
Rousseau déclare ainsi à Toulouse:
Les meetings où se préparaient les désordres du lendemain se sont tus, la rue est redevenue l'avenue animée et paisible que la clameur des cortèges a cessé de remplir.
En revanche, bien que Caillaux se soit prononcé, quelques mois avant son arrivée au pouvoir, en faveur du projet d'impôt sur le revenu global et progressif soutenu depuis 1870 par le radicalisme, il renonce à présenter un tel projet devant les Chambres, jugeant qu'il ne parviendrait pas à obtenir une majorité.
Jean Dupuy, le patron du Petit Parisien nommé Ministre de l'Agriculture, organise le Crédit agricole et crée l'Office des renseignements agricoles.
Il défend aussi à l'assemblée les producteurs de blé lors du débat de 1900 sur l'importation et l'exportation des blés et farines.
Millerand signe un décret le instaurant des Conseils régionaux du travail, devant fonctionner avec les représentants des syndicats, notamment ouvriers.
À la suite de la grève générale du Creusot en septembre-octobre 1899, Waldeck-Rousseau avait déjà imposé une préfiguration de ces Conseils au patron Eugène Schneider.
Mais le Conseil d'État annula le décret Millerrand, tandis que Schneider écrivait à ses collègues, à la suite de la grève du Creusot, qu'il fallait « organiser l'entente des patrons afin de résister aux grèves des ouvriers.
En mars 1901, l'Union des industries et métiers de la métallurgie (UIMM) était fondée.
Sur la question sociale, Waldeck-Rousseau navigue ainsi entre la droite, les modérés et le patronat, et les radicaux-socialistes et l'extrême gauche.
Ainsi, il envoie le la troupe réprimer la grève à Chalon-sur-Saône.
Début 1901, il déploie également la troupe à Montceau-les-Mines, où la grève de 108 jours se termine le .
En revanche, sur les conseils de Millerand, les postiers contournent l'interdiction de se syndiquer dans la fonction publique en fondant en 1900 l'Association générale des agents des PTT.
C'est aussi sous ce gouvernement de Défense républicaine qu'est nommé directeur du travail Arthur Fontaine, cofondateur en 1900 de l'Association internationale pour la protection légale des travailleurs et qui sera à l'initiative de la création de l'Organisation internationale du travail après la guerre.
Waldeck
Rousseau bénéficie dans cette politique de l'appui du camp républicain, malgré les tiraillements à droite ou à gauche.
Ainsi, à la suite de la fondation du Parti radical-socialiste en juin 1901, l'Alliance républicaine démocratique (ARD), qui soutient le waldeckisme tout en étant à sa droite, est formé en octobre.
L'ARD comprend deux ministres, Caillaux et Dupuy, compte parti ses membres importants Louis Barthou et Poincaré, et, lié de près au monde des affaires, est soutenu par la presse populaire (
Le Petit Parisien
, Le Matin, Le Journal).
L'ARD s'oppose toutefois à la « coalition clériconationaliste », prônant l'« union et la concorde » avec les radicaux.
Le ministre de l'Instruction publique, Georges Leygues, mène quant à lui la réforme de l'enseignement secondaire de 1902, qui vise notamment à moderniser l'enseignement des humanités et à rapprocher l'enseignement primaire et secondaire.
Violemment contestée à la Chambre des Députés, la réforme est adoptée grâce à la ténacité du ministre, un républicain modéré.
Waldeck
Rousseau réussit enfin à faire voter une loi qui lui tient depuis longtemps à cœur : la loi relative au contrat d’association, présentée par le ministre de la Justice Ernest Monis, adoptée par le Sénat le 22 juin 1901, votée par la Chambre des députés le 28 et promulguée le juillet.
Exaspéré par les interventions des congrégations religieuses dans les affaires politiques, il a voulu les soumettre au droit commun mais le Parlement vote un texte plus sévère que celui prévu par le président du conseil, qui les soumet à l'autorisation préalable.
Le ministre Monis ouvre également la profession d'avocat aux femmes le , appliquant ainsi la proposition Viviani votée à la Chambre le .
L'Afrique subsaharienne et le Maghreb étaient ainsi réunis par le colon français.
Sur son conseil, le président Émile Loubet appelle Émile Combes à former un gouvernement .
En 1902, il est blessé lors d'un accident de voiture.
Il s'oppose au Sénat à l'application rigoureuse de la loi de 1901 faite par son successeur, déplorant qu'on ait transformé une « loi de contrôle en loi d'exclusion ».
Atteint d'un cancer du pancréas, il doit rester alité dès décembre 1903.
Opéré sans succès en mai 1904, il décède le 10 août suivant, des suites d'une seconde opération, dans sa propriété de Casteljoli à .
Hommages
Son nom a été donné en 1906 à la commune de Waldeck-Rousseau (aujourd'hui Sidi Hosni) du département d'Oran durant la période de l'Algérie française ainsi qu'à plusieurs odonymes (place Waldeck-Rousseau à Nantes
- qui rend également hommage à son père, rue Waldeck-Rousseau à Paris, rue Waldeck-Rousseau à Morlaix, boulevard Waldeck-Rousseau à Saint-Brieuc, école Waldeck-Rousseau dans diverses villes comme Saint-Nazaire, Chambéry).
À ces hommages s'ajoute le nom d'un croiseur lancé en 1908.
Sa demeure est située au 5 rue Waldeck-Rousseau à Corbeil-Essonnes qui est actuellement toujours habitée.
Publications
* Rapport au Président de la République sur l'exécution de la loi du 23 décembre 1874 relative à la protection du premier âge, Paris : Imprimerie des Journaux Officiels, 1886
* Discours parlementaires, publiés par C. Lecouflet, Paris : G. Charpentier et cie.
* Discours prononcés les 9 et 11 mars 1895
par... à Montbrison et à Saint-Etienne, Paris : au siège de l'association nationale républicaine, 1895
* Discours prononcés les 9, 10 et 11 mars 1895
par... à Montbrison et à Saint-Etienne, Paris : au siège de l'association nationale républicaine, 1895
La loi des suspects : lettres adressées à M. Waldeck-Rousseau, le comte Albert de Mun, Paris : Plon-Nourrit, 1900
* Associations et congrégations, Paris : Bibliothèque Charpentier, 1901
* Service sanitaire maritime : personnel
- mode de désignation des fonctionnaires docteurs en médecine
- institution d'un jury spécial, République française.
Ministère de l'Intérieur ;
Melun : impr.
administrative, 1901
* La défense républicaine, Paris : Bibliothèque-Charpentier, 1902
* Rapport sur les opérations des sociétés de secours mutuels pendant l'année 1899, Melun : Impr.
administrative, 1902
* Politique française et étrangère
, Paris : E. Fasquelle,
* Action républicaine et sociale, Paris : E. Fasquelle,
* Pour la République : 1883-1903, Paris : E. Fasquelle, 1904
* Le testament politique de Waldeck-Rousseau : documents du Figaro et de la Revue politique et parlementaire, préface par Charles Péguy, Paris :
Cahiers de la quinzaine
, 1904
* Plaidoyers ;
avec une préface de m H. Barboux.
, Paris : E. Fasquelle , 1906
* L'État et la liberté, Paris : E. Fasquelle , 1906
* Plaidoyers
, Deuxième série, Paris : E. Fasquelle , 1906
