Titre de presse créé en 1986|Presse consacrée au rock|Presse culturelle en France|Presse hebdomadaire en France|Presse hebdomadaire en français|Magazine musical français|Revue de cinéma|Presse consacrée à la télévision|Revue en français
Les Inrockuptibles, familièrement appelé Les Inrocks, est un magazine français initialement consacré au rock et devenu ensuite culturel et politique, classé à gauche.
Il apparaît en 1986 et est publié par les Éditions Indépendantes.
Le siège des Inrockuptibles est actuellement situé au 10-12 rue Maurice-Grimaud dans le arrondissement de Paris.
Histoire
Une revue confidentielle
Tout débute par une émission de rock diffusée tous les samedis soirs sur CVS Versailles à l'époque des radios libres au début des années 80.
Elle s'intitule "Les Inrockuptibles".
Le titre est un néologisme tiré du terme « les Incorruptibles » inventé par Jean-Marie Durand, qui permet de créer un mot-valise en insérant le mot «
rock ».
Au début de 1985, la bande composée de Christian Fevret, Arnaud Deverre et Serge Kaganski décident de réfléchir à un projet de fanzine, prolongement papier de l'émission, car ils estiment que la presse rock institutionnelle (Best et Rock&Folk) n'accordent pas une place suffisante aux nouveaux groupes.
La radio a permis à Fevret de se constituer un solide réseau auprès des maisons de disques.
En 1986, Christian Fevret et Arnaud Deverre lancent donc un bimestriel rock dont la charte graphique et le traitement sont sobres, uniquement composés d'entretiens et de photos en noir et blanc.
Le premier numéro sort en mars 1986 avec Chris Isaak en couverture et un tirage de 3000 exemplaires.
Il est distribué dans un réseau de boutiques branchées.
La pétition est signée par plusieurs milliers de personnes et le journal publie ensuite de nombreux témoignages de personnalités et d'anonymes.
Dans le courant des années 2000, plusieurs nouvelles signatures rejoignent le journal :
Jean-Marc Lalanne
- engagé comme rédacteur en chef en 2003, Joseph Ghosn et Pierre Siankowski
- rédacteurs en chef adjoints à partir de 2006, Nelly Kaprièlian - qui prend la tête des pages «
livres », Olivier Nicklaus
- qui crée les pages «
style », Olivier Joyard
qui crée les pages «
séries », Géraldine Sarratia, Thomas Burgel, Johanna Seban, Fabienne Arvers, etc.
D'autres quittent le magazine.
On note ainsi le départ d'Emmanuel
Tellier
devenu rédacteur en chef de Télérama.
Gilles Tordjman, Arnaud Viviant et Marc Weitzmann se séparent du journal.
Sylvain Bourmeau et Jade Lindgaard rejoignent
Mediapart.
Le 14 mars 2006, le magazine inaugure une nouvelle formule qui se veut plus vivante.
Un nouveau sous-titre «
Le news culturel » remplace l'ancien « Culture, télé, société », le jour de parution passe du mardi au mercredi.
Les deux premières couvertures de cette nouvelle formule sont consacrées à la crise du contrat première embauche (CPE), qui fait alors rage en France.
En juin 2009, le banquier d'affaires et vice-président Europe de la Banque Lazard Matthieu Pigasse rachète le magazine.
En février 2010, Frédéric Allary, directeur général depuis 2000, quitte la société.
Le 15 mars 2010, son fondateur Christian Fevret quitte Les Inrockuptibles.
Il déclare : .
Le 14 septembre 2010, Les Inrockuptibles lancent une formule sensiblement nouvelle à l'impulsion de Bernard Zekri, qui quitte la chaîne i-Télé dont il dirige la rédaction, à cause de mauvais résultats d'audience.
L'ambition consiste à transformer la revue en un hebdomadaire politique, social et culturel véhiculant « l'esprit rock ».
Ainsi, le magazine tente d'élargir son lectorat en s'extirpant de la niche rock, cinémas et littérature qui a pourtant toujours fait son succès et sa notoriété.
La nouvelle stratégie repose sur un constat selon lequel les trentenaires ne liraient plus les magazines d'actualité hebdomadaires traditionnels (Le Point, Le Nouvel Observateur, etc.), ce qui représenterait une opportunité commerciale.
Pour répondre à cette mutation, la rédaction dirigée par Bernard Zekri s'étoffe de nouveaux journalistes et collabore notamment avec Arnaud Aubron de Rue89.
Un cahier de 8 pages consacré à l'actualité politique, intitulé Tout nu, est créé
- mais il disparait en l'état au bout d'une année.
D'autres nouvelles rubriques sont plus pérennes, comme Billet dur de Christophe Conte, portrait satirique d'une personnalité choisie dans l'actualité de la semaine.
En juillet 2012, à la suite du départ de David Kessler, nommé conseiller chargé de la culture auprès du président de la République française, et compte tenu des résultats mitigés de la nouvelle formule, le propriétaire Matthieu Pigasse nomme Audrey Pulvar comme directrice générale chargée de l’éditorial et Arnaud Aubron comme directeur général chargé du développement de la marque sur les nouveaux supports et hors-médias.
La nomination d'Audrey Pulvar, alors compagne du ministre du redressement productif Arnaud Montebourg, pose la question de l'indépendance de la rédaction du magazine.
À la suite de cette nomination, l'éditorialiste Thomas Legrand décide de quitter le magazine en considérant qu'il n'est pas possible de travailler de manière indépendante dans ces conditions.
Au début du mois de septembre, Marc Beaugé, rédacteur en chef chargé de l'actualité, démissionne à son tour du magazine, pour rejoindre le groupe So Press, jugeant Audrey Pulvar , suivi de Bernard Zekri.
Pierre Siankowski, déjà chargé du site depuis le départ d'Arnaud Aubron, succède à Marc Beaugé à cette fonction.
Audrey Pulvar démissionne le vendredi 21 décembre 2012.
Le 18 janvier 2013, Frédéric Bonnaud est nommé directeur de la rédaction.
Le septembre 2014, à la suite du départ de Pierre Siankowski pour l'émission
Le Grand Journal de Canal +, Géraldine Sarratia est nommée rédactrice en chef, chargée des actualités du magazine.
Par ailleurs, Anne Laffeter est nommée rédactrice en chef adjointe, chargée des actualités du magazine, tandis que David Doucet devient rédacteur en chef web.
Le janvier 2016, Pierre Siankowski, de retour aux Inrockuptibles, devient directeur de la rédaction en remplacement de Frédéric Bonnaud, nommé directeur de la Cinémathèque française.
Parallèlement, Bernard Zekri est nommé administrateur et vice-président du journal.
Le septembre 2016, David Doucet est nommé rédacteur en chef du magazine et du site, en remplacement de Géraldine Sarratia qui s'occupe désormais de la rubrique Style des Inrockuptibles.
Dans le même temps, François-Luc Doyez est promu rédacteur en chef adjoint chargé du web.
En juin 2017, Elisabeth Laborde remplace
Frédéric Roblot à la direction générale et à la direction de la publication du magazine.
Ce dernier est nommé directeur financier de l'hebdomadaire et du groupe Nova.
Le 30 août 2017, les Inrockuptibles dévoilent une nouvelle formule papier, avec une mise en page et une organisation modifiées, recentrée sur les articles longs (entretiens, portraits, tribunes) et le cahier critique.
Elle est accompagnée d'une nouvelle mouture du site internet et de l'application.
Le 31 décembre 2018, Jean-Marc Lalanne remplace Pierre
Siankowski à la tête de la direction des Inrockuptibles, un choix qui, selon Libération, « confirme le recentrage du magazine sur la culture, après qu’il a longtemps cherché à se frayer un chemin dans l’actualité politique et sociétale ».
Au cours de l'été 2018, une trentaine de salariés quittent le journal à l'issue d'une rupture conventionnelle collective dont certaines plumes historiques telles Jean-Daniel Beauvallet ou Serge Kaganski.
Les ventes ont diminué et l’hebdomadaire a perdu 1,5 million d’euros en 2017.
En février 2019, après qu'a éclaté l'affaire de la Ligue du LOL, David Doucet (rédacteur en chef web), et François-Luc Doyez (rédacteur en chef web adjoint) sont licenciés notamment sur motif qu'ils ont nui à l'image du magazine.
En mars 2019, Marie Kirschen, une spécialiste des questions liées aux femmes et aux personnes LGBT, est nommée rédactrice en chef du site.
Créatrice de la revue lesbienne Well Well Well, elle est également membre du collectif de femmes journalistes «
Prenons la une » qui avait adressé la « candidature symbolique de 30 de ses adhérentes aux postes laissés vacants par la Ligue du LOL ».
Au printemps 2019, Le Canard Enchaîné révèle que le groupe de médias
Les Nouvelles Éditions indépendantes (LNEI) auquel appartient Les Inrocks est en difficulté financière et que le journal est particulièrement déficitaire.
Certaines directions du groupe sont touchées par des licenciements et le secrétariat de rédaction des Inrocks est également menacé par une baisse d'effectif.
Au cours de l'été 2019, la directrice générale des Inrocks
Elisabeth
Laborde est convoquée à un entretien préalable en vue d'un licenciement.
Selon Le Canard Enchaîné, cette ancienne proche de Matthieu Pigasse paie une chute vertigineuse des ventes et un déficit devenu chronique.
Emmanuel
Hoog la remplace en tant que directeur général et directeur de la publication.
En septembre 2019, cet ancien président de l'AFP annonce vouloir lancer « une campagne de recrutement d’abonnés numériques forte et active » afin de relancer le titre.
Identité visuelle (
logo)
Les Inrockuptibles (logo jusqu'en 2010).svg|Logo des Inrockuptibles auparavant.
Les Inrockuptibles logo.svg|Logo des Inrockuptibles jusqu'en 2010.
Les Inrockuptibles logo 2010.svg|Logo des Inrockuptibles à partir de 2010, conçu par Étienne Robial.
Les Inrockuptibles logo
2017.svg|Logo
des Inrockuptibles depuis 2017
Diversification
Le magazine tente d'étendre son activité éditoriale au-delà de la presse écrite hebdomadaire.
Il publie régulièrement des numéros hors-série, le plus souvent consacrés à des artistes (Bob Marley, The Clash, The Cure, Placebo, Maurice Pialat, Jean-Luc Godard, Radiohead, The Beatles, The Rolling Stones, The Smiths).
Ces hors-séries sont généralement intitulés
Les Inrocks 2.
Les éditions distribuent certains films sous forme de DVD (Mulholland Drive, Monty Python : Sacré Graal !).
Les Inrockuptibles cosignent avec d'autres titres, des publications communes, avec le quotidien Le Monde notamment, pour présenter un supplément «
Agenda culturel
En 1990, la revue littéraire L'immature, littérature est créée par deux collaborateurs du journal, Michel Jourde et l'écrivain Hadrien Laroche.
Depuis 1990, Les Inrockuptibles organisent un festival de musique (le Festival des Inrockuptibles) centré sur Paris et délocalisé dans quelques grandes villes françaises, parmi lesquelles Clermont-Ferrand, Lille ou Nantes.
La programmation de ce festival mêle découvertes, nouveautés et groupes cultes.
L'événement est unanimement reconnu par la critique musicale française.
Les Inrockuptibles organisent parfois d'autres concerts ou tournées spécifiques.
Depuis 2002, le magazine organise le concours CQFD (Ceux qu'il faut découvrir), pour lequel sont sélectionnés une vingtaine d'artistes non signés.
En 2007, ce concours se transforme en plate-forme communautaire sur Internet grâce à laquelle
- à l'instar de Myspace
- les musiciens peuvent déposer leurs compositions et les diffuser.
Chaque trimestre, le jury décerne le «
Prix
CQFD » à l'artiste parmi les plus populaires de la plate-forme.
En 2011, le concours est renommé « inRocKs lab ».
En juin 2008, Les Inrockuptibles lancent un mensuel consacré au rock intitulé Volume, arrêté neuf mois plus tard.
Une édition argentine du magazine, basée à Buenos Aires, est publiée en langue espagnole depuis 1996 : Los Inrockuptibles.
Critiques
Le magazine
Les Inrockuptibles a ainsi des détracteurs, parmi lesquels Emmanuel Lemieux.
En 2003, il met en évidence l'influence du magazine sur le paysage médiatique parisien et national dans l'essai
Pouvoir intellectuel : Les nouveaux réseaux.
Sur le site Acrimed, Mathias Reymond reproche à l'hebdomadaire de s'adresser à un lectorat ayant un niveau de vie élevé et de confondre ce qui est supposé cool et ce qui est cher.
Par exemple, dans sa rubrique «
Où est le cool ?
», le magazine a tendance à recommander des articles particulièrement onéreux selon l'auteur.
Le 31 janvier 2017, Mehdi Meklat fait la une des Inrockuptibles avec Christiane Taubira et Badroudine Saïd Abdallah.
Une polémique s'ouvre après la « découverte » d'anciens tweets racistes, antisémites, homophobes et misogynes de Mehdi Meklat, s'exprimant à cette occasion en tant que personnage fictionnel volontairement xénophobe.
Répondant aux accusations de « complaisance médiatique » dont aurait bénéficié Mehdi Meklat, Pierre Siankowski, directeur de la rédaction des Inrocks, affirme qu'il n'avait pas eu connaissance de ces messages avant leur exposition médiatique.
Pierre Siankowski juge les tweets de Mehdi Meklat «
abominables, abjects » et espère
que Mehdi Meklat demandera pardon.
Polémiques
Le 7 mai 2017, Les Inrocks, Libération et Le Monde boycottent la soirée électorale de Marine
Le Pen en solidarité avec la dizaine de médias interdits de couvrir l'évènement.
En octobre 2017, Les Inrockuptibles consacrent leur couverture à Bertrand Cantat.
Celle-ci déclenche une « vive polémique » et suscite des messages «
parfois très virulents » de « lecteurs, personnalités, citoyens, artistes ».
Raphaël Enthoven s'en prend plus particulièrement aux Inrocks qui mettent Cantat en couverture « pour doper leurs petites ventes » et « tiennent pour des censeurs les gens qui osent s'en indigner ».
L'hebdomadaire se sent contraint de donner, dixit le journal Le Monde, « des explications tardives » à ses critiques en expliquant notamment que « l’histoire de Bertrand
Cantat fait partie de celle des Inrockuptibles, depuis les années 1980 », Noir Désir ayant participé à la « construction de son identité ».
Il termine sa réponse par un mea culpa.
Ils renforcent leur position au capital en 1996 alors que rentrent dans l'actionnariat le groupe d'investissement Archimédia (groupe GAN), BNP développement ainsi que Le Monde et Télérama.
En 2002, 62 % des capitaux sont extérieurs à la revue.
Le fonds d'investissement Orium devient dans les années 2000 l'actionnaire de référence du journal.
En 2009, Matthieu Pigasse, vice-président de la banque Lazard en Europe achète l'hebdomadaire, dont il préside le conseil d'administration.
Il détient alors 77,5 % des Editions Indépendantes, société éditrice des Inrockuptible.
Orium conserve 18 % des parts.
Les 2 % restants sont détenus par Christian Fevret, le cofondateur de l'hebdo.
En 2012, Les Inrockuptibles reçoivent 329 000 € de subvention de la part de l'État au titre de l'aide à la presse.
