Arthur
Conan Doyle|*|Nouvelliste britannique du XXe siècle|Nouvelliste britannique du XIXe siècle|Romancier britannique du XXe siècle|Romancier britannique du XIXe siècle|Écrivain écossais|Écrivain de langue anglaise|Auteur britannique de roman policier|Auteur de la collection Le Masque|Écrivain
dont l'œuvre est dans le domaine public|Écrivain et médecin|Spiritisme|Adepte de Swedenborg|Médecin écossais|Étudiant de l'université d'Édimbourg|Personnalité de l'époque victorienne|Knight Bachelor|Naissance
en mai 1859|Naissance à Édimbourg|Décès en juillet 1930|Décès à 71 ans|Décès dans le Sussex de l'Est|Chevalier de grâce du très vénérable ordre de Saint-Jean
Arthur
Conan Doyle est un écrivain et médecin britannique.
Conan est l'un de ses prénoms et Doyle son nom de famille.
Il doit sa célébrité à ses romans et nouvelles mettant en scène le détective Sherlock Holmes et le professeur Challenger.
Cet écrivain prolifique a également été l'auteur de livres de science-fiction, de romans historiques, de pièces de théâtre, de poésies et d'œuvres historiques.
Il a été élevé au rang de Chevalier de l'ordre du Très vénérable ordre de Saint-Jean par le roi Édouard VII le .
Biographie
Débuts et formation
Arthur
Conan Doyle naît en 1859 en Écosse, dans une famille catholique d'origine normande immigrée du village d'Ouilly-sur-Orne.
Il est le deuxième des dix enfants du peintre anglais Charles Altamont Doyle et de Mary Foley, d'origine irlandaise, mariés en 1855.
D'après la préface de la version française de La Compagnie blanche, il serait aussi un descendant des ducs de Bretagne (Conan).
Cet arbre généalogique serait à l'origine de sa passion pour l'histoire, et ainsi de ses œuvres
La Compagnie Blanche et Sir Nigel.
Conan est son troisième prénom, mais il l'associera plus tard à son patronyme.
Conan Doyle effectue sa scolarité primaire à l'école préparatoire des jésuites de , dans la ville de , dans le Lancashire.
À l'âge de neuf ans, il est inscrit au collège de Stonyhurst qu'il quitte vers 1875, rejetant le christianisme avant de devenir agnostique.
De 1876 à 1881, il étudie la médecine à l'université d'Édimbourg et effectue plusieurs stages à (actuellement un district de Birmingham) et à Sheffield.
Tout en pratiquant la médecine, il commence à écrire
des nouvelles dont les premières sont publiées dans le Chambers's Edimburgh Journal avant sa vingtième année.
Le 28 février 1880, alors qu'il est en année de médecine, il s'embarque comme officier de santé à bord du navire baleinier Hope, port d'attache Peterhead (Écosse), Capitaine John Gray, pour une campagne de chasse au phoque et à la baleine qui durera jusqu'au 11 août 1881 et emmènera le navire au Groënland, au Spitzberg et aux Îles Féroé.
Il aura l'occasion de participer à la manœuvre du navire, à la chasse à la baleine (qui à cette époque se faisait encore « à l'ancienne » avec des chaloupes à avirons), de faire des observations scientifiques sur la faune marine arctique et d'entretenir le moral de l'équipage en organisant des tournois de boxe, qu'il pratiquait en amateur éclairé.
Il tombera quatre fois dans l'eau glaciale et sera repêché à chaque fois, le Capitaine le surnommant plaisamment « le grand plongeur du nord ».
Au total une expérience qu'il jugera formatrice et enrichissante, et dont on retrouve la trace dans certaines de ses œuvres.
Après son diplôme de bachelier en médecine et de maître en chirurgie obtenu le 22 octobre 1881, l'autorisant à un exercice limité de la médecine générale, il sert 4 mois comme médecin de bord du steamer à passagers (Port d'attache Liverpool) effectuant un voyage sur la côte d'Afrique de l'Ouest, un voyage mouvementé, émaillé par une épidémie de fièvres tropicales et un incendie à bord.
Toujours amateur de natation, il réchappera à l'attaque d'un gros requin.
Il obtient son doctorat en 1885 avec une thèse consacrée au tabes dorsalis, une manifestation fréquente à l'époque des complications nerveuses tardives de la syphilis.
En 1900, il part servir en tant que médecin des troupes britanniques lors de la seconde guerre des Boers.
C'est à une œuvre patriotique sur cette guerre en Afrique du Sud, The War in South Africa, publiée en 1902 qu'il doit d'être .
John Dickson Carr (1906-1977), également écrivain doué de romans policiers et grand admirateur de l'inventeur de Sherlock Holmes, écrira la biographie de Sir Arthur Conan Doyle en 1949 avec l'aide du fils de ce dernier, Adrian Conan Doyle .
L'écrivain
En 1882, il s'associe avec son ancien camarade d'université, George Bud, dans un cabinet médical à Plymouth.
Mais leur relation s'avère difficile et Conan Doyle finit par s'installer indépendamment.
Arrivant à Portsmouth en juin de cette même année avec moins de à son nom, il ouvre son cabinet médical au 1 Bush Villas à Elm Grove, Southsea.
Au début, le cabinet n'a pas un grand succès et, en attendant les patients, il recommence à écrire des histoires.
Son premier travail d'importance est Une étude en rouge, qui paraît dans le Beeton's Christmas Annual en 1887.
C'est la première apparition de Sherlock Holmes, personnage en partie inspiré par son ancien professeur d'université, Joseph Bell, à qui Conan Doyle écrit : «
C'est très certainement à vous que je dois Sherlock Holmes.
Autour du noyau déduction, inférence et observation que je vous ai entendu enseigner, j'ai essayé de construire un homme.
Cette similitude n'échappe pas à l'écrivain Robert Louis Stevenson, qui écrit à Conan Doyle de la lointaine Samoa : «
Mes compliments pour vos ingénieuses et intéressantes aventures de Sherlock
Holmes
… Peut-il s'agir de mon vieil ami Joe Bell.
Vivant à Southsea, Conan Doyle joue au football dans un club amateur, le club de football de l'association de Portsmouth, occupant le poste de gardien, sous le pseudonyme de A. C. Smith.
Conan Doyle est également un bon joueur de cricket et, entre 1899 et 1907, il joue dix matches de première classe pour le Marylebon Cricket Club.
Son meilleur score : 43 contre le London County en 1902.
L'homme et sa famille
En 1885, il épouse Louisa Hawkins, surnommée «
Touie », qui souffre d'une tuberculose et meurt le 4 juillet 1906.
En 1907, il se remarie avec Jean Elizabeth Leckie, qu'il avait rencontrée en 1897, mais avec qui il avait maintenu une relation platonique en toute loyauté, tant que son épouse était en vie.
Jean décédera à Londres le 27 juin 1940.
Lors des séjours hivernaux dans les Alpes autrichiennes, qu'il fréquente pour soigner la santé de sa première épouse, il se souvient qu'au cours de ses voyages arctiques il a vu des Groenlandais pratiquer le ski et se lance dans d'audacieuses randonnées à ski avec un guide de montagne local.
Il est ainsi, avec son contemporain Henry Lunn, un pionnier de ce sport encore totalement inconnu.
Lorsqu'il s'arrête dans des auberges de montagne, le guide remplit le registre pour lui et indique « Sportesmann » à la rubrique profession.
Conan Doyle a eu cinq enfants, deux de sa première épouse et trois de sa seconde épouse .
En 1893, sa sœur Constance épouse
Ernest
William
Hornung,
créateur du personnage de Raffles, un gentleman cambrioleur.
La « mort » de Sherlock Holmes
En 1890, Conan Doyle étudie l'ophtalmologie à Vienne et emménage à Londres en 1891 pour s'établir comme ophtalmologue.
Il écrit dans son autobiographie qu'aucun patient ne franchit le seuil de sa porte.
Ceci lui donne plus de temps pour l'écriture.
Conan Doyle décide au printemps 1891 de publier les enquêtes de Sherlock Holmes en feuilletons dans The Strand Magazine, dans un format qui n'excède pas une vingtaine de pages pour correspondre à un trajet en train pour rejoindre la grande banlieue de Londres.
En novembre 1891, il écrit à sa mère : «
Je réfléchis à tuer Holmes ;
… et le liquider corps et âme.
Il me détourne l'esprit de meilleures choses.
Sa mère lui répond : « Faites comme bon vous semble, mais le public ne le prendra pas de gaieté de cœur.
» C'est chose faite en décembre 1893, quand paraît la nouvelle Le Dernier Problème :
Holmes disparaît dans les chutes du Reichenbach avec le professeur Moriarty.
Conan Doyle peut alors consacrer plus de temps à des œuvres plus « importantes » à ses yeux, ses romans historiques.
Ainsi, quatorze ans après La Compagnie blanche, son roman préféré, il en rédige la suite, Sir Nigel.
Toutefois, sous la pression des lecteurs, et , il est finalement contraint de publier de nouvelles aventures de Sherlock Holmes qui réapparaîtra pour la première fois dans Le Chien des Baskerville en 1901.
Il se remet à l'ouvrage en 1903, avec la nouvelle La Maison vide.
Il y explique que seul Moriarty a fait une chute fatale, et que Holmes a laissé croire à sa mort pour se protéger d'autres dangereux ennemis, notamment l'exécuteur des basses œuvres du professeur, le colonel Sebastian Moran.
Au total, Holmes apparaît dans 56 nouvelles et 4 romans de Conan Doyle (il est apparu depuis dans de nombreux romans et histoires écrits par d'autres auteurs).
Engagements politiques
Après la seconde guerre des Boers en Afrique du Sud à l'aube du et la condamnation de la conduite du Royaume-Uni par le monde entier, Conan Doyle a écrit un court pamphlet intitulé, La Guerre en Afrique du Sud : sa cause et sa conduite, qui justifiait le rôle de son pays dans cette guerre et qui a été largement traduit.
Conan Doyle pensait que ce pamphlet était à l'origine de son adoubement, qui l'avait fait chevalier en 1902, et de sa nomination au titre de Lieutenant adjoint du Surrey.
Il a écrit en 1900 un livre plus important : La Grande Guerre des Boers.
Au début du , Arthur se présentera par deux fois au Parlement sous la bannière du parti des unionistes libéraux, une première fois à Édimbourg et une autre à Hawick Burghs.
Bien qu'il ait obtenu un score respectable, il n'a pas été élu.
Conan Doyle a été impliqué dans la campagne pour la réforme de l'État indépendant du Congo, menée par le journaliste Edmund Dene Morel et par le diplomate Roger Casement.
Au cours de l'année 1909, il écrit Le Crime du Congo belge, un long pamphlet dans lequel il dénonce les horreurs de ce pays.
Il devint proche de Morel et Casement et il est possible qu'avec , ceux-ci soient la source d'inspiration des personnages du roman Le Monde perdu (1912).
Il rompt avec ses deux partenaires quand Morel devient l'un des meneurs du mouvement pacifiste pendant la Première Guerre mondiale, et quand Casement est reconnu coupable de trahison envers le Royaume-Uni pendant l'insurrection de Pâques.
Conan Doyle a tenté, en vain, de sauver ce dernier de la peine de mort, en faisant valoir qu'il était devenu fou et n'était pas responsable de ses actes.
Erreurs judiciaires
Conan Doyle a personnellement enquêté sur deux affaires jugées, contribuant dans les deux cas à la libération des condamnés.
Le premier cas, en 1906, impliquait un homme d'origine parsie, George Eladji, inculpé en décembre 1906 de chantage et d'abattage de bétail à Great Wyrley (Staffordshire).
Conan Doyle mena une énergique campagne de presse mettant en relief les multiples points d'ombre de l'affaire et Eladji fut élargi à discrétion :
Slater devait continuer à purger sa peine jusqu'en 1927.
Finalement, les deux principaux témoins de l'affaire, Helen Lambie et Mary Barrowman, se rétractèrent et Slater fut libéré le 27 novembre 1927.
À la suite du procès en révision, le gouvernement accorda à Slater un dédommagement de £.
Son travail sur le sujet est une des raisons pour lesquelles une série de ses nouvelles des Aventures de Sherlock Holmes a été interdite en Union soviétique en 1929 pour occultisme.
Conan Doyle s'était lié d'amitié pendant un temps avec le magicien américain Harry Houdini, qui devint lui-même un fervent opposant au mouvement spiritualiste dans les années 1920, à la suite du décès de sa mère bien-aimée.
Bien qu'Houdini insistât sur le fait que les médiums spiritualistes utilisaient des supercheries (et essayât continuellement d'en révéler les tricheries), Conan Doyle se convainc qu'Houdini possédait lui-même des pouvoirs supra-naturels ;
il exprime ce point de vue dans son livre Le Bord de l'inconnu.
Houdini se trouvait apparemment dans l'impossibilité de convaincre Conan Doyle que ses exploits n'étaient que des tours de magie.
Ce conflit entraîna l'épuisement d'un public amer tiraillé entre les deux interprétations.
Reprenant une accusation formulée plusieurs fois depuis 1954, Richard Milner, un historien des sciences américain et éditeur du magazine Natural History, avance en 1996, que Conan Doyle pourrait avoir été l'auteur du canular de l'homme de Piltdown, qui a trompé le monde scientifique pendant plus de quarante ans.
Milner affirme que Conan Doyle avait un mobile, à savoir une vengeance concernant la création scientifique pour discréditer l'un de ses médiums préférés, et que Le Monde perdu contient plusieurs indices cryptés concernant son implication dans le canular.
Cette hypothèse de Milner critiquée par Elliott & Pilot en 1996, sera reprise par Highfield en 1997.
La désignation de Conan Doyle comme l'auteur du canular, si elle a la faveur des journalistes, n'est pas celle des historiens.
Samuel Rosenberg,
dans son livre de 1974
Naked is the best disguise (traduction :
La Nudité est le meilleur des déguisements), vise à expliquer comment Conan Doyle a laissé, à travers ses écrits, des indices qui ont trait à des aspects occultés de sa personnalité.
Mort
Le corps de Conan Doyle a été retrouvé dans le hall de Windlesham, sa maison de Crowborough, dans l'East Sussex, au Royaume-Uni, le .
Il est mort d'une attaque cardiaque, âgé de 71 ans.
Ses derniers mots avaient été adressés à son épouse : .
L'épitaphe de sa tombe dans le cimetière de l'église de Minstead à New Forest, Hampshire dit :
Traduction :
Undershaw
, la maison que Conan Doyle a construite près de Hindhead, dans le sud de Londres,
et où il a vécu pendant dix ans, devient un hôtel de 1924 à 2004.
Puis elle est rachetée par un promoteur immobilier.
Depuis, des écologistes et des fans de Conan Doyle se battent pour la conserver.
Œuvre
Série Sherlock
Holmes
Les Aventures de Sherlock Holmes comprennent quatre romans et cinquante-six nouvelles publiés entre 1887 et 1930.
Romans
Le Signe des quatre ou La Marque des Q (The Sign of the Four, 1890)
Le Chien des Baskerville (
The Hound of the Baskervilles, 1902)
Recueils de nouvelles
Les Aventures de Sherlock Holmes (
The Adventures of Sherlock Holmes), 1892 ;
* Les Mémoires de Sherlock Holmes (The Memoirs of Sherlock Holmes), 1894 ;
* Le Retour de Sherlock Holmes (The Return of Sherlock Holmes), 1905 ;
* Les Archives de Sherlock Holmes (The Case-book of Sherlock Holmes)
1927 ;
* (How Watson learned the trick), propre pastiche de Conan Doyle, 1924.
Série
Les Exploits du Professeur Challenger
* 1913 : La Ceinture empoisonnée (The Poison Belt)
* 1928 : Quand la terre hurla (When the World Screamed)
* 1929 : La Machine à désintégrer (
The Disintegration Machine)
Autres récits
Romans « napoléoniens »
* 1892 : (The Great Shadow), récit lié à Napoléon et à son emprise sur l'Europe.
* 1896 : (The Exploits of Brigadier Gerard)
- Paru dans le numéro 140 de The Strand Magazine, inspiré de la vie du général d'Empire Gérard et du général Baron de Marbot
* 1897 : L'Oncle Bernac (Uncle Bernac), aussi connu en français sous le titre Un drame sous Napoléon .
* 1903 : Les Aventures du brigadier Gérard (The Adventures of Gerard)
Autres romans
* Le Mystère de Cloomber (The Mystery of Cloomber) (1889)
* Girdlestone et Cie (The Firm of Girdlestone) (1890)
Les Réfugiés (The Refugees) (1893)
- roman historique
* Jim Harrison, boxeur (Rodney Stone) (1895).
Aussi connu sous le titre : Rodney Stone ou les aventures d'un boxeur.
Le Drame du Korosko ou La Tragédie du Korosko () (1896)
* Hilda Wade
, a woman with Tenacity of Purpose (1900, coauteur)
Le Crime du Congo belge (
The Crime of the Congo), ouvrage militant dénonçant le Congo léopoldien (Londres 1909 et Paris 1910, réédition Bruxelles 2005)
Nouvelles
* Sous la lampe rouge, recueil de 15 nouvelles liées à la vie médicale.
La Force inconnue suivi de Terrifiant Mystère (nouvelle fantastique), recueil de 2 nouvelles.
Essais
Autobiographique
* Ma vie aventureuse, traduit par Louis Labat (édition française : Albin Michel, 1932)
Sur le spiritualisme
*La Nouvelle Révélation, 1918 (traduction française aux éditions Payot, 1919, par A. Tougard de Boismilon)
The Coming
Of The Fairies, 1922, livre sur l'affaire des fées de Cottingley, traduit en 1997
: Les fées sont parmi nous - une enquête inédite (traduction, pour l'éditeur J.-C. Lattès).
*The Wanderings of a Spiritualist, 1922, carnets de voyage racontant sa tournée de conférences spirites à travers les pays du Commonwealth.
*Our American Adventure, 1923, carnets de voyage racontant sa tournée de conférences spirites à travers l'est des États-Unis.
Our Second American Adventure, 1924, carnets de voyage racontant sa tournée de conférences spirites à travers l'ouest des États-Unis et le Canada.
* Histoire du spiritualisme, 2 tomes, (1926)
Publié en français en 1981 sous le titre Histoire du spiritisme aux éditions du Rocher.
Traduction française
Historiques
The War in South Africa:
Its Cause and Conduct, Jazzybee Verlag editor, p.126, .
The Great Boer War, Smith, Elder & Co.
, p.476, 1900.
*The Crime of the Congo, Paperback ed.
, Cambridge Scholars Publishing, 1909, .
Éditions des œuvres complètes en français
* Inédits et introuvables
, Robert Laffont, coll.
Bouquins, 1992.
* Les Exploits du Challenger et autres aventures étranges, Robert Laffont, coll.
Bouquins, 1989.
* L'Intégrale, dont le Théâtre complet (20 vol.
, Club Néo, 1986-1992.
Adaptations de son œuvre
Au cinéma
À la télévision
Écrites
Arthur
Conan Doyle a inspiré d'autres écrivains jusqu'à devenir un personnage de fiction lui-même.
On le retrouve notamment dans :
* 1993 : La Liste des sept (The List of Seven) de Mark Frost
* 1995 : Les 6 Messies (
The Six Messiahs) de Mark Frost
* 1995 : Le Monde perdu (
The Lost World) de Michael Crichton
* 2011 : Le Nouveau Sherlock Holmes :
La Maison de Soie (The House of Silk) d'Anthony Horowitz
* 2016 :
Les aventures de sherlock holmes l'intégrale des nouvelles (traduction d'Eric Wittersheim)
En jeux vidéo
À la radio
En bande dessinée
