Elephantidae|Faune d'Afrique centrale
Léléphant de forêt d'Afrique (Loxodonta cyclotis) est un mammifère mégaherbivore de la famille des Éléphantidés, plus petit que les autres éléphants d'Afrique et typiquement forestier (bien qu'épisodiquement aussi présent en zone de transition vers la Savanne, Poulsen et Sa régression semble toujours liée aux activités humaines (chasse, déforestation notamment).
En tant que mégaherbivore consommant un grand nombre de plante et producteur de bouses, il a une influence importante sur l'écosystème forestier et son faciès.
Caractéristiques
L'éléphant de forêt d'Afrique a des oreilles généralement plus petites et plus circulaires que l'autre espèce africaine.
Il a également des défenses plus minces et plus droites.
Les mâles mesurent entre 5,5 et 7,5 mètres de long (6,5 mètres en moyenne), 2,5 et 3,5 mètres au garrot (3 mètres en moyenne) et pèsent de 4 à 6 tonnes (5 tonnes en moyenne), tandis que les femelles, plus petites, mesurent entre 4 et 5 mètres de long (4,5 mètres en moyenne), 1,5 et 2,5 m au garrot (2 mètres en moyenne) et pèsent entre 2 et 3,5 tonnes (2,75 tonnes en moyenne).
Écologie et comportement
Comportement
Les éléphants de forêt, comme leurs cousins de savane ou d'Asie, sont très sociaux mais évoluent en groupes bien plus petits (y compris par rapport aux éléphants d'Asie vivant en forêt humide en Malaisie) ;
les femelles adultes sont généralement suivies d'un ou plusieurs jeunes et les mâles adultes sont souvent plutôt solitaires.
Le groupe rassemble 2,8 individus en moyenne et l'unité familiale 3,5 individus.
Cette espèce est réellement dépendante de la forêt (et notamment des fruits d'arbres forestiers) pour se nourrir ;
selon une étude faite au Ghana, .
Importance écosystémique
et pour le climat
Cette espèce est en régression préoccupante et récemment accélérée a consisté à apporter des bouses d'éléphant sur des parcelles et à comparer leur évolution avec une parcelle témoin.
Elle a montré qu'après un an, pour 439 plants de 12 espèces qui y sont apparus, on n'a pas constaté de différence de survie d'espèces végétales jeunes (12 espèces) et tolérantes à l'ombre (19 espèces) ni dans la vitesse de croissance, mais l'apport de bouse d'éléphant forestier a augmenté le nombre de feuilles chez les plantes tolérantes à l’ombre (typiques des milieux fréquentés par cet éléphant) dès le stade plantule.
L'éléphant favorise donc ces espèces.
Le recul ou la disparition ou le retour de cet éléphants modifierait le faciès des forêts africaines.
Il crée ou entretient des corridors intraforestiers utilisés par d'autres espèces et favorise des arbres plus feuillus, plus petits et produisant un bois plus dense.
Après leur réintroduction dans des forêts anthropisées ou là où il a disparu depuis des décennies, on suppose qu’il faudra néanmoins quelque siècles pour retrouver le faciès et les essences antérieurement dominantes.
L'éléphant forestier d'Afrique apparait donc maintenant clairement comme une espèce facilitatrice, si ce n'est une espèces ingénieur, à mobiliser comme solution inspirée par la nature pour protéger la capacité des forêts tropicale africaine à produire des bois durs (les plus recherchés en tant que bois précieux) et pour lutter contre le changement climatique.
Jusqu'à la fin de la dernière glaciation outre des mammouths, des éléphants vivaient aussi en Europe et Amérique du nord.
Ces données nouvelles sur les éléphants forestiers pourraient éclairer les études sur les paléopaysages et paléoécosystèmes et sur l'importance de la grande faune dont les effets écosystémiques sont encore incomplètement cernés.
Habitat et répartition
Ils se rencontrent généralement en forêt dense d'Afrique centrale et d'Afrique de l'Ouest, mais on les trouve aussi parfois en bord de territoire forestier, comme les éléphants de savane.
Classification
Les différents éléphants africains ont longtemps été considérés comme des représentants de sous-espèces du taxon Loxodonta africana.
Des études génétiques datant de 2001 ont permis de démontrer que les deux principales sous-espèces africaines
Loxodonta africana africana et Loxodonta africana cyclotis étaient en fait deux espèces distinctes : en Afrique, il convient donc de distinguer désormais l’éléphant de la savane, Loxodonta africana, et l’éléphant des forêts, Loxodonta cyclotis.
Quelques cas d'hybridation avec l'éléphant de savane semblent exister là où les aires de répartition se jouxtent ou superposent.
L'espèce et l'humain
Hypothèse d'utilisation historique
Ils en alignèrent par dizaines dans leur armée, notamment lors des première et deuxième guerre punique.
La figuration d'éléphant sur les monnaies carthaginoises de cette époque permet selon Philippe Leveau d'identifier un éléphant de forêt, caractérisé par une trompe annelée et non lisse, de grands pavillons et une croupe rebondie.
Son habitat était signalé par Hérodote dans le sud de l'actuelle Tunisie, dans les régions côtières du Maroc selon le Périple d'Hannon et par Pline l'Ancien au pied de l'Atlas marocain.
Ces diverses régions d'Afrique du Nord avaient alors une couverture boisée plus importante qu'actuellement.
Polybe affirme à propos de la bataille de Raphia (217 av. J.-C.) que « la plupart des éléphants craignirent le combat, ce qui est assez ordinaire aux éléphants d'Afrique.
Ils ne peuvent soutenir ni l'odeur ni le cri de ceux des Indes, ou, plutôt, je crois que c'est la grandeur et la force de ceux-ci qui les épouvantent et leur font prendre la fuite avant même qu'on les en approche ».
En effet l'éléphant d'Asie est plus grand que l'éléphant des forêts .
Cependant, une analyse ADN a montré que les éléphants d'Érythrée sont des éléphants de savane, plus grands que ceux d'Asie, ce qui infirmerait l'explication de Polybe.
Selon Jean-Pascal Jospin, l'éléphant des forêts aurait pu disparaître de ces régions en raison du recul de la forêt, et de la chasse systématique pratiquée durant l'Empire romain pour approvisionner les amphithéâtres en bêtes de cirque
État des populations, menaces, pressions
Cette espèce, traditionnellement chassée par les peuples pygmées, a longtemps été protégée dans le bassin du Congo par la difficulté de pénétration de son milieu très enforesté.
Cela change progressivement avec la construction de routes forestières et de nombreuses pistes forestières qui facilitent grandement la pénétration de braconniers et de leurs équipements.
Une étude publiée en 2007 a montré que les signes de présence de chasseurs augmentent quand on se rapproche des routes et que le nombre des animaux décroit jusqu'à 40 km de routes principales.
Selon William
Laurance,
ces effets
Sur la carte ci-contre on voit que cette espèce d'éléphant tend à fuir la présence humaine et/ou que le braconnage l'a déjà éliminé à proximité des routes forestières et des établissements humains .
Les zones rouges correspondent toutes à des zones desservies par des routes forestières .
Plus on est proche d'une route, moins on a de chance d'observer un éléphant vivant, et plus le risque de braconnage augmente.
Selon les auteurs : l'abondance et la diversité des éléphants de forêt sont menacés par le braconnage qui est le plus intense à proximité des routes forestières .
La probabilité de présence d'éléphants a augmenté avec la distance aux routes, alors que celle des signes humains a diminué.
À toutes les distances des routes, la probabilité d'occurrence d'éléphants était toujours plus élevée à l'intérieur qu'à l'extérieur des aires protégées, alors que celle de l'homme était toujours plus faible.
À l'intérieur des zones protégées, la densité des éléphants de forêt a été corrélée avec , mais pas avec la taille de la zone protégée .
Selon les auteurs de cette étude, appuyée par la Wildlife Conservation
Society de New York
, il y a urgence, en tenant mieux compte de la menace que constituent les routes pour les espèces sauvages vulnérables au braconnage.
Voir aussi
