Oxyde (minéral)|Pierre précieuse|Aluminium (minéral)|Matériau superdur
Le rubis est la variété rouge de la famille minérale du corindon.
Sa couleur est causée principalement par la présence d'oxyde de chrome (les autres variétés de corindon sont appelées saphirs).
Le rubis est classé comme pierre gemme en joaillerie, où il est utilisé.
Il a une dureté de 9 sur l'échelle de Mohs.
Parmi les minéraux, ceux qui ont une dureté supérieure sont le diamant (10 sur l'échelle de Mohs), la lonsdaléite (controversé) et la moissanite (9,5 sur l'échelle de Mohs).
La valeur marchande d'un rubis dépend de plusieurs facteurs : ses dimensions, sa couleur, sa pureté et sa taille (sa « découpe »).
Tous les rubis naturels possèdent des inclusions, seuls les rubis synthétiques peuvent donner l'impression d'être parfaits.
Plus ces inclusions sont rares et infimes, plus la pierre a de valeur.
C'est, avec les diamants de couleur, la pierre précieuse qui peut atteindre les valeurs les plus élevées.
Extraction
Les rubis sont extraits dans des mines, en Afrique, en Asie, en Australie et dans certains États américains tels que le Montana et la Caroline du Sud.
Les principaux gisements se trouvent en Birmanie (90 % de la production mondiale), au Mozambique ainsi qu'au Sri Lanka..
Madagascar
Le plus grand gisement se trouvait à Mong Hsu, au nord-est de la Birmanie.
Les cristaux issus de Mong Hsu sont bicolores à l’état naturel : un centre noirâtre et des parois externes d’un rouge vif.
Leur utilisation en joaillerie resta limitée jusqu'à la découverte d'un traitement thermique permettant l'effacement de la couleur noire du centre, laissant uniquement le rouge de la périphérie.
Le rubis tient une place particulière en Inde.
Le terme de « corindon » vient du mot sanscrit
kuruvinda
En langue sanscrite, le rubis est appelé « ratnaraj »
dont la traduction serait «
Roi des Pierres Précieuses ».
Le rubis se distingue du spinelle, qui est parfois présent dans les mêmes formations géologiques.
Synthèse
En 1902, le français Auguste Verneuil produisit un rubis synthétique par fusion de poudre d'oxyde d'aluminium avec un colorant rouge.
Auparavant, de 1876 à 1891, Edmond Frémy, dont Auguste Verneuil était le fils adoptif et assistant, avait effectué avec lui la synthèse du rubis par la méthode dite des sels fondus.
Utilisations
Bijouterie / Joaillerie
Comme toutes les pierres précieuses, le rubis est utilisé dans la joaillerie.
Horlogerie
Il est largement utilisé dans l'horlogerie, pour la fabrication des paliers, qui supportent les pivots des axes du rouage en acier, à cause des frottements extrêmement réduits du métal sur la pierre.
D'autre part, vues les pressions relatives très élevées (si l'on compare le couple transmis par les engrenages en rapport avec la surface extrêmement réduite des pivots : 15/100e de mm de diamètre pour les plus fins), la platine de montre étant elle-même en métal, le frottement métal sur métal induirait inévitablement, à court terme, un grippage du palier après que les huiles auront perdu de leur efficacité (état inéluctable pour une montre fonctionnant plusieurs années consécutives).
Voir aussi :
Pierre d'horlogerie.
Polissage et rectification
mécanique
Multimètres
Des petits rubis étaient également utilisés dans les multimètres analogiques afin d'avoir un élément mobile avec le moins de frottements possibles, sources d'erreur lors de la lecture de ces multimètres.
Laser
Le premier laser à rubis fut construit en 1960 et cette technique fut employée dans l'industrie dès 1965.
Symbolique
Les noces de rubis symbolisent les 35 ans de mariage dans le folklore français.
Cette pierre précieuse symbolise le mois de juillet.
Le rubis fut la pierre la plus précieuse dans l'ancien temps.
On lui confère le mythe
dans lequel le rubis représenterait le sang du Christ dans les sociétés chrétiennes.
Elle était la pierre précieuse qui ornait les anneaux cardinalices jusqu'au Concile œcuménique Vatican II.
Quelques rubis célèbres
Le rubis de la couronne de saint Wenceslas : un rubis non taillé de 250 carats environ, conservé à la cathédrale Saint-Guy de Prague.
Le rubis
Hixon est un cristal brut de rubis de 196 carats, il est conservé dans la collection de minéraux du muséum d’
Histoire naturelle de Los Angeles.
Le rubis Maung Lin était un rubis de 400 carats qui a été découpé en trois parties.
Le rubis de la Paix: découvert en Birmanie le 30 juin 1919 (deux jours après la signature du Traité de Versailles), il est rond, pèse 25 carats et sa couleur est "sang de pigeon".
Il est aujourd'hui exposé au Muséum d'Histoire naturelle de New York.
