Accident de la route
Un accident de la route (ou accident sur la voie publique : AVP, ou en France accident de la circulation) est une collision non désirée, non prévue et mal anticipée, qui a lieu sur le réseau routier entre un engin roulant (notamment automobile, moto, vélo) d'une part et toute autre chose ou personne fixe ou mobile d'autre part qui engendre des blessures humaines et/ou des dégâts matériels.
De nombreux facteurs contribuent aux risques de collision tels que le type de véhicule, la vitesse de circulation, l’environnement routier, l'expérience du conducteur mais aussi son comportement et son état physique.
Selon l'OMS, les accidents de la route dans le monde tuent chaque année environ de personnes et font de 25 à de blessés
Elle est en outre la première cause de décès chez les jeunes âgés de 15 à et la première cause d'état de stress post-traumatique (EPST).
La plupart des accidents de la route peuvent être classés dans les accidents évitables et des décès évitables, que l'on cherche à réduire par la prévention, une amélioration technique des véhicules et des réseaux d'infrastructures, et un changement des comportements.
Ils sont sources de coûts sociaux et d'assurances importants.
Leurs impacts économiques font l'objet d'un biais important, dû au fait que plus il y a d'accidents et de dégâts associés à réparer, plus le PIB augmente (réparations, construction de voiture…).
Définitions
Afin de faciliter les comparaisons internationales, en France, le comité interministériel de la sécurité routière du a adopté le principe d’une harmonisation des définitions de la gravité retenues dans le fichier national des accidents corporels avec celles adoptées par ses principaux voisins européens.
La loi du relative à la politique de santé publique, et notamment son , renvoyait ainsi à un arrêté futur sur les conditions d'élaboration des statistiques.
Cet arrêté a été pris le 27 mars 2007.
Il précise les définitions suivantes.
Accident corporel
Un accident corporel (mortel et non mortel) de la circulation routière est un accident qui :
* Provoque au moins une victime, c’est-à-dire un usager ayant nécessité des soins médicaux ;
* Survient sur une voie ouverte à la circulation publique ;
Usagers
Un accident corporel implique un certain nombre d’usagers.
Parmi ceux-ci, on distingue :
* Les indemnes : impliqués non décédés et dont l’état ne nécessite aucun soin médical ;
Parmi les victimes, on distingue :
* Les tués : toute personne qui décède sur le coup ou dans les trente jours qui suivent l’accident ;
Parmi les blessés, on distingue :
* Les blessés hospitalisés :
victimes admises comme patients dans un hôpital plus de 24 heures ;
* Les blessés légers : victimes ayant fait l’objet de soins médicaux mais n’ayant pas été admises comme patients à l’hôpital plus de 24 heures.
* le conducteur et les éventuels passagers (plus ou moins vulnérables selon qu'ils soient adultes ou enfants, protégés ou non par une ceinture de sécurité ou un coussin gonflable de sécurité (« airbag »).
Causes
Des causes sont usuellement présentes lorsqu'une collision survient sur la voie publique, ce qui fait qu'un accident de la circulation n'est pas un accident, .
Causes générales
Il existe des causes externes, et générales : mauvais état des routes et de nombreux véhicules dans les pays dits pauvres, ou événements météorologiques, fortes pluies, brouillards
… ;
d'autant plus accidentogènes qu'elles sont exceptionnelles ou que le conducteur n'y est pas préparé ou habitué.
Mais l'analyse est loin d'être évidente puisqu'à l'inverse, on constate dans certains cas une recrudescence des accidents par beau temps du fait de l'augmentation du trafic routier et de l'attitude des usagers.
Causes et risques liés au conducteur et à son comportement
Plusieurs facteurs de risques sont identifiés par les statistiques :
* Le sexe du conducteur ;
les accidents corporels et notamment accidents graves concernent plus souvent des hommes ;
Par exemple en France en 2001,
malgré d'importants efforts de prévention et l'amélioration de la sécurité des véhicules ont été tuées par accident de la route.
75 % des morts étaient de sexe masculin et 65 % des blessés étaient des hommes soit un rapport d’incidences hommes/femmes de 3,1 pour la mortalité et de 1,7 pour la morbidité.
* l'âge du conducteur ;
il a une influence sur le degré de perception du risque, et sur le type d'accident et le niveau de gravité pour le conducteur.
Les jeunes, et tout particulièrement les jeunes hommes sont connus pour être plus susceptibles de prendre des risques, y compris dans la recherche de sensations fortes ou nouvelles, ou l'alcoolisation ou la prise de drogues et pour avoir des « croyances » favorisant la prise de risque, face à la vitesse notamment, ce qui a des conséquences en matière d'accidentologie.
Avec l'allongement de la durée de vie moyenne, et un accès plus facile à l'automobile dans la plupart des pays riches, les seniors sont , et s'ils font moins de kilomètres qu'un conducteur moyen, tout en ayant des leurs accidents sont plus graves sur le plan des risques de blessures et de la mortalité par personne, car ils sont plus fragiles et vulnérables.
Les statistiques montrent qu'ils sont , cependant, .
* L'état de santé du conducteur ou l'addiction à l'alcool ou à des produits stupéfiants ou encore la prise de certains médicaments (sédatifs et anxiolytiques notamment) ;
ceci a aussi une grande importance sur le plan des facteurs de risque et de la gravité des accidents.
À titre d'exemple, après des efforts de sensibilisation et une réglementation plus sévère au Québec,
, cependant au début des années 2000,
Le degré de surestimation des capacités du conducteur par lui-même.
L'être humain est peut-être naturellement et inconsciemment soumis à de nombreux biais cognitifs et de perception (qui en matière de risques d'accident routier, pourraient être encouragés par l'abondante publicité sur les véhicules et par certains films où les conducteurs semblent invulnérables), avec des nuances marquées selon le sexe, l'âge et l'expérience.
Les psychologues ont montré qu'au en Occident, quand un individu se compare à autrui, il estime presque toujours (et généralement à tort) être plus compétent que les autreset il pense aussi faire plus d’efforts pour éviter ou ne pas provoquer les situations ou événements indésirables.
Ce biais sociopsychologique nommé optimisme comparatif semble ancré dans la plupart des pays d’Amérique du Nord et d’Europe ;
il s'agit d'une croyance individuelle très répandue faisant que .
Cette croyance est plus ou moins intense selon les automobilistes et leur histoire personnelle et de conducteur.
Certains se pensent presque invulnérables car protégés par un véhicule solide et doté de moyens performants de freinage (ABS) et de protection et/ou parce que très confiants en eux ;
la plupart des gens s'estiment plus compétents ou prudents qu'autrui et quand ils conduisent, et s'estiment assez bon conducteur pour conduire sans danger () et être en mesure d’éviter l’accident (), bien que certains reconnaissent commettre des infractions.
D'autres ont plus ou moins l'impression d'avoir tiré des leçons de prudence quand ils ont déjà été impliqués en tant que conducteurs ou en tant que passagers dans un ou plusieurs accidents ou connaissent des proches ou gens de leur entourage ayant été accidentés (), ou ;
Une évaluation ainsi biaisée et irréaliste (dans le sens d'une surestimation de ses propres compétences de conducteur) semble fortement impliquée dans le risque d'accident chez les automobilistes.
On pourrait penser que chaque conducteur tire les leçons de ses accidents, mais la littérature scientifique a produit des résultats divergents de l'expérience individuelle sur l’«
optimisme comparatif ».
Par exemple des auteurs concluent à un faible lien voire à une absence de lien entre les antécédents d’accidents et l’optimisme comparatif ;
d'autres concluent à un lien négatif ou trouvent un lien positif.
Quand un accident s'est produit il y a longtemps, ses effets de renforcement de la prudence peuvent se réduire.
Différences de définitions
Le tué...
Avant 2005, la définition du « tué » en France était la victime décédée sur le coup ou dans les six jours après l’accident.
En 2008, il s’agit de la victime décédée sur le coup ou dans les trente jours qui suivent l’accident.
Les notions de « blessé léger » (blessé dont l’état nécessite entre zéro et six jours d’hospitalisation ou un soin médical) et de « blessé grave » (blessé dont l’état nécessite plus de six jours d’hospitalisation), en vigueur jusque fin 2004 ont disparu.
On parle de « blessé hospitalisé » (victime admise comme patient dans un hôpital plus de 24 heures) et de « blessé non hospitalisé » (victime ayant fait l’objet de soins médicaux mais n’ayant pas été admis comme patient à l’hôpital plus de 24 heures).
Pour les indemnes, ils restent toujours des impliqués dans l’accident et non des victimes.
Le suivi des décès à n'est pas encore correctement organisé à l'échelle de l'ensemble des hôpitaux français.
La gravité
un accident ;
elle peut faire l'objet d'un relevé objectif pour les dégâts matériels et des blessures ou situation de vie ou de mort (constat des conséquences, dont administratives et médico-légales), mais pour le conducteur, pour les autres victimes, pour les témoins ou les proches le jugement porté sur la gravité et l'importance des conséquences différées ou connexes de l’accident est aussi en grande partie subjectif, et ne peut se résumer aux conséquences matérielles et biologiques ;
il s’étend à toutes les effets psychologiques chez toutes les personnes ayant un lien direct ou potentiel à l'accident (Goguelin et al., 2002).
Effet de la vitesse
La formule de Göran
Nilsson met en évidence une relation entre le nombre d'accidents et la variation de vitesse réellement pratiquée par les véhicules.
Elle se vérifie expérimentalement en mesurant la vitesse des véhicules et le nombre d'accident sur deux périodes de temps, par exemple à la suite d'un changement de la limitation de vitesse.
Plus de 90 % des décès surviennent dans les pays à revenu faible ou intermédiaire, qui ne comptent que 48 % des véhicules immatriculés dans le monde.
Le record du monde est détenu par la Russie avec pour et par an.
Il est aussi prévu que d'ici 2030, ceux-ci provoqueront de décès par an, en faisant la cinquième cause de décès dans le monde.
La mortalité routière varie selon les zones géographiques;
la mortalité la plus forte se trouve en Afrique pour (en moyenne), et la plus faible en Europe 9,3 pour (en moyenne).
À l'échelle mondiale, selon l'OMS, les accidents de la route sont la principale cause de mortalité chez les
Entre 1972 et 2010, le nombre de tués sur les routes de France a été divisé par 4, passant de plus de en 1972 à en 2010.
Méthodologies statistiques
Les comparaisons internationales ou intra-régionales doivent se faire en gardant en mémoire les différences structurelles (taille du pays, densité et qualité du réseau routier, population notamment) et socio-économiques (composition du parc, présence de trafic international et touristique, comportement des usagers, notamment).
Dans ce but le nombre de tués ou de blessés n'est pas suffisant et d'autres taux indicateurs ont été développés.
Le nombre de tués peut ainsi être ramené au nombre de la population (par ou par millions), au nombre de passagers et/ou véhicules kilomètres parcourus lorsqu'il a pu être estimé ou au nombre de véhicules immatriculés ou de permis de conduire.
Traditionnellement, en Europe le taux de mortalité fait plutôt référence à la population, et aux États-Unis aux véhicules kilomètres parcourus.
En Grande-Bretagne, le ministère des Transports publie les statistiques d'accident de la route de chaque type de voiture.
Ces statistiques permettent de classer les voitures les plus dangereuses et les plus sûres selon le pourcentage de victimes et un indice de gravité.
En France, l’Observatoire national interministériel de la sécurité routière (ONISR)
édite chaque année un document d’information permettant de connaître l’évolution des accidents de la route en France.
Faits marquants statistiques
20 % des accidents mortels en Europe pourraient être attribués à la fatigue ou à l'endormissement, lequel peut être lié à la fatigue, mais aussi à l'alcool, au cannabis et/ou à la prise de certains médicaments (sédatifs, anxiolytiques…), dont en France.
La conjonction d'un psychotrope et d'alcool peut encore aggraver le risque ;
une étude publiée en 1994 a montré que dans le sang de 383 conducteurs responsables d'accidents de la route après avoir consommé de l'alcool, il a été trouvé des benzodiazépines (diazépam, nordazépam, et bromazépam…) chez 52 d'entre eux et des cannabinoïdes chez 31 d'entre eux, taux de décès de 70 % en plus pour les hommes aux États-Unis en tenant compte du kilométrage parcouru.
En 1966, ont été tués aux États-Unis et en France.
Le nombre de blessés est respectivement pour ces deux pays de et .
Aux États-Unis, en 2008 la mortalité rurale () était plus importante que la mortalité urbaine (), mais avec la décroissance de la mortalité rurale et la croissance de la mortalité urbaine, en 2017, la mortalité urbaine () dépasse la mortalité rurale ().
Mortalité dans quelques pays
Suivant les pays, la mortalité routière peut être comptée en taux absolu, par million d'habitants, ou par milliards de véhicules-kilomètres estimés parcourus.
En 2016, la mortalité routière est à trois morts par milliard de véhicule kilomètre
estimés parcourus en Norvège
, 4,2 en Allemagne
, 5,1 au Canada
, 5,2 en Australie, 5,8 en France, et 7,3 aux États-Unis
, tandis que le coût global de « l'insécurité routière » était évalué à d'euros.
Cependant toutes ces sommes " le coût pour les assurances, les frais funéraires ou encore des coûts immatériels et la perte de production estimée" ne sont pas à charge de l'Etat.
Coûts environnementaux
Les accidents de véhicules de transport de matières dangereuses peuvent être source de pollution grave et durable du sol, de l'eau, de l'air, localement (dans les bords de routes, de fossés, de champs...), ou à distance dans les bassins d'orage.
Les fumées et restes d'incendies de véhicules et/ou de marchandises dangereuses sont également sources de polluants (métaux, HAP notamment), de même que les eaux d'extinction.
Cadre légal
Dans certains pays, la Convention sur la loi applicable en matière d'accidents de la circulation routière du 4 mai 1971 de la Conférence de La Haye (HCCH) est applicable.
