Maladie du système nerveux d'origine dysimmunitaire|Maladie auto
immune|Cause
de handicap|Sclérose en plaques
La sclérose en plaques (SEP) est une maladie auto-immune qui touche des individus génétiquement prédisposés mais qui semble déclenchée par des éléments environnementaux qui agissent comme des facteurs de dérégulation de l'immunité, d'inflammation et de dégénérescence des nerfs.
La myéline (gaine d'isolation des cellules nerveuses du cerveau et de la moelle épinière) est endommagée par des lésions qui altèrent la capacité des différentes parties du système nerveux à communiquer entre elles, et engendrent de nombreux symptômes physiques et mentaux.
Deux formes principales existent : la forme rémittente évolue par poussées, caractérisées par l’apparition de troubles en quelques jours, pouvant régresser complètement ou non en quelques semaines.
La forme progressive est dépourvue de poussées et évolue peu à peu.
Plusieurs hypothèses de causes (étiologie) ont été avancées, comme une destruction de la myéline par le système immunitaire ou une incapacité des cellules à la produire.
Des causes génétiques et environnementales, telles que des infections, ont aussi été proposées.
En 2008, 2 à 2,5 millions de personnes dans le monde étaient atteintes avec des prévalences très variables selon la géographie et les populations.
En 2013, la sclérose en plaques est responsable de décès dans le monde contre en 1990.
La maladie débute généralement entre 20 et 50 ans et est près de deux fois plus fréquente chez les femmes.
Étymologie médicale
Le nom de la sclérose en plaques se réfère à des cicatrices (plaques) retrouvées dans la substance blanche.
L’étiologie du terme sclérose en plaques est à l’origine du grec ancien « » qui signifie durcissement et « plaken » qui vient du néerlandais, se réfère à l’étendue de ce « durcissement des tissus » dans plusieurs régions atteintes du cerveau et de la moelle épinière.
Histoire médicale
À l’époque antique des Grecs, Romains ou Égyptiens aucune description de la sclérose en plaques n’a été retrouvée, même si Galien parlait déjà de tremblement d’action paralytique «
tremor », et de tremblement de repos clonique, convulsif « palpitation »
La plus ancienne description évocatrice de la maladie « sclérose en plaques » (SEP) proviendrait de Scandinavie, d’une femme du peuple viking (1293-1323)
présentant des troubles de la parole, de la marche avec des périodes de récupération.
Lidwine de Schiedam (, Hollande)
fait également partie des cas connus les plus anciens de la maladie.
Cette jeune fille vécut une enfance normale puis présenta après ses 16 ans une maladie progressant lentement avec des périodes d’amélioration dont les symptômes étaient : des troubles de la marche, une paralysie au bras droit, une perte de la vue unilatérale, des douleurs lancinantes à la figure et des difficultés de déglutition.
Un troisième exemple ancien est celui d’
Auguste d'Este (1794-1848, Angleterre), petit-fils du roi George III.
Il retrace dans des passages de son journal l’historique de ses symptômes suggérant qu’il avait été touché par la sclérose en plaques.
Le début de sa maladie s’exprimait par une névrite optique bilatérale, une fatigue permanente, et des troubles de la sensibilité.
Au fil du temps, la maladie progressa lentement avec l’apparition de paralysie des deux membres supérieurs, des raideurs dans les jambes qui s’accompagnaient de contractions très douloureuses des muscles des jambes et des pieds, l’empêchant parfois même de dormir.
Une période de récupération de la marche a été décrite et aurait eu lieu en quelques semaines d’après ses écrits.
Charles-Prosper
Ollivier
d'Angers
publie à Paris en 1824
, son Traité des maladies de la moelle épinière, une étude pionnière en matière d'anatomie, de physiologie et de pathologie de la moelle épinière.
L'édition enrichie des livres parait en 1827.
Dans ces ouvrages, il décrit ce qui est probablement le premier cas d'une maladie maintenant connue sous le nom de sclérose en plaques.
Pendant qu’Auguste d’Este décrivait sa maladie en Angleterre, le professeur et anatomiste Jean Cruveilhier met en évidence en 1835, les premières représentations des lésions médullaires antéropostérieures, dénommées « sclérose en taches ou en îles », complétées trois années plus tard par les illustrations du docteur Robert Carswell (1838).
En 1863, Eduard Rindfleisch met en évidence une « inflammation de la substance blanche » et évoque la possibilité qu’elle soit responsable de la démyélinisation.
Il note en effet la présence d’infiltrats inflammatoires périvasculaires au sein des plaques de sclérose, l’amenant à postuler que la maladie était de nature inflammatoire.
Sclérose en taches ou en îles » est la première dénomination de la maladie remplacée par le terme sclérose en plaques et utilisé pour la première fois par un médecin français, A. Vulpian, en 1866 dans une présentation de trois malades devant la Société médicale des hôpitaux de Paris.
Jean-Martin Charcot.
Au , la présence de plaques dans la matière blanche du cerveau était déjà connue et a été observée également dans la matière grise par Jean-Marie Charcot.
J.D. Dowson développe la notion de préservation des axones des neurones présents aux niveaux des plaques anciennes démyélinisées et confirme aussi la notion d’
inflammation péri-vasculaire.
En 1921, Hortega et Penfield mettent en évidence un type de cellule gliale chargé de produire la gaine de myéline entourant les axones, ce sont les oligodendrocytes.
Des capacités de remyélinisation ont été découvertes au niveau du système nerveux après une démyélinisation induite expérimentalement au niveau de la moelle épinière chez le chat en 1961 par Richard et Mary Bunge.
Pendant la première moitié du ont été réalisées de nombreuses expériences d’inoculation non conclusives.
L’injection de liquide céphalo-rachidien de patients atteints de sclérose en plques à des animaux sains était censée déclencher les symptômes de la maladie.
La recherche d’un agent infectieux (bactérien, viral, fongique) causal reste toujours inconnue à ce jour.
Cette piste infectieuse a donné lieu à des essais thérapeutiques antibiotiques, antiviraux et antifongiques en 1940 et par la suite en 2004 avec un essai pour la minocycline.
Certains éléments caractéristiques doivent faire suspecter une sclérose en plaques : des accidents neurologiques répétés, régressifs (au moins en début de maladie), touchant des fonctions variables (vision, motricité, sensibilité) : les poussées sont disséminées dans le temps et dans l'espace.
Assez rarement, des troubles psychotiques peuvent inaugurer une sclérose en plaques ou apparaître plus tard, avec une modification du comportement sous forme de dysthymie, dépression en cas d'atteinte du nerf trijumeau dans sa portion bulbaire.
* un syndrome vestibulaire associant vertige rotatoire, nystagmus, et ataxie ;
* un syndrome cérébelleux.
Les plaques de démyélinisation sont fréquentes dans le cervelet et dans la fosse postérieure en général, pouvant donner un syndrome cérébelleux avec station debout instable, marche ébrieuse, mouvements dysmétriques
* une diplopie consistant en une sensation de vision dédoublée par anomalie des muscles oculomoteurs (généralement le droit latéral innervé par la sixième paire de nerfs crâniens).
Une ophtalmoplégie internucléaire est possible en cas d'atteinte des bandelettes longitudinales postérieures (qui font le lien entre les noyaux des nerfs oculomoteurs et assurent leur fonctionnement harmonieux) qui se manifeste dans le regard latéral par une adduction incomplète d'un œil associée à un nystagmus de l'œil en abduction ;
* des troubles génito
-sphinctériens qui sont fréquents et liés à une atteinte de la moelle épinière.
Ils se manifestent par des mictions impérieuses (ou une rétention urinaire), la constipation, l'impuissance.
Ces troubles sont source de rétention aiguë d'urines, d'infections urinaires et de détresse psychologique et sont une priorité thérapeutique ;
* une paralysie faciale par atteinte du nerf facial dans son trajet protubérantiel (c’est-à-dire dans le tronc cérébral) ;
* une asthénie (fatigue), symptôme fréquent de la sclérose en plaques est considéré par prés de 55 % des patients comme étant le symptôme le plus invalidant.
Examens complémentaires
* L'IRM représente le meilleur examen pour visualiser les lésions caractéristiques de la SEP : on retrouve en séquence T2 des zones d'hypersignal (c’est-à-dire très blanches) de taille variable, de forme arrondie, sans effet de masse sur les autres structures, disposées préférentiellement autour des ventricules cérébraux, dans la moelle et dans la fosse postérieure.
En séquence T1, ces zones peuvent être en iso- ou en hyposignal.
Les lésions visualisées sont souvent anciennes et asymptomatiques.
Les lésions jeunes, responsables de la poussée en cours, se remarquent car elles prennent le contraste lors de l'injection de gadolinium (elles se rehaussent).
Ces signes ne sont pas spécifiques de la sclérose en plaques, et se voient fréquemment chez le sujet âgé normal.
Ainsi, en cas de diagnostic incertain, une IRM peut à tort qualifier de malade un patient qui en est indemne : c'est essentiellement la conjonction temporelle entre accident neurologique et plaques jeunes qui fait la valeur de ces images IRM.
L'évolution clinique reste cependant l'élément le plus utile au diagnostic : 2 poussées distinctes à plus de 30 jours d'intervalle ou deux lésions de localisations différentes.
La ponction lombaire n'est pas toujours indispensable au diagnostic.
Elle a une intéressante valeur diagnostique lorsqu'elle retrouve un liquide céphalo-rachidien inflammatoire, avec un taux de protéines élevé (supérieure à , la normale étant de moins de ) et au sein de ces protéines une proportion trop élevée d'immunoglobulines (plus de 14 %), qu'une électrophorèse démontrera être de nature oligoclonale (c’est-à-dire constituée de plusieurs types d'immunoglobulines).
Enfin, une lymphocytose modérée inférieure à 50 lymphocytes par millimètre cube de liquide céphalo-rachidien.
Leur étude sur les potentiels évoqués retrouve fréquemment un allongement du temps de latence centrale.
Critères diagnostiques
Les critères ont été publiés en 2001 et modifiés en 2005.
Le diagnostic recherche une dissémination dans le temps et l'espace des lésions.
Formes
La sclérose en plaques peut avoir quatre formes évolutives:
# Forme récurrente
rémittente (SEP-RR)
Exacerbations alternant avec des rémissions lors desquelles on observe une reprise partielle ou totale ou une stabilité des symptômes.
Les rémissions peuvent durer des mois ou des années.
Les exacerbations peuvent survenir spontanément ou être déclenchées par une infection comme la grippe.
85 % des patients atteints de SEP ont initialement une forme récurrente-rémittente.
Forme progressive secondaire (SEP-SP)
Cette tendance commence avec des rechutes alternant avec des rémissions, suivie par une progression graduelle de la maladie.
Près de 90 % des cas de SEP-RR évoluent en SEP avec une forme progressive secondaire.
Forme progressive primaire (SEP-PP)
La maladie évolue progressivement sans rémissions, mais il peut y avoir des plateaux temporaires pendant laquelle la maladie ne progresse pas.
Contrairement à la tendance cyclique, il n'y a pas d’exacerbations claires.
Environ 10 % des patients atteints de SEP ont une forme progressive primaire.
: la neuromyélite optique de Eugène Devic ;
trois autres formes pathologiques : la sclérose concentrique de Balo, la maladie de Schilder et sa forme maligne, appelée la sclérose de Marburg ;
d'autres affections : neuropathie périphérique autoimmune et l'encéphalomyélite aiguë disséminée (ADEM).
La maladie ne doit pas être confondue avec une borreliose (de type Maladie de Lyme au stade ou ), la sarcoïdose, un neurolupus, encéphalite à VIH, myofasciite à macrophages ou la fibromyalgie.
D'autres diagnostics peuvent être évoqués devant des déficits neurologiques intermittents, il n'est cependant pas difficile de les différencier de la SEP incluant migraines accompagnées d'aura migraineuse, accidents vasculaires cérébraux (ischémiques ou hémorragiques) transitoires répétés, thrombose veineuse cérébrale, déficit post-critique à la suite d'une crise d'épilepsie et d'un trouble de conversion.
Étiologie,
physiopathologie
Les causes de la sclérose en plaques sont encore mal connues.
Elles associent des facteurs génétiques (la famille d'un malade risque plus d'être touchée que la population générale), des facteurs environnementaux (les pays riches et tempérés sont par exemple beaucoup plus touchés que les pays tropicaux, quelle que soit l'origine ethnique, peut-être en raison d'une diminution de l'exposition aux UV solaires et donc de la vitamine D.
Des facteurs déclenchants semblent exister (par exemple infectieux, par hypersensibilité et naissance d'une réponse auto-immune après une infection banale).
À ce titre, chez les patients atteints de SEP peut être trouvé un taux très élevé d'anticorps dirigés contre certains virus .
En 1952 Butler ne peut confirmer l'hypothèse que certains symptômes (neuropsychiatriques notamment) de cette maladie pourraient provenir d'un saturnisme discret induit par le relarguage (au moment des crises) de plomb stocké dans le squelette.
La glande pinéale semble directement ou indirectement impliquée ;
des taux nocturnes de mélatonine inférieurs à la normale et même aux valeurs diurnes (c.-à-d. <25 pg/ml) étaient trouvés chez environ 50 % des patients étudiés dans une étude conduite par Sandyk & Awerbuch en 1992 ;
Le taux de mélatonine n'est pas liés à l'âge ni au sexe du patient, mais il existait dans ces cas une corrélation positive avec l'âge d'apparition des symptômes et une corrélation inverse avec la durée de la maladie.
En outre, une calcification de la glande pinéale a été constatée chez 24 des 25 patients (96 %) et les niveaux d'alpha-MSH étaient anormaux chez plus de 70 % de ces patients (avec une corrélation avec l'exacerbation des symptômes).
En 2008
Akpınar & al.
montrent qu'une production nocturne anormalement faible de mélatonine augmente le risque de dépression sévère chez ces malades, ce qui suggère qu'une luminothérapie pourrait aider certains malades à abréger leurs crises ou en réduire la gravité.
En 2012 une étude finlandaise montre que des caractéristiques génétiques induisant une dérégulation dans la voie de la mélatonine aggravent les symptômes de la sclérose en plaques.
En 2018, une équipe suisse d'immunologistes de l'Hôpital universitaire de Zurich pense avoir peut-être trouvé la molécule auto-antigène (depuis longtemps cherchée) qui serait très impliquée dans le retournement du système immunitaire contre l'organisme du malade.
Et chez quatre patients testés parmi huit, ils ont aussi réagi face à une version bactérienne de l'enzyme, ce qui pourrait étayer l'hypothèse que des bactéries de l'intestin pourraient jouer un rôle dans le déclenchement de la maladie (réactivité croisée avec des peptides dérivés du microbiote, hypothèse considérée avec prudence par l'immunologie Ashutosh Mangalam (Université de l'Iowa) qui note que certaines des bactéries synthétisant cet enzyme sont plus rares chez les malades de SEP que chez les personnes en bonne santé.
En juillet 2007, deux variants de gènes ont été identifiés, IL2RA et IL7RA, tous deux codant des récepteurs aux interleukines intervenant dans l'immunité et dont la présence augmenterait (faiblement) le risque de développer la maladie.
Le tabagisme est un facteur de risque indépendant de développer une sclérose en plaques.
L' alcoolisme.
L'obésité au moment de l'adolescence et le type HLA sont mis en cause.
L'hypothèse est à l'étude, sur la base d'observations épidémiologiques aux îles Féroé, d'une exposition concomitante au virus EBV et à des viandes conservées par des nitrites ou des nitrates.
Une étude épidémiologique conduite dans 27 pays a conclu à une corrélation entre le fait de consommer du lait et la prévalence de la sclérose en plaques (p<0,001).
Une corrélation a aussi été retrouvée, mais moindre entre cette prévalence et la consommation de certains produits laitiers crus tels que le beurre ou la crème (p≤0,01), mais non avec le fromage.
Le vaccin contre l'hépatite B n'a aucune responsabilité démontrée dans l'apparition de SEP.
Lésions anatomiques
Ce sont des plaques plus ou moins étendues de démyélinisation au sein de la substance blanche du système nerveux central (constituée de fibres nerveuses, c’est-à-dire de prolongements neuronaux : les axones).
Ces fibres nerveuses sont normalement entourées d'une gaine de myéline constituée par les oligodendrocytes au niveau de l'axone (début du neurone) et constituée de plus, au niveau du nerf, par les cellules de Schwann (celles-ci recouvrent la gaine de myéline qui est une couche lipidique formée par l'enroulement de la membrane plasmique de la cellule de Schwann), qui assument ce rôle dans le système nerveux périphérique (qui lui n'est pas touché par la SEP), qui est détruite lors d'une poussée de la maladie : la gaine est détruite, mais l'axone est intact.
Cette démyélinisation entraîne une altération de la conduction électrique dans l'axone (
les informations transitent moins vite, voire pas du tout), ce qui aboutit à des signes cliniques variés, qui apparaissent en quelques jours.
La particularité de cette maladie est son évolution, marquée par des phases de poussées (lors de la constitution d'une nouvelle zone de démyélinisation) et de rémission avec amélioration parfois spectaculaire des symptômes.
Malheureusement, avec le temps, les nouvelles poussées cicatrisent moins bien, les axones finissent par être altérés également.
Les altérations neurologiques finissent par ne plus régresser, constituant des lésions définitives.
Le rythme des phases de poussées/rémission est très variable d'un individu à l'autre, ce qui fait que pour certains la maladie reste très longtemps sans impact majeur en dehors des poussées, alors que chez d'autres une détérioration rapide de la qualité de vie survient en rapport avec des poussées fréquentes et peu résolutives.
Il existe aussi la forme évolutive qui consiste en une poussée permanente.
L' « insuffisance veineuse céphalorachidienne » (IVCC), une anomalie du drainage sanguin entre le cerveau et la moelle épinière, pourrait contribuer aux dommages du système nerveux observés dans la sclérose en Plaques (SEP).
Cette hypothèse a été étudiée mais les résultats ont été mis en doute.
Le traitement proposé, l'angioplastie des veines à destinée cérébrale est considéré par la FDA américaine comme dénué de toute preuve d'efficacité.
Évolution
en année)
pour la sclérose en plaques par 100 000 habitants en 2004ː
L'évolution est très variable entre les individus, elle est généralement lente, sur plusieurs décennies.
Elle se fait typiquement par poussées régressives.
La seconde poussée survient dans la moitié des cas moins deux ans après la première manifestation de la maladie.
Avec le temps, les rémissions sont moins complètes, aboutissant à des séquelles fonctionnelles, la perte de la marche survient en moyenne 20 ans après le début de la maladie.
L'espérance de vie des patients atteints de SEP récurrente-rémittente (SEP-RR) était de 77,8 ans et de 71,4 ans pour la SEP progressive primaire (SEP-PP).
De la poussée
Les poussées évoluent naturellement vers la rémission spontanée.
Si elles sont invalidantes, elles peuvent recevoir un traitement par corticostéroïdes, qui permettraient de raccourcir leur évolution, de hâter la guérison, mais pas de prévenir une autre poussée.
L'hospitalisation en service de neurologie n'est pas indispensable : les perfusions de corticoïdes sont de plus en plus souvent réalisées à domicile, avec l'aide de protocoles établis par les réseaux de santé spécialisés
Sclérose en plaques, mais souvent conseillée pour réévaluer l'état neurologique, ce qui peut, entre autres, amener à rediscuter le traitement de fond.
La corticothérapie se fait à dose élevée ( par voie intraveineuse), pendant 3 à 5 jours.
Des corticostéroïdes sont parfois prescrits en relais par voie orale pour environ 3 semaines, associés à des mesures de prévention des effets secondaires des corticostéroïdes .
Selon l'atteinte, des séances de kinésithérapie sont proposées.
Les échanges plasmatiques ont également une certaine efficacité sur la poussée aiguë principalement en cas de récupération insuffisante après les perfusions de corticoides mais pas sur la survenue des récidives.
D'un point de vue non médicamenteux il est conseillé du repos (arrêt de travail systématique) et d'éviter les situations de chaleur.
En effet la chaleur, interne en cas de fièvre, ou externe en cas de temps chaud peut favoriser une poussée ou une résurgence d'un ancien symptôme (phénomène d'Uhthoff).
C'est pourquoi il y a plusieurs années un des traitements de la poussée consistait en un bain froid.
Dans les formes résistantes, une plasmaphérèse peut être proposée, avec un taux de réponse dépassant 70%.
De fond
Médicamenteux
Les traitements médicamenteux ne sont pas parfaits.
Ils agiraient pour la plupart en modulant ou en déprimant le système immunitaire.
Il est nécessaire de s'assurer pour chaque patient que leur balance bénéfice
risque est positive.
L'interféron bêta a fait la preuve de son efficacité à 2 ans dans la sclérose en plaques (poussées moins nombreuses et moins sévères, amélioration des lésions visibles en IRM, parfois moindre évolutivité du handicap).
Il existe l'interféron bêta-1b (administré par injections sous-cutanées), et l'interféron bêta-1a .
Les indications du traitement par interféron sont les SEP rémittentes avec au moins deux poussées sur les deux ou trois années précédentes, ou les SEP secondairement progressives avec persistance de poussées (aggravation continue et progressive, sans rémission entre les phases aiguës).
Les indications s'étendent actuellement pour un début précoce du traitement dès la première poussée sous certaines conditions car il pourrait alors diminuer les séquelles fonctionnelles.
L'interféron est contrindiqué au cours de la grossesse et l'allaitement, chez les épileptiques non stabilisés, et au cours des dépressions sévères.
Il peut entraîner un symptôme pseudo-grippal, une lymphopénie, une hépatite médicamenteuse.
Parfois les injections répétées laissent des lésions sur la peau.
L'efficacité à long terme reste cependant discutée.
L'acétate de glatiramère, quant à lui, est un copolymère constitué de plusieurs acides aminés.
Il semble espacer les poussées chez les patients ambulatoires (pouvant encore marcher seuls) atteints de sclérose en plaques évoluant par poussée de type récurrente/rémittente caractérisée par au moins deux poussées au cours des deux années précédentes, de manière aussi efficace que l'interféron.
Il agirait en provoquant une tolérance des lymphocytes vis-à-vis de la myéline.
Il n'est pas démontré qu'il soit plus efficace que l'interféron ß pour limiter l'évolution en cas de suspicion de sclérose en plaques.
Injection
quotidienne sous-cutanée par le patient lui-même.
Le natalizumab, un anticorps monoclonal dirigé contre la chaîne alpha de l'intégrine des leucocytes, est utilisé avec un certain succès.
Il peut être proposé dans les SEP rémittentes, soit en première intention dans les cas sévères (deux poussées en un an avec séquelles), soit après échec des interférons (une poussée en un an malgré le traitement).
Il nécessite une injection régulière intra-veineuse en milieu hospitalier.
Dans les formes sévères, il peut être proposé d'utiliser des immunosupresseurs, parmi lesquels la mitoxantrone, plus efficace que les corticoïdes, mais qui comportent beaucoup plus d'effets secondaires.
La prise en charge sociale et psychologique est nécessaire, par intégration à des groupes de malades, maintien d'un emploi et au besoin adaptation du poste de travail, psychothérapie, traitement d'une dépression ou d'un état anxieux.
Il nécessite une injection régulière intra-veineuse en milieu hospitalier.
Le fingolimod , le diméthyl-furamate et le tériflunomide ont l'AMM en France pour le traitement de la sclérose en plaques de forme rémittente.
Ils ont chacun leurs effets secondaires et leurs risques potentiels (avec un recule bien moindre que les interférons et le glatiramer).
Leur efficacité n'est pas assurément supérieure aux interférons, mais ils ont l’avantage d'être pris oralement au domicile.
L'acide orotique, ex-vitamine B13, est utilisé en complément alimentaire aux États-Unis pour traiter la sclérose en plaques.
Même si elle n'a pas aujourd'hui la valeur d'un traitement de la sclérose en plaques, il est habituel de vérifier l'absence de carence en vitamine D chez un (e) patient (e) présentant une SEP.
En effet, il semble de plus en plus que la carence en vitamine D soit un facteur d'apparition ou de mauvaise évolution de la maladie .
La vitamine B1 ou thiamine a montré une efficacité lors d'une étude française récente mais à des doses nécessitant une préparation spécifique en pharmacie hospitalière.
Cet espoir de traitement, le premier dans la SEP de forme progressive, est en cours de confirmation.
Non médicamenteux
Un traitement par exposition de la glande pinéale à un champ magnétique a aussi été testé .
La luminothérapie pourrait dans certains cas apporter des améliorations, la Ligue française contre la sclérose en plaques et l'Association Française des Sclérosés en Plaques sont notamment présentes au niveau national.
APF
France handicap dispose également de très nombreuses délégations qui viennent en aide quotidiennement aux patients atteints de SEP et leurs proches.
Cette action est par ailleurs renforcée, au niveau local, par l'engagement d'associations régionales proposant un soutien de proximité à toutes les personnes concernées par la sclérose en plaques.
L' Association
Notre Sclérose avec son site internet permet aux patients et proches de s'exprimer mais également de rejoindre une communauté d'entraide entres patients.
Certaines associations se sont regroupées au sein de l'UNISEP.
En Belgique, une association de patients et de médecins a mis sur pied un programme de soutien sportif, baptisé Besep pour accompagner les personnes atteintes de sclérose en plaques (et d'autres pathologies chroniques altérant la mobilité, telles : la maladie de Parkinson, la fibromyalgie) dans des salles de fitness ou dans des programmes de jogging.
Ce programme est officiellement soutenu par différentes institutions hospitalières de Belgique dont le Centre hospitalier universitaire de Liège.
Au Canada, la société canadienne de la sclérose en plaques (SCSP) lutte contre la maladie.
Traitements symptomatiques
Ils ont pour but de traiter les complications de la maladie, ce qui améliore la qualité de vie des malades.
Ils représentent donc un complément essentiel des traitements précédents.
Ils sembleraient avoir une certaine efficacité.
une prise en charge multidisciplinaire (kinésithérapie, rééducation fonctionnelle, soutien psychologique, ergothérapie, soins infirmiers, aide sociale) permet d'améliorer le quotidien des malades en limitant le retentissement de leur maladie.
La prise en charge kinésithérapique est primordiale pour entretenir l'autonomie du patient :
* travail de l'équilibre sur plateau de proprioception (travail proprioceptif) ou sur plateau de Freeman (travail vestibulaire)
* renforcement musculaire par un travail actif manuel ou instrumental ;
* lutte contre la spasticité (hypertonie pyramidale) ;
* amélioration du périmètre et de la qualité de la marche ;
* prévention des chutes par rééducation de l'équilibre
, même si l'efficacité de ces techniques n'est pas probante.
L'activité physique est recommandée, permettant une conservation de l'autonomie et une amélioration de la qualité de vie.
Il pourrait même jouer sur les troubles cognitifs.
Le traitement par la psychothérapie cognitivo-comportementale peut donner de bons résultats dans certains cas surtout en cas de trouble psychique associé.
La spasticité peut être combattue par des antispastiques (baclofène ou dantrolène ), à prescrire d'abord à faible dose pour éviter d'aggraver l'état moteur du malade par une hypotonie.
Dans les spasticités sévères, les injections locales de toxine botulinique ou l'implantation de pompe intrarachidienne de baclofène peuvent être indiquées.
La kinésithérapie permet de lutter contre l'hypertonie et les déformations.
Les troubles urinaires doivent être surveillés et traités pour éviter une atteinte du haut appareil urinaire.
En plus de l'approche clinique, un bilan urodynamique et radiologique est souvent nécessaire.
S'il existe une hyperactivité vésicale se traduisant par des urgences mictionnelles, les anticholinergiques sont utilisés.
En cas de dysurie, les alphabloquants peuvent être prescrits.
En cas de résidu post-mictionnel, la pratique d'autosondages intermittents quotidiens doit être proposée aux malades, éventuellement associés dans un second temps à une injection intravésicale de toxine botulinique.
Les infections urinaires seront traitées pour éviter les pyélonéphrites.
Elles constituent de plus des épines irritatives pouvant aggraver la spasticité.
Les troubles sexuels, en particulier de l'érection, peuvent être améliorés par une prise en charge médicamenteuse et par un suivi sexologique ou psychothérapique.
Les douleurs peuvent être soulagées par des antalgiques classiques, des tricycliques, certains antiépileptiques ou encore la cryothérapie corps entier.
La fatigue est difficile à combattre.
Les médicaments antiasthéniques sont peu efficaces.
Une prise en charge psychothérapique est souvent nécessaire, car il existe fréquemment un syndrome dépressif associé ;
des antidépresseurs sont souvent prescrits.
Les troubles de la marche peuvent-être améliorés par la fampridine (commercialisé sous le nom de Fampyra).
Il nécessite des tests de marche avant et après 15 jours de traitement.
Pour les 40 % de gens où le traitement est efficace, il faut faire un suivi des fonctions rénales.
Recherche
Elle porte sur une meilleure évaluation de l'état de santé et de la qualité de vie des patients, sur une meilleure compréhension du profil épidémiologique, clinique et évolutif de la maladie, des effets des traitements ou de pratiques sportives (chez les patients enfants ou adolescents).
Médicaments
Le traitement des poussées repose sur des corticoïdes à haute dose alors que les traitements de fond des formes récurrentes rémittentes sont en première intention des immunomodulateurs (Interférons) puis des immunosuppresseurs (Mitoxantrone, Natalizumab..).
Les anticorps monoclonaux ciblent spécifiquement un antigène.
Rituximab, un anticorps monoclonal permettant de faire baisser le nombre de lymphocytes B aurait également une certaine efficacité sur l'évolution de la sclérose en plaques, ce qui est également un autre argument sur le caractère autoimmun de cette maladie.
Naltrexone, une molécule antagoniste compétitive des opiacés (endo et exogènes).
Elle a été synthétisée pour le sevrage des toxicomanies aux opiacés.
À la posologie de /j, et est approuvée par la FDA (, États-Unis) dans cette indication.
Bien qu'elle soit prescrite hors AMM faute de son approbation par la FDA, elle est utilisée par certains médecins dans la SEP.
Un essai clinique pilote multicentrique de phase sur la sclérose en plaques progressive primaire a été publié.
Une étude croisée monocentrique en double aveugle contre placebo a procédé à l’évaluation de l’efficacité d’un traitement de 8 semaines avec /j de naltrexone pris le soir (LDN, ) sur la qualité de vie.
Le laquinimod.
L'alemtuzumab, sont en cours d'essais avec des résultats prometteurs.
Le , le comité des médicaments à usage humain (CHMP) de l'Agence européenne des médicaments (EMA) a rendu un avis positif pour l'anticorps monoclonal alemtuzumab commercialisé sous le nom de Lemtrada dans la sclérose en plaques récurrente-rémittente (SEP-R) de l'adulte.
Vitamine D3 observent chez des souris mutantes qui ont une moins bonne glysosylation des protéines
, une hyperactivation des cellules T et une perte du récepteur CTLA-4 responsable de l'auto-immunité.
De plus, des symptômes de SEP (démyélinisation inflammatoire et neurodégénérescence) apparaissent chez ces mutants.
À la suite de l'apport de vitamine D et N-acétylglucosamine qui modulent cette glycosylation, ils observent une rétrogradation de ces symptômes.
D'après ces chercheurs et à la suite de nombreuses analyses de sang, les malades souffrant de la SEP auraient plus fréquemment des facteurs génétiques qui alternent cette glycosylation.
Ces résultats sont très prometteurs (aspect curatif ou préventif) et des essais cliniques sur l'homme avec apport de ces deux molécules vont être conduits prochainement.
La simvastatine à fortes doses, diminuerait l'atrophie cérébrale des formes évolutives.
Dans les formes évolutives, la Biotine est actuellement en cours d'étude avec des résultats positifs dans les analyses intermédiaires.
Traitements non médicamenteux
Vers intestinaux
La présence de vers intestinaux montre une certaine amélioration des paramètres biologiques et d'imagerie : elle permettrait soit de détourner l'action auto-immune des globules blancs contre les parasites plutôt que contre le propre système nerveux du patient, soit de faire bénéficier indirectement l'organisme du patient des substances produites par les parasites pour se faire oublier de son système immunitaire.
Oméga-3
Même si des recherches supplémentaires sont nécessaires, il semble que les acides gras oméga-3 jouent un rôle protecteur contre certaines infections et permettent de traiter une multitude d'affections, et notamment la sclérose en plaques.
De ce fait, une consommation riche en acides gras oméga-3 peut apporter un certain soulagement dans le cadre de la sclérose en plaques.
Ils peuvent permettre un maintien des fonctions cognitives et un arrêt de la dégradation du système immunitaire, pénalisant grandement les personnes souffrant de cette affection.
Plusieurs recherches ont été menées sur le lien entre oméga-3 et maladies neurodégénératives,
Stimulation électrique trancrânienne (tES)
à courant direct
La tDCS pourrait avoir un rôle dans l'amélioration des douleurs et semble diminuer la fatigue.
par bruit aléatoire
La tRNS semble avoir un rôle dans l'amélioration des douleurs dû à la sclérose en plaques et particulièrement dans les cas où les agents pharmaceutiques ont une efficacité faible.
Épidémiologie, prévalence
La prévalence de la maladie augmente avec la latitude (la maladie est rare à l'équateur pour atteindre 0,1 % de la population en Europe circumpolaire, en Finlande) selon Hafleur en 2004
En France elle touche plus de (prévalence), et environ de plus par an (incidence).
Soixante-dix pour cent des nouveaux patients sont de jeunes adultes entre 20 et 40 ans, dont près de deux tiers de femmes.
Il s'agit de la première cause non traumatique de handicap sévère acquis du sujet jeune.
De même, elle semble favorisée par certaines infections virales.
Elle semble rare en Afrique noire ce qui aurait pu être lié à un mauvais repérage des cas ou à des facteurs géoclimatiques (exposition aux UV et de production de mélatonine), mais les données épidémiologiques montrent qu'elle est également rare dans les populations noires des USA, de Grande Bretagne, des Caraïbes et d'Afrique du Sud, plaidant pour de moindres prédispositions génétiques dans les populations à peau noire.
Les études de migration de populations entre zones de prévalence inégale montrent aussi l' (éventuellement protecteurs).
Conséquences sociales
Les personnes atteintes par cette maladie ne peuvent pas faire de dons de sang, de plasma ou d'organes.
Le vaccin de la fièvre jaune est fortement déconseillé.
Un certificat d'aptitude à la conduite ou un permis à validité réduite seront nécessaires dans certains pays afin de rester protégé par son assurance.
Histoire et société
Historique
La sclérose en plaques a été diagnostiquée pour la première fois en 1868 par le docteur Jean-Martin Charcot, et la lésion anatomique de la moelle a été décrite dès 1838 par Robert Carswell.
En 1885 Joseph Babinski lui consacre un traité.
Personnalités
La violoncelliste Jacqueline du Pré a arrêté sa carrière à l'âge de 28 ans, du fait de cette maladie.
* L'auteur québécoise du roman à succès
Les filles de Caleb, Arlette Cousture.
* Georges Garby, spéléologue, notamment au Gouffre Berger, Vercors, août 1955.
Premier moins mille mondial
, décédé le 13 octobre 2014.
La comédienne française Marie Dubois (1937-2014).
La présentatrice de la télévision française Catherine Langeais (1923-1998).
Le chanteur de blues-rock américain Captain Beefheart, décédé en 2010.
* Le compositeur de musique orchestrale
Michael Kamen (S&M avec Metallica
- musiques de films, dont , L'Arme fatale…), décédé en 2003.
* L'ex-batteur d'Iron Maiden, Clive Burr, présent sur les 3 premiers albums du groupe, décédé en 2013.
* La chanteuse canadienne Tamia, de son nom complet Tamia Marilyn Washington.
* L'auteur de bandes dessinées Mattt Konture, qui évoque sa maladie dans un livre intitulé Sclérose en Plaques (L'Association, coll.
Mimolette », 2006).
Ann Romney, épouse de l'homme politique Mitt Romney.
* Jack Osbourne, fils d'Ozzy Osbourne et frère de Kelly Osbourne.
* Josh Harding, gardien de but du du Minnesota, qui en a reçu le diagnostic en octobre 2012.
* Nathalie Benoit,
championne du monde handisport d'aviron.
* Chris Wright, joueur de basket-ball professionnel américain.
* Jacques Duhamel, homme politique français, ministre dans le gouvernement de Jacques Chaban-Delmas
* Chad King, chanteur et membre du groupe A Great Big World.
* Anne Rowling
, la mère de l'auteur d'Harry Potter JK Rowling, décédée en 1990.
En 2010, JK Rowling a donné 10 millions de livres sterling pour la création d'une clinique spécialisée dans le traitement des maladies neurologiques dégénératives à Edimbourg.
* Jamie
Lynn Sigler
, comédienne annonce fin janvier 2016 qu'elle souffre de la sclérose en plaques depuis 15 ans.
* Bryan Bickell, joueur professionnel de Hockey sur glace, jouant aux Hurricanes de Caroline dans le championnat NHL
, il est diagnostiqué en novembre 2016, et arrête sa carrière en avril 2017.
La monteuse polonaise Zofia Menuet (née Dunajevzka), décédée en février 2018 à 78 ans.
