Semaine
Le week-end ou weekend
de l'anglais ) ou la fin de semaine (en Amérique du Nord)
est une période hebdomadaire d’un ou deux jours, généralement le samedi et le dimanche, pendant laquelle la plupart des gens sont au repos.
Dans le langage courant, le terme week-end désigne la période allant du samedi au dimanche soir.
En atteste l'expression « les départs en week-end du samedi ».
Historique
L’idée d’un repos hebdomadaire remonte à l’Antiquité.
Les trois grandes religions abrahamiques observent chacune un jour de repos hebdomadaire :
* le christianisme : le jour du Seigneur est le dimanche pour la plupart des confessions ;
quelques confessions considèrent le samedi comme étant le jour du Seigneur.
Dans les pays majoritairement ou historiquement chrétiens, le week-end comporte le samedi et le dimanche.
C’est aussi le cas dans d’autres pays, comme le Japon.
* l’islam : le jour de la prière est le vendredi
Le week-end est généralement le vendredi et le samedi dans les pays arabes, parfois jeudi et vendredi, exceptionnellement samedi et dimanche (avec un temps laissé pour accomplir la prière le vendredi midi).
* le judaïsme : le shabbat dure du coucher du soleil le vendredi au coucher du soleil le samedi ;
le week-end en Israël est le vendredi et le samedi.
Variations du week
-end dit universel (samedi-dimanche)
Historiquement, les week-ends ne duraient qu'un jour, celui consacré à la religion et à la famille.
De plus, on comptait les jours de midi à midi le lendemain dans l'ancien calendrier chrétien, et la journée de repos hebdomadaire pouvait ainsi démarrer et s'achever en fin de matinée.
Dans certains calendriers, comme les calendriers juifs et les anciens calendriers romains, les jours étaient comptés à partir du coucher du soleil, ce qui déterminait aussi la durée des jours de repos et conduisait à modifier les horaires de travail selon la saison, pour ceux qui étaient amenés à travailler en fin de journée ou la nuit.
Ces caractéristiques se retrouvent également dans la définition des jours fériés légaux ou autres fêtes religieuses non hebdomadaires, qu'elles soient fériées ou non.
En dépit de la définition légale qui peut exister dans certains pays, de nombreuses exceptions existent pour certaines professions, notamment dans les activités touristiques, et pour certains commerces qui sont amenés à travailler durant le week-end légal.
Le jour de repos hebdomadaire obligatoire (et de fermeture dans certains cas) est alors décalé (le plus souvent au lundi dans de nombreux petits commerces qui ne peuvent assurer une rotation, avec un personnel limité).
ne fixent pas de week-end légal, mais seulement l'obligation d'une journée hebdomadaire de repos, le week-end étant laissé alors à l'appréciation des différentes entreprises et des négociations entre les salariés et employeurs ou des administrations, de même que la fixation éventuelle du second jour de repos hebdomadaire, non nécessairement consécutif au premier.
Le week-end est alors uniquement défini par les jours usuels de fermeture des principales administrations publiques.
Week
end semi-universel (
vendredi-samedi
Une grande partie des pays arabes a choisi le week-end du vendredi et samedi, ces jours représentant les deux derniers jours de la semaine traditionnelle musulmane.
Parmi ceux-ci se trouvent ainsi les Émirats arabes unis, le Qatar, le Bahreïn, le Koweït, l'Irak, la Syrie, la Jordanie, l'Égypte, le Soudan, la Libye, l'Algérie, Oman (printemps 2013), l'Arabie Saoudite (depuis le samedi 29 juin 2013) ainsi que les Comores.
Dans les pays à majorité musulmane, le week-end universel est appliqué en Tunisie, au Maroc, au Liban, seul pays du Moyen-orient dont le président est chrétien, et en Mauritanie .
Par ailleurs en Iran et en Afghanistan, seulement dans ces deux pays, les week-ends officieux
sont Jeudi et vendredi.
Précisions sur le terme
Le terme vient de l'anglais , signifiant littéralement « fin de semaine ».
Son usage en français date du début du .
Au Canada francophone, depuis les années 1920, le terme francophone « fin de semaine » s’est imposé dans l’usage standard afin de remplacer week-end.
L’Office québécois de la langue française (OQLF) refuse de l’accepter comme synonyme, pour éviter qu’il concurrence le terme « fin de semaine », déjà bien implanté au Québec .
