Entreprise de transport en bus|Marque de transport
BlaBlaBus, anciennement
Ouibus et antérieurement iDBUS
, est un réseau de lignes d'autocar à longue distance, en France et en Europe.
En France, il dessert environ , mais également les aéroports de Paris-Charles-de-Gaulle, Paris-Orly, Lyon-Saint-Exupéry et Nice-Côte d'Azur.
Depuis la promulgation de la «
loi
Macron »
en , la compagnie iDBUS, devenue Ouibus en , a ajouté de nouvelles destinations en France, où elle concurrence directement les activités ferroviaires de sa société mère (SNCF) qui la finance à pertes, sur ce marché privatisé du transport de personnes par autocar
Cette situation pose des questions relatives au respect des principes de la concurrence ainsi que sur la stratégie du groupe SNCF.
Ouibus était la marque commerciale de la société SNCF-C6, dont Comuto (BlaBlaCar) est devenu l'actionnaire majoritaire en .
À cette occasion, cette marque est devenue BlaBlaBus.
Le nom de la société (SNCF-C6) demeure quant à lui inchangé.
Histoire
Révélé en sous le nom de «
Speed »,
le service commercial d'iDBUS a été lancé le , desservant Amsterdam, Bruxelles et Londres depuis le premier hub de Paris-Bercy.
Une desserte nationale entre Lille et Paris est proposée depuis le .
Avec le lancement de la desserte de Milan et Turin, un deuxième hub a été créé le à Lyon-Perrache.
Le , la compagnie ajoute une nouvelle liaison entre Marseille/Aix-en-Provence et Nice, Gênes et Milan.
Depuis le , une liaison de nuit est proposée entre Lyon-Perrache et Barcelone.
En , la compagnie lance une liaison Londres
- Amsterdam via Bruxelles, puis complète la liaison Lyon-Perrache
- Barcelone avec les villes de Montpellier et Nîmes en .
En 2015, la directrice Rachel Picard laisse la place à Roland de Barbentane.
Le , un mois après la promulgation de la « loi Macron », l'entreprise est renommée Ouibus, et ajoute plusieurs destinations françaises.
En , un mouvement de concentration commence avec un rapprochement avec Starshipper qui regroupe indépendantes.
La flotte passera à 200 cars.
En juin 2016, la SNCF a lancé Ouibus dans une augmentation de capital de d’euros portant ainsi le capital a
, pour faire face aux ventes à perte pratiquées sur le secteur.
Fin 2017, Ouibus a établi un partenariat avec les leaders britanniques (National Express), espagnol (ALSA) et italien pour améliorer son réseau en Europe.
Ouibus a comptabilisé un déficit net de d'euros en 2017, pour un chiffre d'affaires de d’euros.
Ainsi, depuis 2013, les pertes accumulées atteignent d’euros.
En , des négociations sont en cours, en vue du rachat de 100 % du capital de Ouibus par BlaBlaCar.
Le service sera alors renommé progressivement BlaBlaBus.
Le , la direction de Ouibus annonce l'ouverture d'un plan de sauvegarde de l'emploi (PSE) pour la moitié des salariés de la compagnie.
BlaBlaCar souhaite implanter ces nouveaux cars à l'étranger en reliant 60 villes du Benelux et d'Allemagne.
Le rachat par BlaBlaCar est effectif le .
Le parc se répartit entre 26 Setra S 416 GT-HD /
2 Comfort
Class
et 20 Irisbus Magelys Pro
Ils disposent également d'emplacements pour personnes handicapées
Résultats financiers
Pour la première année d'exercice 2012, SNCF-C6 affiche un chiffre d'affaires d'environ d'euros.
Le résultat a été déficitaire à hauteur de d'euros, ce qui s'explique en partie par le lancement d'activité et l'investissement nécessaire, notamment pour l'achat du parc d'autocars.
Galerie de photographies
Ouibus
Mercedes Tourismo
- Paris
Bercy.jpg|Autocar Mercedes Tourismo à Paris-Bercy.
Starshipper à La Rochelle (2) par Cramos.
JPG|Autocar Starshipper à La Rochelle.
IDBUS
Setra S 416 GT
Lyon Perrache.
JPG||Car iDBUS devant la gare de Lyon-Perrache.
Ouibus Irizar i6
TGV
- Paris Bercy.jpg|Ouibus arrivant à la gare routière de Paris-Bercy.
Lille
- Autocar IDBUS en gare de Lille-Europe (01).JPG|Un car iDBUS en gare de Lille-Europe.
Ouibus
Mercedes Intouro
- CA TGV.jpg|Autocar
Ouibus à la gare de Champagne Ardenne TGV, près de Reims.
Ouibus Scania OmniExpress 6x2
- Paris Bercy.jpg|Scania OmniExpress 6x2 garé à Paris-Bercy.
Ouibus
Mercedes Intouro
- Gare CA TGV.jpg|Autocar Ouibus quittant la gare de Champagne Ardenne TGV, près de Reims.
BlaBlaBus
- Bercy Station
- June 2019.jpg|Un autocar BlaBlaBus à la gare routière de Bercy-Seine (Paris).
BlaBlaBus
- Hannover ZOB
- 2.jpg|Autocar BlaBlaBus à Hanovre.
