Haute
Savoie|*|Pays de Savoie|Territoire riverain du lac Léman
Le département de la Haute-Savoie .
La Haute-Savoie accueille neuf réserves naturelles : Aiguilles rouges, Carlaveyron, Vallon de Bérard, Contamines-Montjoie, Passy, Sixt-Passy, Roc de Chère, Bout du lac d'Annecy, Delta de la Dranse.
Climat
C'est un climat subcontinental et pour l'essentiel du département, montagnard, froid et neigeux en hiver, doux et orageux en été.
Les intersaisons (avril et octobre) sont en moyenne plus sèches, mais la pluviométrie est globalement l'une des plus élevées de France.
Les perturbations d'origine océanique, après leur traversée de la vallée du Rhône, se réactivent au contact des reliefs alpins.
La pluviométrie, de 100 à sur les massifs occidentaux (Aravis-Faucigny-Chablais) qui protègent quelque peu le massif du Mont-Blanc (/an à Chamonix-Mont-Blanc).
Les hautes altitudes de ce dernier entraînent un microclimat glaciaire tout le long de la frontière avec l'Italie.
Les importants dénivelés et les effets de versant donnent des températures très variées, qui ont pour point commun des amplitudes thermiques marquées (continentalité).
Les rives du lac Léman sont cependant plus tempérées.
À Annecy, on relève des moyennes de + en janvier à + en juillet.
Cette chaleur estivale permet localement la présence de vignes.
L'enneigement, grâce au bon niveau pluviométrique et aux basses températures hivernales, est en moyenne et à une même altitude donnée, le meilleur de France (avec le Jura).
En plein hiver, on trouve généralement la neige à partir de 500 à .
Vers , elle persiste d'octobre-novembre à avril-mai.
Au-dessus de à se forment des glaciers.
Faune et flore
La végétation naturelle s'étage en fonction de l'altitude et de l'exposition : la prairie, la forêt puis les alpages, avant d'atteindre l'étage nival.
La faune est celle des pays tempérés de montagne et un effort de repeuplement a été fait (chamois, bouquetins, grands rapaces) dans le cadre des réserves naturelles, lesquelles représentent une superficie de (parc naturel régional des Bauges) partagé conjointement avec la Savoie.
Les pays et les agglomérations
Activité sismique
La Haute-Savoie est marquée par une activité sismique particulière et le département est classé en « zone de sismicité non négligeable » pouvant aller jusqu'à la destruction de bâtiments avec des séismes de magnitude 6 (voire 6,5 ou même 7).
La raison de cette sismicité est à chercher dans les contraintes qui s'exercent encore aujourd'hui sur les roches de la lithosphère, et qui sont liées à la poussée des alpes.
Plusieurs séismes ont été recensés dans la période moderne :
* dans la région d'Annecy, du fait de la faille du Vuache : en août 1839 (intensité VII), en août 1936 (intensité VII), le 29 mai 1975 (magnitude 4,2), le 15 juillet 1996 (magnitude 5,3) ;
* le 9 septembre 2005
, un séisme de faible amplitude eut lieu dans la vallée de Chamonix-Mont-Blanc, son épicentre se situait au col de Balme dans la partie nord du massif du Mont-Blanc.
Il n'a pourtant fait aucun dégât matériel.
Toponymie
Le toponyme Haute-Savoie est l'appellation accordée par l'empereur Napoléon III au département, à la suite de la réunion à la France en 1860 du duché de Savoie, berceau de la Maison de Savoie, appartenant au royaume de Sardaigne.
Contrairement aux habitudes révolutionnaires de modifier les provinces de l'Ancien Régime en utilisant dans la nouvelle appellation la géographie des lieux, l'empereur concède le maintien du nom historique dans la création des deux départements, distinguant désormais celui de la Savoie avec Chambéry, au Sud, et de la Haute-Savoie avec Annecy, au Nord.
Il semblerait que le choix du nom ait été inspiré par la délégation des quarante et un savoyards, menée par le comte Greyfié de Bellecombe, le .
Dans la littérature régionale ainsi que l'usage chez certains régionalistes dans les années 1970, on trouve également l'expression «
Savoie du Nord » pour désigner la Haute-Savoie.
Le nom Savoie provient de l'ancien territoire Sapaudie (en latin ), qui signifierait le « (pays des) sapins » ou le « (pays couvert de) sapins » (du gaulois sapo : sapin).
Le nom aurait ensuite dérivé en Sabaudia, Sabogla, Saboia, Savogia et enfin Savoie.
Au , Sabaudia ou Sabauda désigne le domaine de la famille princière de Savoie.
L'utilisation de Haute-Savoie est toutefois remise en question par les représentants des populations locales dès le lendemain de l'annexion.
Parmi les arguments avancés, celui du nom même qui désignait une province, la Haute-Savoie, de 1816 à 1860, avec Conflans, puis Albertville pour capitale.
Le Conseil général de la Haute-Savoie émet un vœu afin de modifier le nom, proposant en échange celui de Mont-Blanc, le plus haut sommet du pays et se trouvant sur son territoire ou Hiôte par certains de ses habitants.
Histoire
Histoire départementale
Le territoire de l'actuel département de la Haute-Savoie a fait partie jusqu'en 1860 d'un État indépendant constitué et gouverné depuis le par la Maison de Savoie, les États de Savoie.
Cette famille de grands féodaux a fondé sa puissance sur le contrôle des routes et des cols à travers les Alpes, son association particulièrement avec la maison de Bourgogne, avec la papauté, avec les empereurs germaniques et même avec le royaume de France à qui elle a donné plusieurs de ses fils et de ses filles.
Trois territoires composent le département et ont été contrôlés peu à peu par les Savoie : le Genevois, issu de l'ancien comté de Genève ;
le Faucigny le long de la vallée de l'Arve, une ancienne baronnie, et ses puissants seigneurs et le Chablais.
Bloqué à l'ouest par la puissance des rois de France, les princes de Savoie ont fortifié leurs possessions dans la région autour du comté, puis du duché de Savoie, avant de déplacer leur centre d'intérêt vers le Piémont et toute l'Italie du Nord, pour obtenir un titre royal avec le royaume dit de Piémont-Sardaigne, élément prépondérant de l'unité italienne.
Lors de la Révolution française, le territoire savoyard est uni à la France en 1792.
Le duché de Savoie devient le département du Mont-Blanc et divisé en sept districts (
Annecy, Carouge, Chambéry, Cluses, Moûtiers, Saint-Jean-de-Maurienne et Thonon
Avec l'annexion de Genève, la partie Nord (Nord du Genevois, Faucigny, Chablais) et la cité de Calvin forment le département du Léman (1798).
La Maison de Savoie retrouve définitivement l'ensemble de ses possessions d'avant la période révolutionnaire en 1815.
En 1816, une partie des communes du Genevois sont données avec le traité de Turin pour la création du canton de Genève.
Une réorganisation du duché est mise en place en 1835-37, sous le règne de Charles-Albert de Sardaigne, notamment avec la création de deux divisions administratives, dont celle d'Annecy (Genevois, Nord du Faucigny, Chablais), prémices du futur découpage départemental.
À la suite du traité de Turin et après un plébiscite en 1860, le duché de Savoie est annexé à la France.
Le département de la Haute Savoie est constitué à partir des trois provinces du nord (Chablais, Faucigny et Genevois).
C'est l'un des derniers grands territoires métropolitains ayant rejoint la France.
Entre mai et juin 1860, le traité de Turin est ratifié par les deux parties et le 14 juin une cérémonie officielle et symbolique a lieu à Chambéry pour la remise des deux futurs départements savoyards à la France.
Le département de la Haute-Savoie est occupé par l’Italie fasciste de novembre 1942 à septembre 1943.
Au la région Rhône-Alpes, à laquelle appartenait le département, fusionne avec la région Auvergne pour devenir la nouvelle région administrative Auvergne-Rhône-Alpes.
Héraldique
Le département de la Haute-Savoie n'a pas de blason officiel.
Le blason ci-contre est celui de l'ancien duché, et est utilisé par tradition tant en Savoie qu'en Haute-Savoie.
De gueules à la croix d'argent.
Ce blason traditionnel est également plus ou moins mis en évidence dans les blasons de certaines communes de l'ancien duché, dont en voici quelques exemples pour la Haute-Savoie :
Il est aussi présent dans les créations proposées (mais non retenues) de Robert Louis pour les deux départements savoyards :
Démographie et population
Les habitants sont des Haut-Savoyards, ou appelés aussi «
Savoyards » comme les habitants du département de la Savoie.
La Haute-Savoie connait une croissance démographique très importante, sa population augmente en effet de près de chaque année en moyenne depuis 1999, et entre et depuis 2005.
Avec une densité estimée à en 2012 (144 en 1999), c'est le deuxième département le plus densément peuplé de la région Rhône-Alpes, devant l'Isère qui compte , mais très loin derrière le Rhône toutefois, dont la densité est supérieure à .
Selon les populations légales de 2012, entrées en vigueur le , La Haute-Savoie est devenue le troisième département le plus peuplé de la région, derrière le Rhône et l'Isère, passant devant la Loire qui compte désormais et dont la population est restée dans l'ensemble remarquablement stable depuis 1968.
Structure d'âge de la population (2010) :
Répartition des communes selon leur population :
La population médiane des communes haut-savoyardes est de au (population médiane nationale : ).
La population moyenne est de (moyenne nationale : ).
Les communes les plus peuplées sont :
Unités urbaines (agglomérations)
La Haute-Savoie comporte 6 unités urbaines, selon la définition de l'Insee :
Aires urbaines
L'aire urbaine d'Annemasse s'élève à .
Elle est en réalité la partie française de l'agglomération genevoise.
Elle s'étend sur de l'Ain () et sur de la Haute-Savoie ().
Le développement de la métropole genevoise et l'abondance des travailleurs transfrontaliers font du pourtour lémanique un foyer important de croissance démographique ;
cela contribue à expliquer le dynamisme démographique du département (le plus fort taux d'accroissement sur la période 2006-2011).
Richesse
Selon les données du ministère des finances en 2014 concernant les revenus 2013, le revenu fiscal moyen des foyers de Haute-Savoie s'est établi
à .
Ce qui classe le département parmi ceux où les revenus sont les plus élevés, sur 100.
Logement
* logements locatifs sociaux : () donc 24 % de logements construits entre 2000 et 2011.
Chiffres de l'insécurité
Les chiffres officiels de 2011 par rapport à ceux de 2010 sont très contrastés.
La Haute-Savoie, zone de passage est vue comme une région riche.
* Cambriolages globaux
+13 %, dont habitations principales +22,85 %
* Infractions liées à la législation sur les chèques -59,12 %
* Saisies de stupéfiants +135 % ( de cocaïne), +300 % ( d'héroïne)
* Accidents corporels de la circulation
-12,74 % (411 cas), mais 43 morts +10,26 % (+4)
Politique et administration
Administration territoriale
Le département, dont le préfet siège à Annecy, est divisé administrativement en :
* 4 arrondissements :
Annecy, Bonneville, Saint-Julien-en-Genevois et Thonon-les-Bains
* 281 communes
contre 294 en 2015)
, regroupées en dans 29 intercommunalités , ainsi que 127 syndicats (mixtes ou intercommunaux).
Juridictions et autres administrations
La Haute-Savoie dépend de la Cour d'appel de Chambéry et de l'académie de Grenoble.
Politique
La Haute-Savoie est un département ancré à droite.
C'est le seul département français de la République à n'avoir jamais élu un député de gauche, à l'exception des élections à la proportionnelle de 1986, avec Dominique Strauss-Kahn.
Élections présidentielles
En 2002, Jean-Marie Le Pen (FN) fait l'un de ses meilleurs scores en Haute-Savoie et est alors en tête dans le département.
* En 2007, Nicolas Sarkozy recueille 37,45 % au premier tour et plus de 60 % au second tour le , face à Ségolène Royal.
* Résultats du tour de l'élection présidentielle de 2012 (taux d'abstention 20,53 %) :
Nicolas Sarkozy (président sortant) : 34,06 % (nat.
27,18 %),
François Hollande (PS) : 20,52 % (nat.
28,63 %),
François Bayrou (Modem) : 11,83 % (nat.
9,13 %),
** Jean-Luc Mélenchon (Front de gauche) : 9,23 % (nat.
11,11 %),
Eva Joly (Europe
Écologie Les Verts) : 3,59 % (nat.
2,31 %),
** Nathalie Arthaud (Lutte ouvrière), 0,45 (nat.
0,56 %),
* Lors du second tour, Nicolas Sarkozy reste en tête dans le département avec 60,10 %, face à François Hollande, crédité de 39,90 % des voix.
Élections législatives
* Aux élections législatives de 2007
, trois députés UMP haut-savoyards sont élus dès le tour le dans 3 des 5 circonscriptions du département;
les autres sont élus au second.
Le député
maire d'Annecy-le-Vieux, Bernard Accoyer, est président de l'Assemblée nationale de mai 2007 à juin 2012.
Conseil départemental
Grandes lignes du budget 2013 de 835,14 Millions d'euros (+1,9 %).
Dépenses
* Actions médico-sociales (insertion (42,8 M.€), protection de l'enfance (63,5 M.€), personnes âgées (67,1 M.€), personnes handicapées (96,9 M.€), actions de santé et action sociale (16,3 M.€)) : 286,6 M.€ (34,3 %).
* Administration générale, bâtiments départementaux, aérodrome, service de la dette : 206 M.€ (24,6 %).
* Infrastructures routières (construction, entretien, déneigement des routes) : 107,9 M.€ (13,0 %)
* Aménagement et animation du territoire (environnement, agriculture, eau, sports, tourisme, économie, culture, patrimoine, aménagement) : 85,8 M.€ (10,3 %).
* Transports scolaires et interurbains
56,5 M.€ (6,7 %).
* Service départemental d'incendie et de secours
: 43,5 M.€ (5,2 %).
* Éducation, 49 collèges, formation :
32,3 M.€ (3,9 %).
* Fonds de péréquation des droits de mutation :
6,3 M.€ (0,8 %).
Recettes
* Fiscalité indirecte dont droits de mutation :
147,6 M.€ (17,7 %)
* Taxe foncière sur les propriétés bâties : 130,8 M.€ (15,7 %)
* Dotations et participations de l’État (dotation globale de fonctionnement, de décentralisation...) :
113,3 M.€ (13,6 %)
* Recettes diverses (compensation genevoise, subventions d'équipement
, remboursement de créances, subventions diverses)
92,1 M.€ (11,0 %).
* Compensations de décentralisation (
APA, RSA, handicap...
: 91,2 M.€ (11,0 %)
* Cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises, imposition forfaitaire sur les entreprises de réseaux : 86,4 M.€ (10,3 %).
* Compensation de la réforme de la fiscalité
: 67,0 M.€ (8,0 %)
Économie
La Haute-Savoie est un département dynamique, avec un taux de chômage inférieur à la moyenne nationale dû en grande partie aux possibilités d'emplois offertes dans la zone de Genève (5,4 % de la population active haute-savoyarde selon l'Insee en novembre 2007).
Les principales zones dynamiques de la Haute-Savoie sont :
* l'axe du Léman (Thonon-les-Bains/Évian-les-Bains).
Équipements
Transports
Depuis le janvier 2006, l'État a transféré aux départements la gestion des routes nationales.
** routes nationales : sur la N205 entre Passy (fin de l'A40) et le tunnel du Mont-Blanc, ainsi que la future liaison rapide
à 2x2 voies entre Annemasse et Thonon-les-Bains ( avant le janvier 2006)
** routes départementales : ( avant le janvier 2006).
** en Haute-Savoie : aéroport d'Annecy
Haute-Savoie Mont-Blanc (national)
- aérodrome d'Annemasse
- altiport de Megève.
** à proximité :
aéroport international de Genève
- aéroport Lyon-Saint-Exupéry
- aéroport de Chambéry
- Savoie.
** autres gares importantes :
La Roche-sur-Foron
- Bonneville
- Cluses
- Sallanches
- Le Fayet
- Rumilly
- Thonon-les-Bains-
Evian-les-Bains.
Sécurité routière
En 2002, 88 personnes ont trouvé la mort sur les routes du département ce qui le classait au rang national, le record fut de 110 morts en l'an 2000.
Le département a la particularité d'avoir de nombreuses routes de montagne enneigées durant la période hivernale.
Chiffres de répartition :
* 19 % des conducteurs tués étaient en état d'alcoolémie.
* Routes : départementales 42,2 %, nationales 32,8 %, agglomérations 15,8 %, autoroutes 4,5 %
En 2006, le département a connu 621 accidents qui ont causé la mort de 64 personnes et blessés 823 autres.
En 2007, le département a connu 639 accidents qui ont causé la mort de 63 personnes et blessés
862 autres.
Patrimoine
La Haute-Savoie possède un patrimoine environnemental, culturel et touristique important.
Généralement on distingue plusieurs zones touristiques :
Il faut aussi mentionner les routes touristiques :
Parmi ses sites les plus appréciés :
* Annecy, sa vieille ville et son bord du lac avec plages ;
La Roche-sur-Foron, cité médiévale de Haute-Savoie,
* le Mont Blanc avec Chamonix, l'Aiguille du Midi, Le Brévent
-La Flégère par les téléphériques, et la Mer de Glace par le Montenvers.
Le célèbre Tour du Mont-Blanc sur les trois pays, Suisse, Italie et France est un circuit de grande randonnée.
Saint-Gervais-Mont-Blanc avec le Tramway du Mont-Blanc et le Mont-Blanc Express partant de la gare du Fayet ;
* la rive française du lac Léman, avec Évian-les-Bains, Thonon-les-Bains , Yvoire , et les plages;
* les grandes stations de ski : Avoriaz, Chamonix, La Clusaz, Le Grand Bornand, Flaine, Saint-Gervais-les-Bains, Megève, Morzine...
Patrimoine
religieux
La Haute-Savoie possède un patrimoine religieux important, témoignage d'une évangélisation dès le .
De nombreuses églises situées sur son territoire permettent de découvrir une architecture diverse comme le roman, le gothique ainsi que le « baroque savoyard ou alpin » avec l'utilisation des clochers à bulbe, le style néoclassique, que l'on qualifie aussi de « sarde », ainsi que pour les périodes contemporaines le néo-gothique, le néo-roman et le l'éclectisme et plus récemment l'architecture dite néo-régionaliste.
Pays de montagne
, la Haute-Savoie a accueilli très tôt des monastères dans des lieux éloignés dont ceux d'Abondance (1108) , de Talloires (fondée 1019, hôtel) , de Contamine-sur-Arve (1083), d'abbaye de Saint Jean d'Aulps (1094, ruines) , de Sixt (1144) , la chartreuse du Reposoir (1151, monastère carmel) , d'Entremont (1154), ou la chartreuse de Mélan (1292) .
Châteaux
* Château d'Alex ou d'Arenthon
à Alex
* Château de Bonneville ou de Béatrix de Faucigny ou encore du Rocher
à Bonneville
* Château de Faverges à Faverges
actuellement maison familiale de vacances
* Château de Montrottier (propriété de l'Académie florimontane)
à Lovagny
* Château de Menthon-Saint-Bernard à Menthon-Saint-Bernard
Communes
avec des quartiers médiévaux
Équipements civils remarquables
Barrages
Ponts remarquables
Téléphériques et funiculaires
Espaces naturels remarquables
* Cols : col des Aravis, col de la Colombière, col des Montets, col de la Forclaz, col de la Croix Fry, col de Joux Plane, col du Feu, col de Cou, col du Géant, col de Balme, col du Bonhomme, col de la Ramaz...
* Étangs et moulin de Crossagny, mer de Glace, delta de la Dranse,
Roc de Chère...
* Gorges du Fier,
Gorges du Pont du diable (La Vernaz), Gorges de la Diosaz, Gorges des Tines, Gorges du Bronze, Gorges de la Dranse, Gorges de la Gruvaz, Gorges du Bonnant, défilé du Val de Fier,
* Lacs : lac d'Annecy, lac Léman, lac de Montriond, lac des Confins, lac de Vonnes, lac Vert, lac Blanc, lac des Plagnes, lac de Vallon, lac des Îlettes, lac de Passy, lacs de Samoëns, lac de Mieussy, lac de Taninges, lac d'Habère-Lullin, lac de Flaine, etc.
* Massifs :
Chaîne des Aravis, Massif du Mont-Blanc, Aiguilles Rouges, le Grand Massif,
* Montagnes :
Mont blanc, Aiguille du Midi, Salève, Semnoz, Brévent, Voirons,
* Plateau des Glières, Désert de Platé, Cirque du Fer-à-Cheval, plateau d'Assy, plateau de la Croix, plateau des Mouilles, plateau des Moises, plateau de Plaine-Joux, plaine des Rocailles...
* Cascade du Rouget, cascade de Seythenex, cascade de Diomaz, cascade d'Arpenaz
* Réserve naturelle du Bout-du-Lac
, réserve naturelle de Passy
, réserve naturelle des Contamines-Montjoie, réserve naturelle du Carlaveyron, réserve naturelle des Aiguilles-Rouges, réserve naturelle de Sixt-Passy, réserve des Aravis, vallon de Bérard, forêt de Ripaille, forêt du Semnoz, Châtaignière, domaine de Guidou, marais de l'Enfer et de la Cluse d'Annecy, clos Berthet, parc naturel régional des Bauges
Lieux de cultes
* Catholiques :
la Haute-Savoie possède une cathédrale à Annecy : la Cathédrale Saint-Pierre d'Annecy, ainsi que trois basiliques, dont deux à Annecy : la Basilique Saint-Joseph-des-Fins et la Basilique de la Visitation, ainsi qu'une à Thonon-les-Bains, la Basilique Saint-François-de-Sales.
Elle possède des prieurés, des abbayes (voir ci-dessus), des églises (dont la plus grande est celle de Taninges).
On y trouve entre autres du style néo-classique sarde et surtout du baroque, ainsi que quelques églises contemporaines.
L'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours est représentée en Haute-Savoie avec deux lieux de culte : la paroisse d'Annecy et celle d'Annemasse.
Musées et expositions
Parcs et jardins remarquables
* Parc paysager de la préfecture, créé en 1866 sur 2,5 hectares face au lac d'Annecy (ouverture rare et exceptionnelle).
* Berges du Thiou à Annecy, promenade paysagère sur .
* Château de Beauregard
à Chens-sur-Léman
, avec un parc à l'anglaise de 25 hectares, planté au bord du Léman et planté de chênes, de tulipiers de Virginie, de cèdres et de wellingtonia (accès limité).
* Roseraie de la chouette, à Cruseilles
, jardin paysager privé de , créé en 2004, consacré aux roses anciennes et aux plantes vivaces (accès gratuit mais limité)
* Jardin public de l'Eau du Pré-Curieux à Évian-les-Bains, jardin thématique de 3 hectares qui traite des zones humides et de la ressource en eau (accès gratuit mais limité).
* Jardin aux iris à Massongy, jardin paysager privé de 2 hectares créé en 1986 (accès gratuit mais limité).
* Jardin des Cimes au plateau d'Assy à Passy.
Un jardin thématique et pédagogique de 3 hectares créé en 2008 (entrée payante).
* Jardin botanique
de la vallée d'Aulps à Saint-Jean-d'Aulps, regroupant un jardin de plantes médicinales créé en 1999 et un potager médiéval créé en 2008 (accès gratuit mais limité)
* Parc public des Thermes à Saint-Gervais-les-Bains
* Jardin botanique alpin
La Jaÿsinia à Samoëns, inauguré en 1906, classé Jardin remarquable de France.
S'étendant sur 3,5 hectares, il fut offert par Marie-Louise Jaÿ.
Il est planté de plus de plantes de montagnes du monde entier (accès gratuit mais limité).
* «
Le Chemin idéal » à Seynod, parc privé de , offrant un parcours sinueux de 33 sculptures en inox, bronze, pierre ou marbre, desservant 4 espaces symboliques et un espace d'agrément.
* Parc du prieuré de 2 hectares de la Tufts University à Talloires.
Jardin expérimental des plantes autonomes, créé en 2003 regroupant quelque plantes, proposant les alternatives aux méthodes d'entretien courante grâce à la diversité écologique (entrée payante).
* Jardins secrets de Vaulx .
Jardin privé, entre Orient et Occident sur plus de m² de plantations, de mosaïques, d'ouvrages en bois, divisé en plusieurs jardins intérieurs et extérieurs à thèmes (entré payante).
* Labyrinthe Jardin
des Cinq Sens situé au cœur du village d'Yvoire, créé en 1988 à la place de l'ancien potager du château
, il a été restauré selon l'art des jardins clos du Moyen Âge.
Le jardin est classé Jardin remarquable de France.
Il s'étend sur m² et est organisé autour d'un cloître végétal avec plantes médicinales et aromatiques, fontaines, volières, roses anciennes et arbres fruitiers palissés.
Aussi La Châtaignerie, 24 ha de nature encore sauvage en bord de lac, avec des expos et des balades thématiques (accès libre toute l'année).
Le parc de Merlet aux Houches
En balcon face à la chaîne du Mont-Blanc, 20 ha de nature sillonnés par des sentiers balisés
pour découvrir bouquetins, chamois
, mouflons, daims, cerfs, marmotes et lamas en liberté.
* La forêt de Ripaille, près de Thonon-les-Bains, avec un arboretum, des sentiers balisés et la clairière des Justes.
Le parc des jardins de Haute-Savoie au bord du lac de La Balme-de-Sillingy, en accès libre.
* Les jardins du château de Sonnaz et le parc de Montjoux à Thonon-les-Bains.
Stations
de ski
Entre 35 et 50 millions d'euros sont investis chaque année dans les remontées mécaniques des stations haut-savoyardes, cependant les stations ne sont plus dans une logique d'expansion des domaines skiables mais plutôt dans la diversification des espaces de glisse : snowparks, zones freerides, etc.
Le total des investissements est passé de 400 millions en 2005 à 270 millions d'euros en 2010 .
La Haute-Savoie a également vu naître des footballeurs comme Sébastien Frey ou Younès Kaboul,
* Rugby
à XV :
la Haute-Savoie a eu de grands joueurs tels que Vern Cotter avec le FCS Rumilly,
* Ski : la Haute-Savoie est le département ayant formé le plus grand nombre de champions dans ce sport.
Enseignement
Enseignement public
Enseignement privé
En Haute-Savoie, l'enseignement privé, essentiellement catholique, se répartit, en 2010-2011, dans 117 établissements
- 54 écoles élémentaires, 22 collèges, 26 lycées (généraux, technologiques, professionnels, polyvalents et agricoles), 1 CFA, 1 IMP, 1 école de production, 11 CFP/UFA
et une MECS
- avec un effectif total de et titulaires et remplaçants.
Le taux de réussite aux divers examens atteint 92,7 %.
Services
Production d'électricité
Gestion de l'eau
Gestion des déchets
Il existe cinq syndicats de traitement des déchets couvrant le département :
* le Syndicat mixte intercommunal de gestion des déchets du Faucigny Genevois (SIDEFAGE) ;
* le Syndicat intercommunal de traitement des ordures ménagères des vallées du Mont-Blanc (SITOM) ;
* le Syndicat intercommunal
à vocation multiple de la région de Cluses (SIVOM)
* le Syndicat de traitement des ordures du Chablais (STOC)
En 5 ans
, alors que la population a augmenté d'environ , la production d'ordures ménagères a baissé de 7 % et les déchets envoyés aux incinérateurs ont baissé de 15 %.
Réseau numérique haut débit
Le SYANE (Syndicat des Énergies et de l'Aménagement numérique de la Haute-Savoie) existe depuis 2001.
En mai 2012, le réseau d'initiative publique départemental très haut débit en fibre numérique a été lancé pour couvrir rurales du département.
En 2018, à la fin de la première phase des travaux, 90 % des entreprises de plus de et 50 % des foyers devraient être desservis.
