Phasmoptera
Les phasmes (Phasmida), plus rarement appelés phasmoptères (ou Chéleutoptères), sont un ordre d'insectes néoptères dont la forme caractéristique peut faire penser à une branche (surnommés « phasmes
-bâtons »
, à une feuille (surnommés «
phasmes
-feuilles »)
, à une tige épineuse (surnommés «
phasmes
-ronces ») ou encore à une écorce (surnommés «
phasmes
-écorce ») qui peut se mouvoir.
De nombreuses espèces de phasmes étant inoffensives et d'élevage facile
, on les retrouve fréquemment en milieu scolaire.
Les phasmes y sont essentiellement élevés afin d'observer leur mimétisme, stratégie adaptative permettant de prendre conscience du processus d'évolution des espèces.
Ils permettent par la même occasion d'étudier le cycle de vie de l'insecte.
Les phasmes sont également utilisés comme animaux d'ornement voire comme nouvel animal de compagnie.
Mode de vie
Les phasmes sont des insectes herbivores, se trouvant ainsi en bas de la chaîne alimentaire (on observe exceptionnellement des cas de cannibalisme en captivité en raison de la promiscuité des enceintes d'élevage).
Leurs principaux prédateurs sont des oiseaux, de petits mammifères (lémuriens, certains rongeurs…), des insectes (Mantes religieuses, fourmis, punaises…) et des araignées.
Pour survivre, ils se fondent dans leur environnement en imitant à la perfection des brindilles , des feuilles mortes ou vertes, voire des lichens.
On parle dans ce cas d'homotypie et d'homochromie (respectivement « même forme, même couleur ») et ce type de mimétisme est à l'origine de son nom vernaculaire : le « Bâton du Diable ».
Ce camouflage est poussé jusque dans leur façon de se mouvoir, puisqu'ils se déplacent lentement, par à-coups, comme une branche ballottée par le vent.
La plupart peuvent également rester parfaitement immobiles pendant des heures.
Certaines espèces disposent en outre de moyens de défense, leurs glandes prothoraciques sécrétant alors diverses substances toxiques.
Ceux-ci arborent parfois des couleurs aposématiques, ne se confondant pas dans l'environnement comme leurs cousins cités précédemment.
Le phasme se nourrit de plantes diverses selon sa situation géographique.
En élevage, il se nourrit régulièrement de ronces, de lierre, de chêne, de fougères, etc.
Reproduction
Les phasmes pondent des œufs de manière régulière à partir du moment où ils sont au stade adulte, c'est-à-dire au stade L7 (Les L représentent les mues, et pour le plus grand nombre de phasmes, la mue finale est le stade L7.
Finale=
Adulte
Les femelles pondent en moyenne 1 à 3 œufs par jour (fortement variable selon les espèces).
La reproduction peut être sexuée, mais peut également se faire par parthénogenèse thélytoque, sans fécondation, ne donnant naissance qu'à des femelles.
Ainsi, pour certaines espèces, aucun mâle n'a encore été trouvé, son inexistence étant possible.
En élevage, la ponte se fait toute l'année.
Néanmoins, chez les phasmes, rien n’est simple et hormis la reproduction sexuée classique et la parthénogenèse thélytoque, l’étude du groupe Bacillus (Scali et al 2003) a montré l’existence de trois modes reproductifs supplémentaires que sont l’androgenèse (l’œuf ne contient que le génome mâle et on obtient des mâles et des femelles), la gynogenèse (pour ainsi dire quasiment l’inverse de l’androgenèse mais on n’obtient que des femelles) et l’hybridogenèse .
On a récemment montré que les phasmes peuvent aussi disperser leurs œufs en se faisant manger par des oiseaux.
Les œufs de phasmes résistent à l'acidité du système digestif de certains insectivores qui peuvent ainsi les transporter sur de grandes distances puis les disperser dans leurs fientes.
Diagnose des phasmes
Les phasmes constituent un groupe qui, en plus des caractères communs aux taxons de rang supérieur, regroupe les caractères communs suivants :
* appareil buccal (mandibules) de type broyeur (herbivores)
, ce sont des phytophages ;
* jonction tête
-thorax très marquée, avec une grande capacité articulaire de circumduction ;
* thorax
divisé en trois parties (prothorax, mésothorax, métathorax) de manière distincte ;
* jonction abdomen-thorax très peu mobile,
chez certaines familles le premier segment abdominal est fusionné avec le métathorax ;
* présence d'une furca sur la partie ventrale du thorax ;
* pattes de type marcheuse, généralement longues et grêles, mais ce n'est pas un caractère général (contre-exemple du genre Eurycantha) ;
* capacité d'autotomie (section réflexe d'une patte) et de régénération des membres au fil des mues durant les stades larvaires ;
* présence d'un organe pré-operculaire sur le abdominal ;
* capacité de parthénogenèse (sauf quelques genres, par exemple Heteropteryx, Haaniella)
* ponte régulière (
les œufs sont pondus jour après jour tout le long de la vie adulte, et non pondus tous en groupe) ;
* de manière générale, les phasmes sont un ordre d'insectes mimétiques, imitant la nature qui les environne.
Ils peuvent ainsi ressembler à du lichen (Antongilia laciniata) ou du bois (Eurycantha spp.
), des brindilles de bois vert ou brun (Clonopsis gallica, Phobaeticus chani) ou des feuilles (Phyllium spp.
) ;
* ils ont un développement de type hétérométabole, et plus précisément paurométabole.
Répartition
Ce taxon compte , son nom vernaculaire est « phasmes ».
Environ trois cents espèces se trouvent actuellement en élevage (ou ont été élevées).
On trouve trois espèces sur le territoire français métropolitain, essentiellement dans la moitié sud du pays et le long du littoral atlantique :
* Clonopsis gallica :
le phasme gaulois (moitié sud du pays jusqu'en Bretagne)
* Pyjinackeria masettii :
le «
Phasme espagnol » (midi méditerranéen) autrefois noté en France sous le nom Leptynia hispanica
* Bacillus rossius
: le phasme de Rossi (midi méditerranéen)
La majorité des espèces présente une distribution tropicale et équatoriale (Asie, Amérique et Océanie).
Ils sont plus rares en Afrique continentale.
On trouve notamment de nombreuses espèces dans les départements d'outre-mer, notamment en Guyane française.
Phobaeticus chani, la plus longue des espèces de ce groupe, vit dans la province de Guangxi, en Chine.
Classification
* N.B.
En l’état actuel des connaissances, la classification proposée ici
semble susceptible de modifications ;
il n'est pas encore possible de présenter une classification phylogénétique actualisée.
L’ordre des Phasmatodea compte 3 taxons sous-ordinaux, le détail des familles et sous-familles est donné ci-dessous :
Sous-ordre des Agathemerodea
Sous-ordre des Timematodea
Sous-ordre des Verophasmatodea
*** sous-famille des Clitumninae (parfois incluse dans les Phasmatinae)
Clonopsis gallica01.jpg|Clonopsis gallica (Phasme gaulois)
Extatosoma
Tiaratum.jpg|Extatosoma
tiaratum
- femelle
Male_dilatata.
JPG|Heteropteryx dilatata
- mâle
LeafInsect.jpg|Phyllium celebicum
- femelle
Élevage
Présentation
Les phasmes sont de plus en plus fréquents en élevage, si bien que certains les apparentent à des NAC (Nouveaux Animaux de Compagnie), au même titre que les autres animaux de terrariophilie (arachnides, reptiles, et amphibiens).
L'Europe reste le principal foyer d'élevage, surtout dans le Nord (Allemagne, Belgique, Pays-Bas).
On peut trouver en élevage 300 espèces différentes environ, et ce chiffre est en augmentation, de par l'introduction progressive de nouvelles espèces par des spécialistes.
Beaucoup d'entre elles sont faciles d'élevage, séduisant chaque année de nouveaux amateurs.
Espèces présentes de manière courante en élevage
On peut noter, parmi les espèces les plus courantes ou les plus connues (il en manque beaucoup) :
* Achrioptera punctipes punctipes Audinet-Serville, 1838
* Anisomorpha ferruginea (Palisot de Beauvois, 1805
* Oreophoetes peruana peruana P.S.G. (voir le chapitre #Le P.S.G. (Phasmid Study Group)
Le ILPE (International Laboratory on Phasmid Experimentations)
Initié par le Masachusset Institute of Technology (MIT Lab), le ILPE est un laboratoire de recherche international (UMR_S 745) spécialisé en biotechnologies.
Il expérimente notamment sur les corps connectés (wereable) et les objets connectés (IoT) immersifs.
Le P.S.G. (Phasmid Study Group)
Le « Phasmid study group » regroupe environ 350 éleveurs amateurs et professionnels de la communauté de l'élevage de phasme à travers le monde.
L'attribution d'un numéro «
P.S.G. », permet de différencier les espèces non identifiées.
ex. :
Ramulus sp.
* http:/
Voir le site du P.S.G.
Voir aussi
Références externes
* http:/ Tree of Life Web
Project : http:/
Phasmida /
- un site scientifique sur les phasmes avec des milliers de photos
qnbgrtyggkt4uogbns8duw2743s90em
