Roi de France|Maison capétienne de Valois|Dauphin de France|Naissance en juillet 1423|Naissance à Bourges|Dauphiné|Décès en août 1483|Décès à 60 ans|Personnalité inhumée dans le Loiret|Personnalité inhumée dans une basilique
, dit « le Prudent », né le à Bourges, mort le au château du Plessis-lèz-Tours, est roi de France de 1461 à 1483, sixième roi de la branche dite de Valois (Valois directs) de la dynastie capétienne.
Son intense activité diplomatique, perçue par ses adversaires comme sournoise, lui vaut de la part de ses détracteurs le surnom d’«
Universelle Aragne ».
Son règne voit le rattachement de plusieurs grandes principautés mouvantes au domaine royal par des moyens parfois violents : territoires mouvants du duché de Bretagne (1475, traité de Senlis), des ducs de Bourgogne (1477, confirmé en 1482 par le traité d'Arras avec ), Maine, Anjou, Provence et Forcalquier en 1481, par la mort sans héritier de , et une partie des domaines de la maison d'Armagnac qui, brisée par l'affrontement avec le pouvoir royal, s'éteint peu après.
La ligne directrice de sa politique fut constituée par le renforcement de l'autorité royale contre les grands .
, le père de la centralisation française.
Biographie
Enfance et jeunesse
Fils de et de Marie d'Anjou, il fut baptisé en la cathédrale Saint-Étienne de Bourges.
Durant son enfance, il fut élevé par Catherine de l’Isle-Bouchard, sa marraine, son parrain étant le duc , et résida au château de Loches où une éducation de très bonne qualité lui fut dispensée.
Il y commença en effet, à l'âge de , à apprendre le latin, l'histoire et les mathématiques sous les directives de Jean de Gerson, ancien chancelier de l'université de Paris, et de Jean Majoris, licencié en droit et théologien, qui fut un bon précepteur pour le futur souverain.
Par conséquent, le dauphin, puis le roi, maîtrisait l'art de convaincre et d'ordonner, sachant parfaitement l'art d'écrire avec précision.
Le , il épousa Marguerite d’Écosse, fille de , au château de Tours.
Il avait , elle 11.
Il la rendra tellement malheureuse que, mourant à , la dauphine soupira ces ultimes paroles : .
Dès l’époque de son mariage, il commença à jouer un rôle politique.
Il entra à Lyon et Vienne pour recevoir les serments de fidélité de leurs habitants.
En février-mai 1437, il visita le Languedoc et mena seul la reconquête des places-fortes anglaises dans le Velay.
Accompagné de son père, il fit une entrée royale dans Paris, récemment conquise par le connétable de Richemont.
En mai 1439, son père le nomma en Languedoc.
Il put choisir lui-même ses conseillers et capitaines.
En décembre de la même année, il fut transféré en Poitou, cette fois sans vrai pouvoir de décision.
En février 1440, après une entrevue avec , il rejoignit la Praguerie, révolte de grands seigneurs mécontents, comprenant également Jean de Dunois, le maréchal de La Fayette ou encore Georges de la Trémoille.
Cette rébellion du dauphin, menée depuis Niort, s’expliquait par l’absence de responsabilité où le maintenait son père
- celui-ci avait constaté les effets désastreux des apanages sur l’unité du domaine royal.
Sa fronde fut vite matée.
Louis dut offrir sa soumission à Cusset, sous réserve néanmoins d’obtenir le gouvernement du Dauphiné, et d’autres garanties.
lui accorda le gouvernement, mais refusa le reste.
En 1441, il reprit la bataille contre les partis anglais et bourguignons.
Il mena l’armée royale lors de la bataille qui se déroula du au devant Pontoise.
En 1443, il fit campagne contre , grand vassal insoumis.
L’année suivante, il fut chargé de mener hors du royaume les bandes de « routiers », c’est-à-dire les compagnies d’armes laissées sans solde, qui vivaient de rapines.
Il les conduisit en Suisse.
Le , il remporta la victoire de Pratteln, puis se dirigea contre Bâle où se tenait un concile où l’antipape avait été élu.
Louis fut nommé gonfalonier, c’est
-à-dire protecteur de l’Église, par le pape .
Il négocia le traité d’Ensisheim, conduisant à la paix, le .
En récompense de quoi, il fut nommé protecteur du Comtat Venaissin le .
Parallèlement, Louis consacrait ses importants revenus à se constituer une clientèle.
Depuis 1437, en effet, il recevait une pension royale de .
Il fallait y ajouter les subsides accordés par les États qu’il débarrassait des routiers.
Cependant, il restait insatisfait de sa situation.
Il était frustré de n’avoir retiré que le Dauphiné de la Praguerie.
À la fin de l'année 1446, ayant conspiré contre Agnès Sorel et Pierre II de Brézé, il fut chassé de la cour et se réfugia dans son gouvernement, en Dauphiné, d'abord à Romans-sur-Isère, puis à Grenoble où il fit son entrée le .
C'est probablement à cette époque qu'il rencontra un jeune noble dauphinois, Imbert de Batarnay, qu'il attacha à son service et dont il allait faire, parvenu sur le trône, l'un de ses chambellans et conseillers les plus écoutés.
Installé à Grenoble place Saint-André dans l'hôtel de la Trésorerie, spécialement aménagé, il fait son apprentissage de roi pendant neuf ans.
Peu à peu, sous son administration rigoureuse, le Dauphiné devient un État nettement distinct de la France.
Il réforme la fiscalité, attira à Grenoble des artisans étrangers et des banquiers juifs maltraités par et fonde en 1452 une université à Valence, confirmée par le pape en .
Louis continua à entretenir avec le roi son père des relations apparemment excellentes en lui écrivant des lettres pleines de respect.
Malgré ce dévouement, le dauphin poursuivit une politique personnelle en nourrissant l'ambition de constituer un vaste fief sur les deux versants des Alpes.
Dans ce but, il signa un traité d'assistance avec le duc , et forma le projet d'épouser sa fille Charlotte de Savoie, âgée de seulement.
Il en avertit son père qui dépêcha un émissaire en Savoie afin d'exprimer au duc sa surprise et son courroux.
Mais des envoyés du dauphin
Louis interceptèrent le cavalier et, sous prétexte de lui faire escorte, ralentirent sa marche autant qu'ils le purent.
Enfin arrivé à destination le , ce fut pour voir les époux vêtus de velours cramoisi, franchir le seuil de la chapelle du château de Chambéry.
Le , Louis épousa Charlotte de Savoie, fille du duc , somptueusement dotée de , dont .
Néanmoins, Louis rencontra par la suite des difficultés pour entrer en possession de toute la dot.
Parallèlement au mariage, Louis et le duc de Savoie avaient signé une alliance exclusive.
Il profita également des bonnes grâces du pape pour s’immiscer dans les élections épiscopales.
Ses relations avec son père étaient tissées de double jeu et d’intrigues, et , furieux de ses agissements, leva une armée pour marcher contre le Dauphiné et la Savoie.
Apprenant la nouvelle à Grenoble, Louis parvint cependant à négocier une trêve.
Cela ne l’empêcha pas de mener une campagne de libelles contre son père, l’accusant de mœurs dissolues.
Par prudence, il envoya plusieurs ambassades auprès du roi pour se justifier.
ne s'en laissa pas conter, et envoya Antoine de Chabannes à la tête d'une armée pour lui arracher le Dauphiné.
Le , Louis s'enfuit en Franche-Comté, puis à Louvain (duché de Brabant), en territoire bourguignon.
Il y fut bien reçu, et en octobre, Philippe le Bon lui rendit hommage et lui alloua le petit château de Genappe, à de Bruxelles, comme résidence, ainsi qu'une pension annuelle de puis .
Commentaire cinglant et prémonitoire
Louis coûta cher à la Bourgogne, qui n'avait pas une fiscalité permanente, jusqu'à la mort de son père qu'il apprendra le .
Il quitta alors Genappe pour aller prendre possession de son royaume.
Son épouse Marguerite était morte le à Châlons-en-Champagne sans lui laisser d'enfant vivant.
Le était né, de Charlotte de Savoie, Louis, son premier fils, à Genappe en Brabant, qui mourut à deux ans en 1460.
Le , toujours au château de Genappe, était né un second fils, Joachim, mort quatre mois plus tard, le .
En 1460, c'est au tour d’une fille, Louise, de mourir en bas âge.
En avril 1461 naquit enfin un enfant qui vivra, Anne, la future Anne de Beaujeu.
Règne
Mort
Le , meurt à Mehun-sur-Yèvre.
affecte l’indifférence, il est absent lors des funérailles royales à Saint-Denis.
Il se fait sacrer à Reims le par l'archevêque de Reims .
Son sacre est représenté sur le tympan des verrières de la chapelle de la Mère de Dieu de la cathédrale d'Évreux.
Il entre dans Paris
le .
Philippe le Bon se fit remarquer avec son escorte comptant pour la moitié du cortège, et comprenant une troupe en armes.
Le nouveau roi ne demeure pas longtemps à Paris.
Il regagne, le , le château d'Amboise où sa mère Marie d'Anjou réside.
Dès le 9 octobre, il s’installe à Tours, ville gagnée à sa cause, et aussi à Amboise jusqu'à ce que le château de Plessis-lèz-Tours soit bien bâti.
Fichier
Tympan Baie 5 (Notre-Dame,
Fichier
Tympan Baie 6 (Notre-Dame, Évreux).JPG|Baie
Fichier
Fichier
La succession d'Aragon et les projets du roi
Sa première action de monarque fut de profiter de la crise de succession en Aragon.
En effet, Alphonse le Magnanime était mort en 1458.
, frère du défunt, disputait la couronne à son fils Charles de Viane.
Celui-ci fut retrouvé mort en septembre 1461, ce qui déclencha une guerre civile entre et les villes, en particulier Barcelone.
tenta de s’allier aux États de Catalogne.
Devant leur refus poli, il se tourna vers , lequel lui céda les revenus des comtés de Roussillon et de Cerdagne en échange de son aide.
en prit tout bonnement possession.
Il intervint également dans la querelle dynastique savoyarde.
Avant que Nicolas Machiavel écrive Le Prince, il savait bien que le souverain devait se présenter au peuple afin de régner mieux.
Ainsi, Louis étant à Saint-Jean-de-Luz s'en alla jusqu'à Toulouse, dévastée par un grand incendie .
Il y arriva le et y demeura trois semaines pour soutenir la reconstruction de la ville.
Le roi sur les routes » (selon l'expression de Jacques Heers) devint désormais une de ses manières politiques de prédilection.
En décembre 1463, ordonna une création de l'université à Bourges, sa ville natale.
Le pape autorisa celle de l'université de Bourges le .
Si les lettres patentes avaient été expédiées de Montils-lèz-Tours le , l'université dut subir des empêchements d'autres universités, avant son inauguration.
Un mois après la naissance de sa fille Jeanne en 1464, il apprend que l’enfant est boiteuse (elle fut d’une laideur proverbiale, petite, contrefaite, malingre) et décide sur le champ de la marier à son lointain cousin Louis d’Orléans, fils du poète Charles d’Orléans, dans le but avoué que le mariage restât stérile et que s’éteignît une branche capétienne rivale de la sienne.
Quand Louis d'Orléans deviendra roi sous le nom de , il obtiendra l’annulation de son mariage avec Jeanne.
Jeanne reçut alors, en compensation, le titre de duchesse de Berry et elle fonda à Bourges, l'ordre monastique de l'Annonciade.
Jeanne fut finalement canonisée.
La ligue du Bien public
À l’intérieur se forma, en mars 1465, la ligue du Bien public.
Très comparable à la Praguerie, elle avait à sa tête Charles de Charolais (Charles le Téméraire), fils de Philippe le Bon, qui au fond souhaitait que se pérennise la rupture du lien de vassalité du duc de Bourgogne au roi de France.
Le déclenchement de cette révolte des grands féodaux était dû à un incident avec les Bourguignons.
En 1463, avait décidé de racheter les villes de la Somme qui avaient été cédées au duc de Bourgogne, alors premier pair de France et prince le plus puissant du Saint-Empire.
Cette cession, décidée au traité d'Arras de 1435, devait compenser l’assassinat de Jean sans Peur à Montereau le .
La nouvelle du rachat avait suscité la colère de Charles de Charolais qui s'était dès lors opposé à son père, Philippe le Bon.
s’allia aux Bourguignons.
Se joignirent à eux et .
Le mécontentement ne s’arrêtait pas aux grands vassaux.
La pression fiscale avait beaucoup augmenté à la suite du rachat des villes de la Somme, pour .
avait exigé des prêts du clergé, forcé les établissements religieux à lui fournir un inventaire de leurs biens, privé l’Université et le corps des archers et arbalétriers de Paris de leurs privilèges.
Il avait supprimé la Pragmatique Sanction.
Contre la ligue du Bien Public, se mit personnellement à la tête d’une grande offensive.
Après la chute de Moulins, les Bourbon se soumirent.
fit volte
face vers Paris, menacée par les Bretons et les Bourguignons.
Il livra une grande bataille à Montlhéry, le , pleine de confusion et de sang et sans réel vainqueur.
Mais le siège de Paris fut brisé, parvenant à négocier avec les ligueurs une paix
- traités de Conflans (), Saint-Maur () et Caen ()
- où il ne concédait rien pour réformer l’État.
La Bourgogne récupérait néanmoins les villes de la Somme et le comté de Boulogne ;
de plus, lâcha le gouvernement de Normandie à son frère.
Celui-ci ne parvint pas à prendre en main son gouvernement et dut s’exiler.
Le troisième fils du roi naît le .
Prénommé François, il meurt plus tard.
Le , par le traité d'Ancenis, Charles de France et de Bretagne firent la paix avec la couronne et rompirent, du moins officiellement, avec les Bourguignons.
Mais un second traité sera nécessaire pour vaincre les velléités de , lors du traité de Senlis de 1475.
Le duel avec Charles le Téméraire
En cette même année 1468, redoutant le débarquement d'une armée anglaise qui unirait ses forces à celles bourguignonnes et persuadé qu'il saurait manipuler à son avantage son cousin le duc de Bourgogne, proposa une négociation à celui-ci (via le cardinal de La Balue), à la suite de quoi le duc l'invita dans son château de Péronne.
s’y rendit aussitôt avec une petite escorte.
Au cours des pourparlers de cette entrevue, Liège se rebella contre la tutelle bourguignonne.
Il apparut rapidement que des commissaires royaux avaient encouragé les Liégeois à se révolter une nouvelle fois.
Bouillant de colère de la duplicité royale, le Téméraire fit fermer les portes du château et de la ville : était pris au piège, en fait en danger de mort.
Secrètement averti (par Philippe de Commynes, alors chambellan du duc de Bourgogne) de la gravité du danger encouru, le roi n'eut d'autre solution que de signer un traité désavantageux où, en cas de manquement de sa part, les fiefs bourguignons de mouvance française échapperaient à sa juridiction et suzeraineté.
Il dut en outre promettre de donner la Champagne et la Brie en apanage à son frère cadet Charles de France, ex-ligueur du Bien Public et allié du Téméraire.
Il dut enfin accompagner le Bourguignon dans son expédition punitive contre Liège et regarder brûler, le , la ville rebelle.
Une fois sa pleine liberté d'agir retrouvée, refusa de s’exécuter et n’accorda à son frère Charles que la Guyenne, pays pacifié depuis peu et difficile à tenir.
Il fit emprisonner son conseiller, le cardinal La Balue, en 1469, année au cours de laquelle il fonda l'ordre de Saint-Michel.
En décembre 1470, le roi dénonça le traité de Péronne.
En réponse, le duc de Bourgogne se déclara, en novembre 1471, affranchi de la suzeraineté du roi de France, conformément à la clause de non-respect incluse dans ce traité.
En 1470, naquit le quatrième fils du roi : Charles, futur , et deux ans plus tard un cinquième fils vit le jour (à Amboise, le ) ;
prénommé à nouveau François, il fut titré duc de Berry mais mourut en juillet 1473.
En juin 1472, pour répondre à une demande d'aide du duc de Bretagne
, à la frontière de laquelle vient d'envoyer des troupes, le Téméraire rompt la trêve avec la France, envahit la Picardie, massacre la population de Nesle, mais échoue devant Beauvais, vaillamment défendu par ses habitants, dont Jeanne Hachette ;
il ravage alors la Normandie vainement, avant de se retirer dans ses terres sans gain politique réel.
À la suite d'un traité d'alliance (traité de Londres, ) avec son beau-frère Charles le Téméraire qui l'avait convaincu de reprendre les hostilités contre , le roi d’Angleterre débarqua à Calais avec son armée () pour la joindre à celle du duc de Bourgogne, envahir la France et si possible détrôner son monarque.
Démontrant toute son habileté de négociateur et tacticien, parvint à dénouer cette alliance anglo-bourguignonne en signant lui-même avec , moyennant .
À , René d'Anjou ne peut ni ne veut entamer une guerre contre son neveu, le roi de France.
Il lui cède l'Anjou sans combat et se tourne vers la Provence dont il est le souverain et qu’il rejoint aussitôt.
nomme Guillaume de Cerisay, gouverneur de l'Anjou, ainsi que maire de la cité d'Angers.
L'Anjou cessa dès lors d'être un apanage et entra définitivement dans le domaine royal.
En 1475, après le traité de Picquigny, commença à effectuer la libération de Marguerite d'Anjou, fille de René d'Anjou et qui fut reine consort d'Angleterre, avant d'être emprisonnée après l'exécution de son mari le roi en 1471 dans la tour de Londres.
Il fallut que paie d'or pour cette libération.
Le Marguerite regagna Rouen.
Cependant, avant de rejoindre son père à Aix-en-Provence, elle dut par conséquent renoncer à ses droits sur l'héritage angevin, en faisant un testament en faveur du roi .
C'est la raison pour laquelle elle passa en Anjou ses derniers jours sans ressources, après la mort du roi René (1480).
En 1477, quand Charles le Téméraire mourut au siège de Nancy, tenta de s’emparer de ses États, mais se heurta à Maximilien d’Autriche, qui avait épousé la fille du défunt, Marie de Bourgogne.
La modernisation du royaume
La même année 1477, il créa le Relais de poste.
En effet, aimait décider de tout.
Encore lui fallait-il connaître tout.
Il est vrai qu'il dictait très fréquemment : «
Je vous prye que me faictes souvent sçavoir de voz nouvelles ».
C'est précisément la raison pour laquelle il organisa ce système.
C'est d'abord et avant tout pour lui : il ne peut être informé que le premier.
D'ailleurs, était le premier personnage qui ait promu l'imprimerie dans le royaume de France.
En 1469, Guillaume Fichet et Jean Heynlin, docteurs en théologie auprès de la Sorbonne, avaient obtenu l'autorisation du roi d'y établir l'atelier d'imprimerie.
Dans les années 1470, plusieurs villes françaises telles Lyon (1473), Albi (1475) profitaient de cette nouvelle technique, sous protection du roi.
Le traité d'Arras et les dernières acquisitions du règne
En 1482, il parvint à récupérer la Picardie et le duché de Bourgogne, par le traité d’Arras.
Le comté de Bourgogne ou Franche-Comté, l'Artois et la Flandre étaient également remises à la France au titre de la dot de Marguerite de Bourgogne (la fille de Marie de Bourgogne), qui devait devenir reine de France en épousant le futur ;
s'était assuré auparavant de leur possession lors des combats qui avaient suivi la mort de Charles le Téméraire.
Finalement, renoncera à ce mariage et restituera la plus grosse part de la dot.
Par le jeu d’héritages, dont celui de , il entra en possession du Maine et de la Provence
Louis récupéra également la vicomté de Thouars qu’il avait repris à Nicolas d’Anjou
en 1472 après qu’il eut rallié le Bourguignon.
Soucieux que son fils poursuive sa politique de réunions, fit rédiger vers 1482 à son intention un traité d'éducation politique, historique et moral par son médecin Pierre Choisnet, le Rosier des guerres.
Il attribua Talmont et Berrie à Philippe de Commynes.
Concernant la vicomté de Thouars, il finit par engager son attribution à mais le roi décéda avant la restitution effective de ce vicomté.
François de Paule à la cour de
À partir de 1481
, saint François de Paule vivait à la cour de .
Comme celui qu'on surnommait «
le saint homme » avait la réputation d'opérer des guérisons miraculeuses, des marchands napolitains parlèrent de ses miracles à , gravement malade depuis 1478.
Le roi, espérant être guéri par ses prières, écrivit au Pape pour lui demander de permettre l'envoi du saint moine en France.
adressa deux brefs à François de Paule lui ordonnant d'aller en France, et il obéit.
Arrivé à Marseille sur un navire, accueilli partout avec de grandes marques de respect et de dévotion, saint François de Paule remonte le Rhône en bateau.
La ville de Lyon l'accueille le 24 avril avec honneur, le roi ayant ordonné à la ville, par lettre du , de fêter son arrivée en grande pompe comme si elle recevait la visite du Pape.
Passant par Roanne puis Tours, saint François de Paule arriva au château de Plessis-lèz-Tours auprès de .
Le roi se jeta littéralement à ses pieds et implora ses bénédictions.
Il le flatte, le supplie, et fait le vœu de construire deux couvents pour son ordre.
Mais lucide, observant silencieusement le roi, l'austère ermite ne tarda pas à lui faire doucement comprendre qu'il devait se résigner et se préparer à mourir chrétiennement, ce qui devait survenir un peu plus tard, le .
Mort et inhumation
Selon le diagnostic rétrospectif de l'historien Paul Murray Kendall, mourut d’une hémorragie cérébrale.
Il avait subi plusieurs attaques d'apoplexie au cours de sa vie, la première en .
Sur son lit de mort, il voulut avoir près de lui la Sainte Ampoule.
Superstitieux, il avait interdit que l’on prononçât le mot «
mort » devant lui
et avait convenu avec ses officiers de l'expression codée
Parlez peu » avant de recevoir les derniers sacrements.
Conformément à son souhait en 1467 de refuser le prestige de la nécropole royale (comme les deux autres capétiens et ), fut inhumé dans la basilique Notre-Dame de Cléry le après une étape à Tours le , et non dans la basilique Saint-Denis.
Le , le tombeau du roi fut détruit par les protestants à la suite de la prise de la ville d’Orléans par les armées du prince de Condé.
En 1622, fit construire une nouvelle sépulture en marbre qui fut à son tour détruite à la Révolution française.
Seuls la statue moderne du roi (priant sur un coussin portant un livre sur lequel est posé son bonnet favori), de Michel Bourdin, et les quatre anges furent préservés par Alexandre Lenoir à Paris dans son Musée des monuments français.
Au , le comte de Choiseul d’
Aillecourt rapatrie les sculptures du Musée des monuments français en 1818.
Les sculpteurs Beauvallet puis Barberon en 1896 reconstituèrent une nouvelle sépulture, classée monument historique depuis 1840, et qui figure depuis dans la nef de l'église.
Sur un dais porté par quatre colonnes en marbre de Pentélie, le roi et quatre génies en coin supportant des écussons reposent sur un piédestal en marbre.
En 1896, le docteur Duchâteau effectue l'inventaire du caveau royal et constate la présence de cinq morceaux de crâne (témoin d'une craniotomie d'autopsie ou d'embaumement avec excérébration).
Seuls la base d’un crâne scié et une mâchoire, attribués à Charlotte de Savoie, une voûte crânienne sciée, une mâchoire et un fragment de la partie nasale attribués à , demeurent à Cléry, dans le caveau de la crypte de la basilique, le reste des ossements ayant disparu en 1792 après le passage des révolutionnaires.
Descendance
De son épouse, la reine Charlotte de Savoie, il a huit enfants dont seulement trois ont atteint l'âge adulte : Anne de France (future Anne de Beaujeu et régente du royaume), Jeanne de France (future épouse de ) et le futur .
veillera à l'éducation de son fils Charles, et Charlotte à l'éducation de ses filles.
Enfants légitimes :
Le sens politique
Certains historiens ont tendance à accuser sous prétexte qu'il rompit le traité de Péronne.
En fait, le roi établit tout d'abord une assemblée de princes et juristes du Grand Conseil et du Parlement, présidée par Jean de la Driesche, président de Chambre des comptes et ancien fidèle de Charles le Téméraire.
Elle dénonça que le roi avait accepté le traité sous la contrainte.
Puis, l'assemblée de Tours décida de convoquer le duc de Bourgogne devant le Parlement, et elle envoya un huissier à Gand afin de notifier la citation.
Le duc Charles s'abstint de comparaître.
Le , le roi de France déclara la trahison et le parjure du duc.
La procédure juridique était respectée.
En 1475, après avoir coupé le ravitaillement de l'armée ennemie, et sans engager la bataille, il acheta le départ de l'armée royale d'Angleterre en dépensant , ainsi que de pension annuelle pour sept ans, soit .
Jean Favier souligne : «
On n'a pas fait assez attention au calcul : pour lourde qu'elle soit, l'indemnité ainsi versée au Trésor anglais est à peu près ce que coûterait une année de guerre si la guerre de Cent Ans reprenait pour cent ans.
En outre, le commerce entre les deux pays permettait de récupérer un peu de ce montant
Le à Lyon, seulement deux jours après la bataille de Morat, le roi reçut la nouvelle.
Sitôt, il expédia une lettre au grand maître, chef de guerre : «
Je vous pri, faictes tousjours tenir voz gens prestz, mais ne commances riens, et que voz gens n'entrepreigne chose par quoy on puisse dire que la treve ait este rompue.
En soutenant d'autres armées, n'engagea pas le combat jusqu'à ce que Charles le Téméraire meure l'année suivante.
Sa propre sœur Yolande de France, qui soutenait le duc de Bourgogne, fut cependant enlevée par ce dernier après la bataille de Morat, et était enfermée dans le château de Rouvres.
En septembre 1476, le roi décida d'y envoyer confidentiellement et deux cents lances.
Ce gouverneur était non seulement son meilleur élément mais aussi un excellent diplomate.
Aussitôt que la duchesse de Savoie eut été libérée, le roi envoya une lettre au duc de Milan, bien entendu, en raison de la trêve : « Elle avoit envoye devers le gouverneur de Champaigne lui prier qu'il lui envoyast des gens, mais il y est alle en personne.
Philippe de Commynes résume ainsi le réalisme politique du roi : «
Entre tous ceulx que j’ai jamais congneu, le plus saige pour soy tirer d’ung maulvais pas, en temps d’adversité, c’estoit le roy Loys unziesmez, nostre maistre, et le plus humbe en parolles et en habitz, qui plus travailloit à gaigner ung homme qui le pouvoit servir ou qui luy pouvoit nuyre.
Et ne se ennuyoit point à estre refusé une foys d’ung homme qu’il prticquoit à gaigner, mais y continuoit, en lui promectant largement et donnant par effect argent et estatz qu’i congnoissoit qui lui plaisoient.
Et ceux qu’il avoit chassez et deboutez en temps de paix et de prospérité, il les rachaptoit bien cher quant il en avait affaire, et s’en servoit, et ne les avoit en nulle hayne pour les choses passées .
La santé du roi
Tout comme la légende noire, quelques historiens accentuaient la maladie de , par exemple selon Ivan Gobry qui
- pour son physique
- cite Basin :
Pourtant, il faut l'établir d'après les documents authentiques de l'époque.
Philippe de Commynes, l'un de principaux conseilleurs du roi, en aperçut le premier signe en 1478, après sa mission en Italie :
Puis, le roi subit la première attaque importante en mars 1479 :
La santé du roi se rétablit dix ou douze jours plus tard.
Le 31 juillet 1479, il put arriver à Dijon.
L'année suivante, régnait encore et décidait de tout.
Parmi du roi restant de nos jours, Joseph Vaesent en attribua 178 à l'année 1480.
Le , le roi expédia cependant une lettre au prieur de Salles : Selon cette lettre, Auguste Brachet conclut en 1903, dans son livre Pathologie mentale des rois de France, que la maladie du roi était l'épilepsie.
Claude Gauvard ajoute une autre raison pour cette hypothèse : le roi portait toujours un chapeau.
En cas de chute, cela pourrait amortir les chocs.
Toutefois, il est vrai
que le roi ne manqua jamais de bons médecins.
Aussitôt sacré, il délivra Adam Fumée enfermé dans la tour de Bourges.
En effet, et le dauphin Louis séjournèrent, au printemps 1437, en Languedoc dont Montpellier.
Toute la famille royale profitait désormais des meilleurs professeurs de la faculté de médecine de Montpellier :
Adam Fumée, Déodat Bassole, Jean Martin ainsi que Robert Poitevin et Robert de Lyon, diplômés de Montpellier.
Aussi cette université était-elle toujours protégée et soutenue par le roi.
Enguerrand de Parent, doyen de la faculté de Paris, et Jacques Coitier étaient également les médecins de .
Certains devinrent les personnages importants du royaume.
Ainsi, Adam Fumée fut nommé garde des sceaux de France alors que Jacques Coitier devint président-clerc dans la Chambre des comptes en 1482.
Enfin, l'ancien doyen Jean Martin, maître de la Chambre des comptes sous .
Louis contribua par ailleurs à l'évolution de la médecine.
En effet, il soutenait les projets de copie et de traduction dans ce domaine, afin que s'améliore la disponibilité des livres et des manuels de médecine dans le royaume de France.
Ainsi, le roi faisait copier la Pratica de Jean Pacis, doyen de la faculté de Montpellier, tandis que fut achevée pour la première fois la traduction du Regimen Sanitatis Salernitatum de l'École de médecine de Salerne.
Enfin se faisait apporter des reliques de l’Europe entière et envoyait des dons à toutes les églises réputées pour leurs guérisons miraculeuses.
Il collectionnait aussi les images pieuses, par contre les médailles de plomb censées orner son chapeau n'existaient pas du vivant du roi.
Ascendance
Notes et références
Notes
Références
Voir aussi
Sources imprimées
* Louis , Lettres de , édition et notes de Joseph Vaesen et d'Étienne Charavay, Société de l'histoire de France et Librairie Renouard, Paris 1883-1909, , .
* Louis , Lettres choisies, introduction, notices et notes de Henri Dubois, Le Livre de poche, «
* Philippe de Commynes, Mémoires, édition critique par Joël Blanchard, Genève, Droz
, «
Textes littéraires français », 2007, ,
et 1757
* Philippe de Commynes, Mémoires, introduction, édition, notes et index de Joël Blanchard, avec la collaboration de Michel Quereuil pour le glossaire
, Le Livre de poche, «
Lettres gothiques », 2001,
* Philippe de Commynes, Mémoires, présentation et traduction par Joël Blanchard, Paris, Pocket
* Philippe de Commynes, Mémoires, édition bilingue, traduction et notes de Jean Dufournet, GF Flammarion, Paris 2007, et (-), 451 et 560,
et .
* Thomas Basin, Histoire de , édition et traduction de Charles Samaran, Les Belles Lettres
, «
Bibliographie
* Rémy Ambühl,
Le séjour du futur
dans les pays de Philippe le Bon (1456-1461), Cercle d'histoire et d'archéologie du pays de Genappe, Cahier , 2002, 217,
* Marie-Madeleine Castellani et Fiona McIntosh (), «
, une figure controversée.
Actes du colloque organisé à l'Université de Lille 3 (4-5 octobre 2007)
, Bien dire et bien aprandre, Revue de Médiévistique, , Centre d'études médiévales et dialectiques de Lille 3, 2010,
* Pierre Champion
, : Le Dauphin
Le Roi, Paris, Honoré Champion, 1927, , , .
* Robert Embry et René Lavalard, et Péronne, Péronne, Société archéologique de la région de Péronne, 1996,
, .
Filmographie
* Louis XI (1909), film réalisé par Luigi Maggi.
y est incarné par Alberto Capozzi.
*Notre-Dame de Paris
, film réalisé par Wallace Worsley, il est interprété par Tully Marshall.
Le Miracle des loups (1924), film réalisé par Raymond Bernard.
Charles Dullin interprète .
*Quasimodo (1939), film réalisé par William Dieterle, il est interprété par Harry Davenport.
Le Miracle des loups (1961), film réalisé par André Hunebelle.
Jean-Louis Barrault tient le rôle du roi.
* Notre-Dame de Paris
, film réalisé par Jean Delannoy.
y est interprété par Jean Tissier.
* Quentin Durward (1971), série télévisée avec Michel Vitold dans le rôle de .
* Louis ou la Naissance d'un roi (1978), téléfilm réalisé par Alexandre Astruc d'après la biographie de Paul Murray Kendall.
Denis Manuel incarne
Louis dauphin puis roi de France.
Quasimodo Notre-Dame de Paris (1997), téléfilms réalisé par Peter Medak, il est interprété par Nigel Terry.
* Louis , le pouvoir fracassé (2011), téléfilm réalisé par Henri Helman, diffusé le sur France 3.
Jacques Perrin joue .
Articles connexes
* Formation territoriale de la France métropolitaine
Liens externes
* http:/ antoine.mechelynck comm/C0.htm
Texte intégral du Mémoire des faits du feu roy Louis
onziesme de Philippe de Commynes.
84z35liyg65nk2ldwn7z18yhy3pj5xs
