Commune du Nord|Armorial des communes du Nord|Métropole européenne de Lille|Unité urbaine de Lille|Aire urbaine de Lille
Wattignies (Wattenijs en néerlandais) est une commune française située dans le département du Nord (59) en région Hauts-de-France.
Elle fait partie de la Métropole européenne de Lille.
Géographie
Situation
Wattignies est située au sud-ouest de l'agglomération lilloise, dans le canton de Faches-Thumesnil.
Elle est limitrophe de Lille, Faches-Thumesnil, Templemars, Seclin, Noyelles-lez-Seclin, Emmerin et Loos-lez-Lille.
La commune est localisée dans l'ancien quartier du Mélantois, de la châtellenie de Lille, en Flandre romane.
Communes limitrophes
Communications
Proche des autoroutes A1 et A 25.
La jonction de la ligne 1 du métro VAL depuis la dernière station CHU
- Eurasanté près du centre hospitalier régional avec une grande ligne de bus (Liane 2) circulaire autour de Lille, qui relie 14 communes est effective depuis le 27 août 2012.
Cette « jonction »
étant en cohérence avec le projet Eurasanté au sud de Lille et avec une liaison en boucle vers l'aéroport de Lille
- Lesquin.
Héraldique
Histoire
L'existence de la ville pourrait remonter à avant 1159, sous la forme «Watengni», mais elle identifiée pour sûr pour la première fois dans le cartulaire l'abbaye de Loos en 1220 sous le nom de «Wattegnies».
Sur les cartulaires suivant elle prendra différentes dénominations dont Wategnies, Wattegnies, Watignies, Wateignies, Wattines.
Le nom sera figé à Wattignies en 1733.
Wattignies possède plusieurs particularités historiques.
La chapelle de l'église Saint-Lambert, construite en prégothique (lien entre le roman et le gothique) au retour des croisés de la (Baudouin de Flandre vers 1100), serait la plus ancienne au nord de Paris () .
Le vitrail central de la chapelle serait antérieur à ceux de la Sainte-Chapelle de Paris (vers 1240, sous Saint Louis).
Selon les mêmes recherches, « un premier château féodal du » aurait été construit sur la butte existante à la hauteur de la place de Wattignies (rabaissée depuis), une porte basse de la chapelle (côté droit) donnant sur ce petit château, place forte détruit à une date inconnue (vers 1550/1600, et en tout état de cause après la construction de la tour du clocher vers 1550).
Une conférence d'histoire fut donnée le 30 janvier 2010 à Wattignies, organisée par l'association locale
Wattignies Pas à Pas, devant 60 personnes, dont le maire de la ville.
Le conférencier présenta plusieurs éléments indiquant la présence possible d'un trésor qui aurait été placé dans la crypte de la chapelle pré-gothique de l'église de Wattignies, celle-ci construite vers 1130 au retour des croisés de la (1099).
Sa démonstration impliquant une approche à la fois architecturale (hauteur de la voute), historique, politique et généalogique (les Lannoy et les seigneurs de Wavrin, Sénéchaux aux du comte de Flandres, ayant droit de haute justice (pendaison).
Cette crypte aurait été camouflée à une date inconnue et pour une raison inconnue, sans doute pour mettre à l'abri des objets précieux (ref-Croix de Wattignies) et des documents d'archives.
Une simple vérification avec un radar de sol (type utilisé dans les BTP pour les canalisations enfouies) permettrait de valider ou invalider rapidement et facilement cette théorie de crypte camouflée, avant de transmettre l'information (le cas échéant) au service régional d'archéologie (SRA de Villeneuve d'Ascq).
Curieusement, les autorités locales se sont toujours refusées à procéder à cette vérification très simple et toute mention de cette crypte potentielle est systématiquement effacée de la fiche Wikipedia sur Wattignies.
Un article de la Voix du Nord du mercredi 3 février 2010 résume cette présomption de trésor sous la chapelle.
Le lien Web vers cet article sur la page récapitulative VDN Wattignies ayant été effacé dès le vendredi 5 février 2010 pour une raison inconnue (ce nouvel insert Wikipedia du 5 février 2012 devrait être à nouveau effacé par un tiers dans un futur proche et sera réinséré en janvier 2013).
Le conférencier indiqua que, dans les années 1990, les travaux de goudronnage d'un nouveau parking derrière l'église permirent de mettre au jour des dépouilles de soldats espagnols en armure du .
Dans un but louable de préservation archéologique, les dépouilles et armures furent réinsérées dans le goudron.
Cette mention ayant été effacée par le passé de la fiche wikipedia.
Second château
Un « second château »
fut construit à de l'emplacement du premier (au cours d'une période longue et troublée, entre 1615 et 1640) par Philippe de Kessel, seigneur de Wattignies depuis 1610, et son premier jardin dessiné vers 1635 par le jeune André Le Nôtre futur jardinier de Louis XIV.
Il subsiste du château (détruit par un incendie en 1929 et remplacé par le CREPS en 1960) le théâtre de verdure du , la porte monumentale du .
La tradition orale locale, après la bataille de 1793, attribuera l'appellation de "Wattignies la défaite" au Wattignies de Lille.
Chemin de fer
La section de la ligne Paris
- Lille, passant sur le territoire de la commune, est mise en service par la compagnie des chemins de fer du Nord en 1846.
En 1866, la de la ligne est la gare de Seclin et la gare de Lille, il n'y a pas de station pour la desserte du village de et du gros bourg de .
Le passage du chemin de fer sur la commune mobilise les habitants et des membres du conseil municipal, en 1877, une commission est mise en place pour réussir à ouvrir une halte voyageurs.
La compagnie du Nord accepte cette demande et chiffre la part ces communes pour cette ouverture à dix mille francs.
La répartition calculée par importance donne : Wattignies , Templemars et Vendeville .
Interpellé, le département attribue à chacune des communes de subvention.
À Wattignies une souscription auprès des habitants, récolte , le conseil municipal décide d'apporter le complément.
La halte de Wattignies est ouverte, sur la commune de Templemars, le 3 novembre 1879 près du .
Réseau de carrières
souterraines
Le sous-sol de Wattignies renferme un « réseau de carrières souterraines » de craie (dite pierre de Lezennes pour les constructions en «rouges barres»).
Depuis des temps immémoriaux, selon les recherches citées plus haut, Wattignies a toujours disposé d'un réseau de carrières souterraines étendu qui servait à extraire les pierres destinées aux châteaux et autres constructions (toujours visibles sur des maisons de Wattignies et de Templemars).
La population se réfugiait dans ces carrières lors des invasions et brigandages.
En 1900, elle servaient de refuge et de quartier général aux délinquants, cambrioleurs notamment : le 5 juin 1900, la police organisa une descente dans ces carrières et celles d'Emmerin pour mettre fin à la situation.
Il est à noter que les fouilles préventives de février-mars 2008 et de juin-juillet 2008 ont fait apparaître quatre vestiges d'intérêt significatif pour l'histoire de Lille : d'une part des éléments d'armures anglaises et des armes du (1708), d'autre part les vestiges d'une villa gallo-romaine ainsi qu'une voie romaine et un funerarium mérovingien.
Les fouilles ainsi révélées en février 2008 ont été rapidement rebouchées en avril et juillet 2008.
LMCU ayant décidé de ne pas approfondir ces fouilles afin de ne pas retarder un chantier de 145 maisons individuelles initialement prévues pour janvier 2009.
Un recours gracieux du 10 septembre 2008 portant sur l'absence d'appel d'offres (loi 2005-809 du 20 juillet 2005) ayant provoqué un report.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Élections municipales
* Maire sortant : Yves Smets (Divers droite) depuis 2001.
Premier tour,
* La liste d'Alain Pluss est élue au second tour avec 51,84 % des suffrages et obtient donc 26 sièges au conseil municipal.
* La liste d'Édouard Czaplicki obtient 22,97 % des voix et 4 postes de conseillers municipaux.
La liste de José Hien obtient 15,69 % des voix et 2 sièges au conseil municipal.
* La liste de Geneviéve Boyer obtient 9,50 % des suffrages et 1 siège au conseil municipal.
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Pyramide des âges
Économie
La commune possède plusieurs petits commerces, ainsi qu'un hypermarché (Cora).
Elle abrite aussi plusieurs entreprises de moyenne et petite taille ainsi que quelque industries.
Enfin, un Centre régional d'éducation populaire et de sport (CREPS) se trouve au sein de la ville.
À la date du , le grand dossier économique porte sur la ZAC et la construction de 250 (200+50) logements sur un site historique.
À ce jour, le promoteur est détenteur d'une promesse de vente des propriétaires de 13 ha mais ne fera l'acquisition qu'une fois les permis de construire et le permis de lotir attribués et ceux-ci purgés de tout recours de tiers.
La valeur de marché des 250 logements est de 80 M€.
Une nouvelle version de la ZAC a été lancée par LMCU en mars 2007 mais contestée pour absence d'appel d'offres (loi du (loi no 2005-809)).
Cette nouvelle loi, dont le décret d'application est paru le , oblige la tenue d'un appel d'offres pour le choix du « concessionnaire » chargé de l'aménagement d'une ZAC (routes, évacuation des eaux usées etc).
L'absence d'appel d'offres entrainant la nullité de la concession.
Cette ZAC est une copie d'une première tentative de ZAC, créée par délibération LMCU du et qui avait reçu des commentaires négatifs du commissaire enquêteur de l'époque (M. Albert Lefebvre ancien maire de Phalempin).
Sur la foi de ce rapport négatif remis en décembre 2005, LMCU avait voté la délibération de suppression de cette ZAC (dite ZAC-1) en juin 2006.
Ensuite, le , LMCU votait une nouvelle délibération portant sur la création d'une nouvelle ZAC (dite ZAC-2) avec un nouveau commissaire enquêteur.
Le projet de construire 200 logements sur la plaine du champ de bataille de Malborough de 1708 poserait de gros problèmes de trafic pour les habitants de la rue Voltaire et du centre de Wattignies.
Aux dernières nouvelles (septembre 2008), un recours administratif a été déposé en mairie pour contester l'absence d'appel d'offres précédant le choix de l'aménageur.
LMCU tendance
Martine Aubry ayant décidé de passer outre l'opposition des riverains et des usagers de la maternelle.
Un autre projet immobilier de 100 appartements s'ajoutant aux 200 logements de la ZAC2, donnant 300 logements accessibles par une seule rue (Voltaire), soit pour 600 voitures et .
Un ensemble de 200 logements près de la mairie sur les terrains dits de «
La Pie qui
Chante » est en construction (résidence
Les Allées de Marianne).
Le total des 500 logements ainsi lancés en 2008 représenterait près de 15 % du total des logements mis en chantier sur LMCU ( estimés) sur 1 % de la surface totale de LMCU.
Lieux et monuments
* Église comprenant 3 parties correspondant à 3 époques : la chapelle du , la tour du clocher du , la partie centrale et les ailes des .
* Croix de procession en or, fleurdelisée, estimée du .
Pièce historique rare en France avec ses 4 fleurs aux 4 embouts (normalement 3 fleurs).
Son existence est concordante avec celle de la chapelle du et l'hypothèse d'un château fort de même période.
* Champ de bataille de Wattignies
au cours du siège de la ville de Lille par le duc de Malborough
en 1708
* Lieu-dit du champ de bataille sur le cadastre entre Wattignies et Noyelles
lez
Seclin
* Théâtre de verdure construit par André Le Nôtre en 1640 (l'orangerie)
* Jardin potager de en forme d'octogone orienté sud-est sud-ouest selon l'usage du .
* Châtaignier de plus de 400 ans selon les méthodes de mesure utilisées pour dater un tel arbre
Ce châtaignier serait le plus ancien de son espèce au nord de Paris.
Cette essence étant très recherchée aux pour la construction, seuls les arbres situés sur des terres seigneuriales
pouvaient être préservés.
La drève, le portail, le potager et le théâtre de verdure seraient voués à la démolition dans le cadre du projet d'aménagement de la ZAC 2 sur la plaine du champ de bataille.
Cependant, le châtaignier, unique dans la région, serait préservé.
Wattignies
Centre culturel
Robert Delefosse.jpg|Centre
culturel Robert Delefosse.
Wattignies,
Église Saint Lambert, nef.jpg|alt=intérieur de l'église Saint-Lambert|Intérieur de l'église Saint-Lambert.
Wattignies, «
LA VICTOIRE EN CHANTANT », face à la mort.jpg|alt=vue d'un monument aux morts|«
LA VICTOIRE EN CHANTANT », face à la mort.
Personnalités liées à la commune
* Philippe de Kessel, constructeur du château de Wattignies terminé en 1640 sous Louis XIII, qui fit venir à Wattignies un jeune paysagiste, André Le Nôtre
pour lui passer sa première grande commande consistant à dessiner le jardin de son château.
André Le Nôtre parvint à convaincre le seigneur de Wattignies de la justesse de ces choix et put exprimer pour la première fois toutes ses idées de volumes en dégradé autour des tapis verts.
La réalisation de Wattignies lui permit de recevoir d'autres commandes plus importantes encore (Vaux-le-Vicomte) qui enfin, le menèrent à Versailles vers 1650.
* John Churchill (1er duc de Marlborough) (celui de la chanson), commandant des forces anglo-autrichiennes (Eugène de Savoie-Carignan), qui établit son quartier-général au château de Lannoy au nord est de Lille (propriété des Lannoy)
Face à la tentative des Français venus du sud pour faire lever le blocus, Marlborough
établit son commandement à Wattignies, point central de son dispositif de défense au sud de Lille où se déroula la bataille.
Il s'installa très probablement au château de Wattignies (propriété des Kessel).
* Charles de Lannoy, dernier seigneur de Wattignies, député des états de Flandres aux états généraux de Versailles en 1789, mort en 1792.
Charles de Lannoy, enterré à Wattignies, avait hérité du château de Wattignies en 1746.
Il était le descendant du grand Charles de Lannoy, conseiller de l'empereur Charles Quint, vainqueur de François à Pavie 1525 et chevalier de l'ordre de la Toison d'or, ordre de chevalerie européen créé par Philippe le Bon.
Le député des Flandres était secondé par le baron du Change, habitant le château blanc de Noyelles-lez-Seclin.
Les Lannoy avaient une branche protestante et trois d'entre eux partirent aux États-Unis au , dont l'un parmi les pèlerins du Mayflower.
La famille du président Franklin Delano Roosevelt considère descendre des Lannoy protestants des Flandres, le nom de Lannoy ayant perdu la dernière voyelle.
* Cardinal Albert Decourtray (1923-1994), primat des Gaules, académicien français.
* Alain Decaux, ancien ministre, historien réputé en France, auteur de nombreux ouvrages de référence, a passé son enfance à Wattignies chez sa grand-mère dans les années 1920 et se souvient parfaitement du château de Wattignies qui fut sa première initiation à l'histoire de France.
Sports
Wattignies est une ville connue pour son équipe de hockey sur gazon, l'une des meilleures de la région Nord-Pas-de-Calais.
Elle s'entraîne au CREPS de Wattignies.
Plusieurs joueurs de Wattignies ont été sélectionnés en équipe de France (que ce soit la A, la -18 et la -16).
C'est une excellente équipe formatrice de joueurs accédant au plus haut niveau.
Le Wattignies Hockey
Club a brillé également lors de la création de son Tournoi des Jeunes de Pentecôte en 1994 qui regroupe des centaines de joueurs et joueuses de 8 à 19 ans de différents pays.
Ce dernier est un exemple de développement pour ce sport qui reste peu médiatisé en France.
La ville a aussi vu naître dernièrement une salle de musculation et une salle omnisports.
Le volley-ball connaît de bons résultats à Wattignies.
L'équipe féminine a ainsi concouru en ProF de 1999 à 2001.
La ville est également connue pour son club de poker associatif, Watt'Pok, qui participe chaque année au CNEC (Championnat de France de poker par équipe), et dont les licenciés ont remporté de nombreux tournois régionaux.
Jumelages
Pour approfondir
Bibliographie
* L'histoire de Wattignies par son vicaire de l'époque en 1885,
le futur chanoine, Théodore Leuridan, 271 p.
* Charles Spriet, L'histoire de Loos, ses abbés, ses seigneurs, 1889, 244 p.
Autres sources
* Plan manuscrit sur parchemin de 1640 présentant le dessin des jardins du château de Wattignies (oiseau sur la branche).
* Photos prises en 1981 du manuscrit des baptêmes et enterrements de Wattignies de 1510 à 1750 (original perdu vers 1985).
* Carte allemande originale de 1710
présentant la position des tranchées du siège de 1708.
* Fouilles de février 2008
(rebouchées en mars 2008) sur la ZAC sur de tranchées correspondant aux futures canalisations d'évacuation des eaux usées et faisant apparaître des éléments d'armure.
* Fouilles de juin-juillet 2008, plus bas dans la plaine faisant apparaître des vestiges gallo-romains,
entre la drève et la zone industrielle de Seclin.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site officiel de la commune
* http:/
Lille
Métropole
- Communauté urbaine de Lille
* http:/ cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=84776 Wattignies sur le site de l'Institut géographique national
* http:/ searchResults.action?zoneSearchField
&codeZone
59648-COM
Wattignies sur le site de l'Insee
