Créature ailée|Chimère (créature imaginaire)|Créature fantastique de la mythologie grecque|Créature fantastique de la mythologie égyptienne|Index égyptologique
Le griffon ou grype est une créature légendaire présente dans plusieurs cultures anciennes.
Il est imaginé et représenté avec le corps d'un aigle (tête, ailes et serres) greffé sur l'arrière d'un lion (abdomen, pattes et queue), et muni d'oreilles de cheval.
Avec quelquefois des variantes, le griffon gardera de tout temps la particularité reconnaissable d'être hiéracocéphale.
Le griffon
dans l'Histoire
Le griffon
dans l'Antiquité
Le griffon apparaît en Élam à la fin du et en Égypte vers -3000, avec un corps de lion, une tête et des ailes d'aigle.
Tout au long de l'histoire antique, cette forme première ne cesse d'être nuancée par divers apports iconographiques, notamment dans les cultures mésopotamienne, grecque puis romaine.
Le griffon se voit souvent associé aux divinités et héros locaux (Gilgamesh, Seth, rois égyptiens, Apollon, Dionysos, Éros ou encore Némésis),
* en train de tirer des chars ,
* de porter des personnages sur son dos (la divinité féminine mésopotamienne exhibant des serpents dans ses mains, Dionysos, Apollon et parfois une Néréide, ainsi que les défunts),
* participer à des scènes de chasse, combattre héros, guerriers et ennemis ,
* s’attaquer à des animaux sauvages, communs ou fantastiques (Sphinx, Scylla, centaures et tritons),
* se camper face à un congénère de part et d’autre d’un élément ,
* s'abreuver ou enfin se lier au culte funéraire (comme animal psychopompe ou comme gardien du monde des morts).
En Grèce, Hérodote mentionne plusieurs fois brièvement les griffons dans son Enquête, sans les décrire.
Au livre III, il rapporte une tradition selon laquelle des griffons vivent près des gisements d'or importants situés au nord de l'Europe ;
le peuple des Arimaspes, des hommes qui n'ont qu'un œil, doit combattre ces griffons pour leur arracher l'or.
Hérodote, dans ce passage, refuse de croire que les Arimaspes n'ont qu'un œil et ne se prononce pas explicitement sur les griffons.
Au livre IV, il mentionne les griffons dans le même rôle lorsqu'il rapporte le voyage qu'Aristéas de Proconnèse affirme avoir fait dans le Nord et qu'il rapporte dans son poème épique, les Arimaspées.
Le griffon au Moyen Âge
Le griffon intègre sans difficulté le monde du Moyen Âge.
Il est en effet considéré comme un animal réel appartenant au genre des oiseaux, et personne ne paraît douter de son existence.
Il se rencontre très tôt dans l’art et la littérature chrétienne.
Il gagne ensuite l'ensemble des formes d’art et des régions occidentales, fait l’objet de nombre de commentaires savants dans les bestiaires et encyclopédies médiévales, et parcourt même plusieurs œuvres littéraires romanesques.
Citons, entre autres, le commentaire d'Isidore de Séville dans ses Étymologies, qui trouve des répercussions durant tout le Moyen Âge, ou encore certaines versions du Roman d'Alexandre.
Le griffon ne bénéficie que d'un symbolisme réduit.
Vers la fin du Moyen Âge, le griffon est utilisé dans des armoiries.
Nombreux sont les écussons ornés de têtes, ou de corps complet représentant le griffon.
Armundal, baron de Navarre, y ajouta ces phrases :
Il est également gravé par Martin Schongauer et Albrecht Dürer.
Le griffon
à la Renaissance
Au cinquième jour de La Sepmaine, le poète gascon Guillaume Du Bartas le décrit ainsi :
: «
l'Indois Griffon
aux yeus estincelans,
A la bouche aquiline, aux ailes blanchissantes,
Au sein rouge, au dos noir, aux griffes ravissantes,
Dont il va guerroyant et par monts et par vaux
Les lyons, les sangliers, les ours, et les chevaux :
Dont il fouille pillard le feconde poictrine
De nostre bisayeule, et là dedans butine
: Maint riche lingot d'or, pour apres en plancher,
Son nid haut eslevé sur un aspre rocher :
Dont il deffend, hardi, contre plusieurs armees
Les mines par sa griffe une fois entamees »
Du Bartas suit les Anciens : Élien (4, 27), Pline l'Ancien (7, 10), alors que de son temps, Pierre Belon (Histoire naturelle des oiseaux) et André Thevet (Cosmographie.
, 12, 6)
considèrent
cet
oiseau
comme un animal fabuleux
Le commentaire de ce passage par Pantaléon
Thévenin indique en manchette :
Le griffon à l'ère moderne
Le griffon a été le symbole de la compagnie aérienne française
Transports
Aériens Intercontinentaux (TAI),
maintenant partie d'Air France.
À partir de 1985, le griffon est devenu l'emblème des voitures fabriquées par la société suédoise Saab ainsi que des camions Scania.
Anatole France, écrivain français de la fin du , a écrit en janvier 1865 un poème intitulé La Sagesse des griffons.
Famille
L'opinicus et l'hippogriffe sont de la même famille que le griffon
Le premier lui est semblable, mis à part ses pattes avant qui sont celles du lion.
Le second est le résultat d'une idylle entre un griffon et une jument et a le corps d'un cheval à la place de celui du lion.
Le Garuda apparenté au phénix étant une créature hiéracocéphale, certains bestiaires s'accordent sur le point qu'il est de la même famille.
Interprétation
Selon l'historienne Adrienne Mayor, le Griffon des steppes scythes, aurait été imaginé à partir de squelettes de protocératops trouvés dans le désert de Gobi.
Le protocératops partage en effet plusieurs caractéristiques avec le griffon, dont un bec pointu, quatre pattes, des griffes, de grands yeux, et une taille similaire.
La possibilité que des fossiles de protocératops aient été observés par le passé est renforcée par le contraste important entre la couleur blanche des os de protocératops et la couleur rougeâtre des roches du désert de Gobi.
Bibliographie
