Forum sur Internet|Web social|Liste de diffusion
En argot Internet, un troll caractérise ce qui vise à générer des polémiques.
Il peut s'agir d'un message (par exemple sur un forum), d'un débat conflictuel dans son ensemble ou plus couramment de la personne qui en est à l'origine.
Ainsi, « troller », c'est créer artificiellement une controverse qui focalise l'attention aux dépens des échanges et de l'équilibre habituel de la communauté.
Désigner un « troll » est un jugement subjectif, la désignation d'un élément sciemment perturbateur pour le discréditer et l'éviter.
L’argumentation caricaturale et récurrente sont les « empreintes typiques d'un troll ».
Ils sont la preuve d'une mécommunication, et d'une impossibilité d'échange dans la compréhension mutuelle, mais le « trollage » présume en plus des intentionnelles et le but de nuire.
À l'origine, le terme renvoi à une plaisanterie (« troll positif ») où le trolleur tire satisfaction d'avoir réussi à berner ses victimes, à leur avoir fait perdre du temps.
Son champ s'élargit à partir des années 2010 et il peut dorénavant aussi s'appliquer à l'envoi de messages provocateurs et offensants, exacerbés par l'anonymat et la tribune que procure internet (« troll négatif »).
Cette seconde définition s'apparente au .
Origine du terme
L'usage en français du verbe « troller » ou du nom commun «
troll
est un emprunt à l'argot Internet de langue anglaise.
L'usage de ce terme en anglais (sur Internet) est prétendu remonter aux années 1980, mais la première mention avérée daterait d'un message de 1992 sur le groupe Usenet alt.folklore.urban.
Deux origines distinctes sont généralement proposées pour ce troll Internet :
Selon la première hypothèse, le mot ferait référence au troll
, une créature monstrueuse peu amicale ou agressive du folklore scandinave.
Ce terme serait alors emprunté au troll des langues scandinaves (notamment suédois ou norvégien), lui-même emprunté au vieux norrois ou attesté dans la littérature nordique du Moyen Âge.
Au sens figuré, le désigne aussi dans les pays scandinaves un individu ayant un comportement inapproprié, violent ou agressif.
Selon la deuxième hypothèse, le mot dériverait du verbe anglais « to troll » ou du mot
« trolling », qui font références à des techniques de pêche à la traine et à la cuillère.
Ce verbe anglais to troll dérive peut-être du moyen français « troller, trôler », qui fait référence à des déplacements au hasard ou en vagabondant et s'applique à des techniques de chasse ou pêche.
Le substantif « troll » est un des ayant fait leur entrée dans l'édition du Petit Larousse illustré, parue le .
Il y est défini comme , Lecocq et Lisarelli résument synthétiquement différentes typologies du troll.
En premier, la forme de trolling la plus répandue et la plus anodine : celle du troll de base, dit de « troll bête ».
C’est un internaute qui généralement ne lit pas les articles, messages du sujet et commente sans réfléchir.
Il est d’autant plus idiot qu’il ne comprend aucune forme d’humour ou d’ironie et a tendance à prendre tout au premier degré, quand il n’a pas en plus un certain penchant pour les théories complotistes.
Ensuite, vient le troll « ontologique » ou troll intelligent.
Celui-ci est clairement guidé par de mauvaises intentions et constitue la définition la plus généralement utilisée du troll, cet individu qui provoque pour faire déraper la discussion, soit pour le plaisir, parce qu’il s’ennuie ou même sans aucune raison particulière.
Un autre type de troll, plus difficile à déceler dans les commentaires, sévit pourtant sur le web.
Le troll « flatteur » ou « flagorneur », est cet internaute qui fait semblant de s’extasier devant le talent de divers journalistes ou intellectuels médiatiques sur les forums des sites d’actualité.
Le problème avec ces derniers est qu’ils sont généralement pris au sérieux.
Enfin, un cas du trolling plus particulier et dérangeant
; celui du troll « chasseur ».
Il s’agit d’un procédé de trolling qui consiste à ce que certains trolls se réunissent pour délibérément pourrir la vie en ligne d’une victime qu’ils auront choisie.
Véritable cas de chasse à l’homme sur le net, le troll hunting est une dérive sérieuse du web qui tend vers le harcèlement systématique ou stalking.
L’ouvrage donne ici une vision globale de la typologie du trolling et permet de mettre en lumière l’existence de différentes tendances au sein d’un même phénomène.
Ils précisent d’autant plus que les différents types de trolling évoqués sont « combinables ».
Des conflits d'intérêt dans le trolling sponsorisé
En général
est l'un des nombreux journalistes d'investigation à avoir dénoncé la tendance croissante qu'ont certaines institutions à utiliser les trolls pour manipuler l'opinion publique ceci étant une manifestation de l'Astroturfing.
Des équipes de trolls sponsorisés arrivent en meute sur un site pour écraser n'importe quel honnête discours et dénigrer n'importe qui en désaccord avec eux.
Utile »
en temps de guerre
Un rapport commandité par l'Organisation du traité de l'Atlantique nord pointe le fait que les trolls peuvent être un outil de guerre pour démoraliser la population et insinuer de fausses informations à travers blogs, médias, réseaux sociaux et commentaires.
Cela a été le cas lors de l'intervention militaire de la Russie en Ukraine.
Psychologie
Le psychisme des trolls est depuis peu un sujet d'étude.
Il en ressort une corrélation entre le comportement de troll et le sadisme, la psychopathie et le machiavélisme.
Parmi ces traits, le sadisme est celui qui est le plus fortement lié à l'activité de troll.
Cela conduit les auteurs d'une étude à décrire les trolls comme une manifestation sur Internet du sadisme ordinaire.
Sociologie
Pour Antonio Casilli, le trolling peut être analysé et pensé comme un acte social, étant causé par et ayant pour but de modifier des dynamiques sociales : «
On est troll pour provoquer des changements dans le positionnement des individus dans les réseaux. ...
Ces trolls sont là pour faire émerger de nouveaux contenus.
Quand une société est attaquée par des trolls, les membres les mieux intégrés ont paradoxalement des réactions moins extrêmes que les membres plus isolés voire marginaux.
Ce phénomène est expliqué par le fait que les personnes les plus riches en capital social ne sont pas beaucoup affectées à leur échelle par les petites fluctuations du champ social que sont une poignée de trolls.
A contrario, pour une personne ne possédant qu'une dizaine de contacts, quelques individus malveillants peuvent suffire à durablement perturber son réseau » et complexifient le rapport à soi-même et aux autres.
La question de l'identité est centrale dans nos relations aux autres : elle est l'un des prérequis à l'établissement d'un lien avec d'autres individus.
Au contraire, l'anonymat, rendant impossible toute contextualisation du message, « rend impossible un quelconque sentiment de communauté ».
Sur Internet, l'expression plus ou moins claire de l'identité représente un critère d'appréciation de la fiabilité et de la sociabilité d'internaute.
En effet, l'identité en ligne se révèle souvent bien plus opaque que dans la réalité.
Le sociologue Dominique Cardon distingue, dans son ouvrage Le design de la visibilité : un essai de cartographie du web 2.0, deux types d'identité : l'identité réelle (extériorisation de soi) et l'identité virtuelle (simulation de soi).
Hors du virtuel, de nombreux indices peuvent permettre d'identifier un individu : son nom, son physique, son âge, son sexe, son origine culturelle et sociale, son caractère, sa profession… sont autant d'exemples qui font partie de son identité et qui le distinguent de ses semblables.
Dans le virtuel, il y a moins d'éléments qui permettent de juger de l'identité d'un internaute, et la liberté accordée par les plate-formes laisse la possibilités aux utilisateurs de projeter ce qu'ils veulent.
L'identité en ligne est manipulable et tout un chacun est libre de sélectionner les informations qui sont le plus en adéquation avec la personnalité qu'il veut mettre en avant.
Cette possibilité de distorsion de la réalité peut être source de dérives, dont le trolling fait partie.
Notion de communauté
Une communauté est un groupe de personnes qui sont réunies et œuvrent ensemble pour un but commun.
Pour une définition plus précise, le Grand Dictionnaire
Terminologique (GDT)
de l'Office Québécois de la langue française décrit la communauté virtuelle comme un « ensemble de personnes reliées par ordinateur dans le cyberespace, qui se rencontrent et ont des échanges par l'intermédiaire d'un réseau informatique, tel Internet,
et qui partagent un intérêt commun ».
Les communautés, qu'elles soient en ligne ou non, se créent donc pour que ceux qui partagent un même intérêt puissent échanger et/ou agir ensemble.
En prenant l'exemple des débats politiques, Scott Wright montre comment les plate-formes numériques permettent aux individus de participer à la vie démocratique de la communauté.
L'existence des communautés passe donc, en premier lieu par des échanges entre leurs divers membres.
D'ailleurs, l'Homme n'a pas attendu l'émergence d'Internet pour évoluer en communauté.
Dès le , le philosophe Aristote écrit que « l'Homme est un animal politique » : l'homme est naturellement sociable et enclin à vivre parmi ses semblables, dans une société régie par des normes, lois et coutumes.
Aristote, tout comme Anne Revillard, mettent en avant dans leurs travaux la nécessité de normes et règles pour régir la communauté.
Ces normes sont « variables selon les groupes et en construction permanente » ».
Jean Duhaime, explicite la pensée de Simmel en expliquant que « lorsque des contraires s'opposent, plutôt que de s'ignorer ou de se rejeter totalement, ils sont effectivement en relation et visent déjà à surmonter leur dualisme par une sorte d'unité, quelle qu'elle soit».
En plus de considérer le conflit comme naturel au sein d'une communauté, Simmel avance l’idée que c'est précisément ce phénomène d'attractivité et de tensions qui donnent sa forme aux sociétés : « elle a besoin d'un certain rapport quantitatif d'harmonie et de dissonance, d'association et de compétition, de sympathie et d'antipathie pour accéder à une forme définie », les trolls utilisent les communautés virtuelles et les règles qui les régissent comme des « aires de jeux » et « détruisent pour exister »
L’effet du trolling sur les communautés
Opposition entre intérêts communautaires et individuels
L’un des effets du trolling est aller à l’encontre des intérêts de la communauté.
Au lieu d’adhérer à la logique de coopération, de collaboration et de partage propre au fonctionnement des communautés, le troll sert ses propres intérêts en perturbant le fonctionnement de ces dernières.
Ce comportement antisocial est d'autant plus facile à mettre en place que les communautés ont tendance à ne pas mettre de barrière à la participation (Anne Revillard).
Hostilité et dégradation des échanges sociaux en ligne
Le trolling peut avoir un effet nuisible sur la communauté.
Irene McDermott, Alexander
Coles et Mélanie Winter mettent en lumière les impacts négatifs du trolling sur les communautés :
* détournement des activités des communautés (leurs échanges vont se concentrer sur le troll plutôt que sur le sujet initial qui les réunissait) ;
* risques psychiques
sur les victimes (diminution de l'estime de soi notamment)
Amusement et inversion des rôles
A priori, le trolling peut être considéré comme une activité purement négative.
Pourtant, des études sont parvenues à des conclusions plus modérées sur cette question.
Alexander
Coles et Mélanie West.
On peut citer par exemple :
* Les trolls sur Facebook sont souvent minoritaires, mais sont promus par des organisations politiques bien organisées.
Les internautes pro-Trump, connus sous le nom de Trump's Troll
Army ont été actifs lors de la campagne présidentielle américaine en 2016.
* Lors des élections présidentielles françaises de 2017, des communautés de trolls se sont organisées comme outil de militantisme internet de l'extrême droite.
Reprenant les méthodes des trolls de la Trump's Troll Army, ceux-ci se sont manifestés par des raids ciblés pour décrédibiliser certains opposants.
Exemples de cas de trolling
David Thorne est un des trolls les plus célèbres du web.
L’australien s’est vu affublé du surnom de « king of trolls » après une affaire on ne peut plus étonnante.
Il publie son échange par mail avec un service client qui lui réclame le paiement d’une facture.
Clamant d’abord qu’il ne peut pas payer cette facture, il envoie le dessin d’une araignée (qu’il a fait lui-même) qu’il estime au montant de la facture et qui devrait faire office de paiement.
S’ensuit
une discussion de plusieurs messages sur le nombre de pattes de l’araignée jusqu’à ce que Thorne mette fin à la discussion.
Le dessin finira par être mis aux enchères à 10 sur le site .
En 2009, Thorne écrit un ouvrage intitulé «
The Internet is a Playground » où il expose les messages de sa discussion célèbre.
Le titre parle de lui-même quant à la conception qu’a Thorne du trolling et de son usage personnel des dimensions connectées.
En 2006, Jason Fortuny publie une petite annonce sur le site web américain Craigslist.
Il se fait passer pour une femme qui recherche des hommes pour des rapports sexuels dominants et violents.
Il reçoit 150 réponses et publie les photos, mails, noms et numéros de téléphone de ces hommes sur son blog.
Du jour au lendemain, la vie de ces individus et de leurs familles a été bouleversée.
Une des victimes porta plainte, et Jason Fortuny fut l’un des premiers cas de troll poursuivi en justice.
Il fut condamné à payer , dont seulement de compensation pour divulgation publique d’information privée.
Il expliqua à l’époque au juge sa passion pour le trolling, qu’il voit comme une forme d’expérimentation sociologique sur le comportement humain ;
d’où le nom de son article sur son blog «
The Craigslist experiment ».
Le troll continuera à faire parler de lui dans de nombreux autres scandales.
Modération des commentaires
Pour beaucoup de marques, d'entreprises ou d'organismes, la « chasse aux trolls » représente un enjeu considérable.
En effet, alors que les plus grandes marques sont présentes sur les réseaux sociaux (Facebook, Twitter, etc.) dans un but promotionnel et de publicité, certains de ces commentaires peuvent nuire à l'image de la marque, d'où l'utilité d'un système de modération des commentaires.
Le fonctionnement du système de modération des commentaires peut être de deux types.
La modération a priori correspond à « un système où les commentaires d’internautes sont avalisés par le service de modération avant d’être publiés ».
Ainsi, il s'agit de vérifier de l'adéquation du commentaire aux règles fixées par l'entreprise ou autre organisme afin de le publier effectivement.
Il s'agira pour le modérateur de décider, par exemple, de la non publication d'un commentaire ou partie de commentaire portant atteinte à la dignité humaine, à l'honneur, la pudeur ou la vie privée, aux droits d'auteur et de propriété intellectuelle, faisant acte de prosélytisme ou publicité, ou étant hors sujet et incompréhensible.
Ce système de modération consiste ainsi à réserver un temps à la détection des trolls, dans le but de les empêcher d'agir.
Ce système de modération a priori débouche alors sur une forme de censure, où il s'agit de « limiter l’interaction et de ralentir les échanges ».
Enfin, l'une des solutions envisagées par certaines plateformes comme YouTube consiste à rendre possible, dans les paramètres de configuration, la désactivation des commentaires.
Ainsi, il s'agit d'empêcher la possibilité pour n'importe quel internaute de s'exprimer sur le contenu diffusé.
PewDiePie
, dans sa vidéo publiée sur YouTube en aout 2014 «
Goodbye Comments » et visionnée plus de 12 millions de fois, explique pour quelles raisons il souhaite désactiver les commentaires : .
