Kigali|Capitale
en Afrique
Kigali est la capitale du Rwanda, centre économique et administratif du pays.
Sa population est d'environ un million d'habitants.
La ville est construite sur plusieurs collines.
Toponyme
La ville fut désignée de manière officielle en référence au mont Kigali au pied duquel elle se trouvait.
En Kinyarwanda, le préfixe classificateur ki- désigne les objets et les êtres inanimés, tandis que l'adjectif -gali signifie « vaste, très grand ».
La traduction de nom Kigali est approximativement « grand mont ».
Histoire
Kigali fut fondée en 1907 centre administratif pendant la colonisation allemande par Richard Kandt, à l'époque où la capitale traditionnelle du Rwanda était le siège du Mwami (roi) à Nyanza, alors que le centre culturel du pays était à Butare, alors appelé Astrida.
Les forces belges ont pris le contrôle du Rwanda et du Burundi en 1916, au cours de la Première Guerre mondiale, et ont obtenu la souveraineté d'un mandat de la Société des Nations en 1919.
En 1962, au moment de la décolonisation, Kigali fut préférée à Butare comme capitale, grâce à sa position centrale.
Depuis, la ville s'est rapidement agrandie et est maintenant devenue le centre politique, économique et culturel du pays.
Le , Kigali fut le théâtre de l'attentat contre l'avion du président Juvénal Habyarimana, qui fut l'événement déclencheur du génocide des Tutsis au Rwanda, lequel a tué personnes dont dans la capitale.
Depuis, la majorité de la population de Kigali est constituée de personnes âgées de moins de 50 ans.
Après 1994, de très nombreux Rwandais revenus d'exil, en particulier des tutsis ou des anciens opposants hutus au régime du Mouvement révolutionnaire national pour le développement (MRND) s'y sont installés.
La ville a connu un virage économique et a changé totalement de physionomie.
Le centre de la ville est l'un des premiers en Afrique à être devenu piétonnier, selon la volonté des autorités d'arrêter le trafic routier.
Géographie
Perchée à 1 500 mètres d'altitude,
Kigali est constituée de plusieurs collines et a donc un relief très vallonné.
Elle est contournée par la rivière Nyabarongo.
Du point-de-vue administratif, la Ville de Kigali constitue un territoire hors des quatre provinces qui découpent le Rwanda (Nord, Sud, Est, Ouest).
Elle est elle-même découpée en trois districts correspondant aux anciennes communes (Gasabo, Kicukiro et Nyarugenge), en 35 secteurs et en de nombreux cellules et villages.
Comme c'est le cas dans de nombreuses villes rwandaises, les quartiers de Kigali s'articulent autour de collines et de quartiers qui portent des noms faisant référence à des lieux connus (comme un hôtel ou une administration) et servent ainsi de repères géographiques aux habitants qui dans leur grande majorité, ignorent le nom des rues.
Celles-ci ont toutefois fait l'objet d'un plan de grande envergure afin de les numéroter en fonction de la province et du district (exemple : KG 569, KK 453 ou SH 5).
Ces dernières années ont également vu l’aboutissement de grands travaux afin d'asphalter le réseau secondaire et tertiaire de la capitale et de passer à deux bandes les axes structurants.
Fichier
Kigali SPOT 1095.jpg|Kigali vu par satellite SPOT
Fichier:
Kigali, Rwanda 2.jpg|Relief de Kigali.
Fichier
KigaliSuburbs.png|Carte des principales banlieues de Kigali.
Enseignement supérieur
L’Université du Rwanda a été fondée en 2013.
En 2017, le deuxième campus de l'African Leadership University est fondé à Kigali, avec l'ambition de former la future élite intellectuelle africaine.
Transports
La ville est reliée par le transport aérien avec l'Aéroport international de Kigali situé à environ à l'est de cette ville.
Un nouvel aéroport est en construction à Bugesera depuis 2017.
La ville (comme pratiquement tout le Rwanda) est desservie par de nombreuses "moto-taxi", plus chères que les transports en commun mais meilleur marché et souvent plus rapides que les "taxi-voitures".
Fichier:
KigaliAirport.jpg|Aéroport international de Kigali
Fichier
Kigali City
Transport
inside
the City.jpg|Bus des transports en commun de Kigali.
Lieux de culte
Parmi les lieux de culte, il y a principalement des églises et des temples chrétiens :
Archidiocèse de Kigali (Église catholique), Lutheran Church of Rwanda (Fédération luthérienne mondiale), Province of the Anglican Church of Rwanda (Communion anglicane), Union des églises baptistes au Rwanda (
Alliance baptiste mondiale), Assemblées de Dieu .
Il y a aussi des mosquées musulmanes, concentrées dans le quartier de Nyamirambo ainsi que la salle du royaume des témoins de Jéhovah à Remera.
Environnement
Depuis plusieurs années, la capitale rwandaise est considérée comme la ville la plus propre du continent africain, reconnue comme tel par ONU Habitat qui lui décerné cette distinction pour la troisième année consécutive en 2016.
La ville s'impose comme capitale «
modèle » en termes de propreté et d’innovation, grâce à l'implication de ses habitants dans le cadre notamment de l'« Umuganda », journée de travaux communautaires d'intérêt général, obligatoire, organisée tous les derniers samedis du mois, à laquelle aucune absence non justifiée n’est tolérée sous peine d'amende pouvant aller jusqu'à 5 euros environ.
L'Umuganda qui fait partie de l'ancienne culture rwandaise de l'entraide a été institutionnalisé en février 1974 par l'ancien président Juvénal Habyarimana.
Depuis 2010, une « journée sans voiture » a été également instaurée tous les mois.
Enfin, comme dans tout le Rwanda, la présence de sacs plastiques et emballages non biodégradables sont totalement prohibés.
À leur vingt-huitième réunion tenue du 10 au 15 novembre 2016, les 197 Parties au Protocole de Montréal relatif à des substances qui appauvrissent la couche d’ozone (Protocole de Montréal) sont parvenues à un accord sur une réduction progressive de leur consommation et de leur production d’hydrofluorocarbones (HFC).
Dans leur décision XXVIII/1, elles ont adopté un amendement au Protocole (l’Amendement de Kigali).
Personnalités liées à la ville
* Juvénal Habyarimana (1937-1994), président de la République rwandaise, assassiné lors de l'attentat du 6 avril 1994.
* Cyprien Ntaryamira (1955-1994), président de la République du Burundi, assassiné lors du même attentat.
* Agathe Uwilingiyimana (1953
, première ministre du Rwanda, assassinée le 7 avril 1994.
* Sonia Rolland (1981-), actrice et réalisatrice française.
* Marie-Clémentine Dusabejambo (1987-), scénariste et réalisatrice rwandaise.
Jumelage
La ville de Kigali est jumelée avec les villes de :
Voir aussi
Bibliographie
* Jean-Claude Klotchkoff (et al.
, « Kigali », in Le Rwanda aujourd'hui, Éditions du Jaguar, Paris, 2008 ( éd.),
* Pierre Sirven, La sous-urbanisation et les villes du Rwanda et du Burundi, L'Harmattan, 1984, Bordeaux, 786 p.
* Pérouse
de Montclos
Marc
Antoine
Kigali après la guerre : la question foncière et l'accès au logement, CEPED, Paris, 2000, (57), 41 p.
* Michelon Benjamin, Douala & Kigali, villes modernes et citadins précaires, Karthala, 2016, Paris, 320 p.
* Ryszard Kapuscinski évoque cette ville dans son livre Ébène (1998).
Filmographie
Un dimanche à Kigali, film de Robert Favreau, Deal Memo, Nogent-sur-Marne, 2008, 120 min (DVD)
*Kigali : des images contre le massacre, film de Jean-Christophe Klotz, ADRP
productions, 2006, 94 min (DVD contenant également Lignes de front)
Articles connexes
Références
Liens externes
* http:/
rubrique3 Ville de Kigali site officiel
* http:/
old Mémorial du Génocide de Kigali
2c87lmwyakbon3iknsysvtsz0car1av
