Footballeur international uruguayen|Joueur du Danubio FC|Joueur de l'US Palerme|Joueur du SSC Naples|Joueur du Paris Saint-Germain|Footballeur sélectionné plus de 100 fois en équipe nationale|Footballeur aux Jeux olympiques d'été de 2012|Naissance en février 1987|Naissance à Salto (Uruguay)
Edinson Roberto
Cavani Gómez, surnommé El Matador, né à Salto le , est un footballeur international uruguayen qui évolue en Ligue 1 au poste d'attaquant au Paris Saint-Germain FC.
Cavani commence sa carrière de footballeur au Danubio Fútbol
Club.
Après deux années passées à Montevideo et un titre de champion d'Uruguay, Cavani rejoint l'Europe et le club italien de l'US Palerme.
Cavani est ensuite prêté à la SSC Naples, en 2010, avant d'être définitivement acheté par ce-même club, pour la somme de 17 millions d'euros.
Auteur de toutes compétitions confondues lors de ses deux premières saisons, il termine meilleur buteur du championnat italien lors de la saison 2012-2013 avec 29 buts.
L'été suivant, Cavani rejoint le Paris Saint-Germain contre 64,5 millions d'euros, achat record pour un club français à l'époque.
La présence de Zlatan Ibrahimović le contraint tout d'abord à jouer sur un côté de l'attaque parisienne pâtissant sur ses performances.
Cependant, il garnit considérablement son palmarès sur la scène nationale.
Repositionné dans l'axe, il est sacré meilleur buteur du championnat en 2017 (également meilleur joueur cette année-là) et en 2018.
Il fait désormais partie du trio d'attaque «
MCN » qu'il compose avec Mbappé et Neymar.
Quatrième joueur à atteindre la barre des 100 buts pour le Paris Saint-Germain après Dominique Rocheteau, Pauleta et Zlatan Ibrahimović, il est le meilleur buteur de l'histoire du club depuis janvier 2018.
Le numéro 9 parisien est également le meilleur buteur uruguayen en Ligue des champions (34 buts en 59 matchs).
Défendant les couleurs de l'Uruguay depuis 2008, Cavani est le deuxième meilleur buteur de l'histoire de la sélection, devant Diego Forlán et derrière Luis Suárez.
Il participe à son premier tournoi majeur lors de la Coupe du monde 2010 où il se révèle.
L'année suivante, Cavani remporte la Copa América 2011 et permet à l'Uruguay d'obtenir un titre dans la compétition.
Il est ensuite sélectionné lors de la Coupe des confédérations 2013, les Coupes du monde 2014 et 2018, la Copa América 2015 ainsi que la Copa América Centenario en 2016.
Biographie
Enfance et formation
Edinson Cavani est né à Salto, de l'union de Berta Gómez et de Luis Cavani.
Son père, Luis, ancien footballeur, surnommé El Gringo, a joué dans des équipes uruguayennes de première division et compte quelques sélections en équipe nationale.
Par la suite, il est devenu entraîneur, entraînant l'autre fils cadet Christian, défenseur de Salto.
Enfant
, Edinson joue au Salto FC, jusqu'à 12 ans, puis part vivre à Montevideo, la capitale de l'Uruguay.
Il commence à jouer avec l'équipe des jeunes du Danubio Fútbol
Club jusqu'en 2006 où ce même club le fait signer en professionnel et gagne cette année-là le Tournoi d'ouverture Uruguay.
Il évolue un an dans le championnat uruguayen jusqu'en 2007 et inscrit 9 buts en 25 matchs.
Palerme (
, fin janvier 2007.
Acheté
5 millions d'euros à son club formateur, Cavani signe un contrat qui le lie jusqu'en 2011 au club italien.
Lors de ce match, Cavani rentre en jeu à la du match, alors que son équipe est menée un but à zéro, puis égalise quinze minutes plus tard.
Il parvient à se faire une place de titulaire dans l'équipe lors de la saison 2008-2009, Amauri étant transféré au Juventus Football Club.
Auteur de 14 buts lors de cette saison.
L'arrivée de Walter Zenga au poste d'entraîneur la saison suivante n'affectent pas les performances de l'attaquant uruguayen.
Au sein de l'attaque de Palerme, associé à Javier Pastore, Cavani participe à la qualification du club en Ligue Europa en marquant 13 buts durant toute la saison, Cavani rejoint, en juillet 2010, la Società Sportiva Calcio Naples pour 17 millions d'euros.
Il marque ses deux premiers buts en Ligue
Europa
contre l'équipe suédoise de l'Elfsborg lors du match retour de barrage
Il enchaîne lors de la première journée de Serie A contre la Fiorentina (1-1) le 28 août, puis à Bari le 12 septembre et à Gênes, contre la Sampdoria le 19 septembre.
À peine arrivé chez les Partenopei (Napolitains), Cavani, plus souvent utilisé comme attaquant de pointe par Walter Mazzarri, se distingue rapidement comme un élément fort de l'effectif et fait oublier Fabio Quagliarella, parti chez le rival turinois de la Juventus.
Dès lors il enchaîne but sur but, son ancien point faible devenant l'un de ses plus grands atouts.
Les tifosi en font vite leur nouvelle idole en compagnie de Lavezzi et d'Hamšík, qui forment un trio d'attaque complet, tant sur le plan technique que tactique.
Face au Steaua Bucarest en C3, il inscrit un but à la (3-3), sauvant le Napoli mené 3-0 après quinze minutes de jeu.
Le 2 décembre 2010 face au FC Utrecht (3-3), il marque le second triplé de sa carrière, deux mois après le premier.
Grâce à ces réalisations, il en est a six buts marqués en sept matchs disputés dans la compétition européenne.
Le 15 décembre, pour la dernière journée des phases de poule, il offre au Napoli la qualification face au Steaua (1-0) d'une tête sur corner à la .
Le 19 décembre, en championnat face à US Lecce (1-0), il marque de nouveau dans les arrêts de jeu ().
Le 9 janvier 2011, lors de la de Serie A, dans le Stade San Paolo, Edinson Cavani signe un nouveau triplé face au grand rival Turinois.
Deux buts marqués de la tête, ainsi que le dernier grâce à coup du scorpion, sur trois centres de Maggio, Dossena et Hamsik.
Il récupère ainsi la place de meilleur buteur du championnat en compagnie de Di Natale.
Le 30 janvier 2011, face à la Sampdoria de Gênes (4-0), il inscrit en championnat un nouveau triplé dont un but sur un penalty qu'il provoque, son premier penalty de la saison.
Le 3 avril 2011, il réalise son troisième triplé consécutif et son cinquième de la saison face à un autre grand rival, la Lazio de Rome, remporté 4-3 par Cavani et ses coéquipiers.
L'Urugayen porte son total à 25 buts sur la saison.
Après une expulsion face à Lecce (défaite 2-1), sa saison se termine sur une décision disciplinaire.
Il conclut donc sa saison avec 26 buts, record sur une saison en Serie A pour un joueur napolitain.
Alors que son contrat court jusqu'en 2015, pour une année supplémentaire, preuve de son attachement au club azzurro et de l'ambition affichée par le président Aurelio De Laurentiis de faire du Napoli un très grand d'Europe sur le long terme.
Le club finit à la ce qui lui permet de se qualifier pour la Ligue des champions de l'UEFA ;
compétition qu'il n'a plus connue depuis 1990.
Le 14 septembre, Cavani marque son premier but de la saison face à Manchester City (
1-1)
devenant le premier buteur de l'histoire du Napoli en Ligue des champions.
Au match suivant, le 18 septembre, il marque un triplé face au champion en titre l'AC Milan (3-1), son en moins d'un an.
Il est, avec Gabriel Batistuta en septembre 1998, le seul joueur à avoir inscrit un triplé face aux Rossoneri.
Peu après une période de doute où il ne marque qu'un but en deux mois, il marque à nouveau face à Manchester City et signe un doublé (2-1).
Cavani confirme en égalisant face à l'Atalanta Bergame en championnat (1-1).
Il marque un nouveau doublé face à l'US Lecce (4-2) juste avant d'aller confirmer la qualification napolitaine en huitième de finale de C1 sur le terrain de Villarreal CF (0-2).
Il marque un but face à Chelsea lors du match aller à domicile le (3-1).
Son équipe se fait éliminer de la compétition lors du match retour au Stamford Bridge (4-1).
En mai, alors que Naples termine cinquième du championnat, Cavani et ses coéquipiers Lavezzi et Hamsik sont déterminants lors de la victoire deux buts à zéro du club en finale de coupe d'Italie.
Ce premier titre obtenu depuis 22 ans permet également à Naples de se qualifier directement pour l'Europa League.
Le 5 mai 2013, Cavani inscrit un triplé contre l'Inter, permettant au SSC Naples de s'imposer 3-1.
Meilleur buteur du championnat avec 29 buts, Naples termine deuxième derrière la Juventus Football Club.
Paris Saint-Germain (depuis 2013)
Le 16 juillet 2013, Edinson Cavani est transféré au Paris Saint-Germain en échange de 64 millions d'euros.
Il signe un contrat de 5 ans avec un salaire annuel de 10 millions d'euros.
Il devient désormais le plus gros transfert de la Ligue 1 et le de l'histoire du football.
Le numéro 9 lui est attribué.
Le 9 août 2013, il fait ses débuts avec le maillot du PSG face à Montpellier, lors de l'ouverture de la Ligue 1, remplaçant son ancien coéquipier napolitain Ezequiel
Lavezzi.
Il manque de marquer dès son premier ballon quelques secondes plus tard.
Le match se termine sur un score de parité, 1-1.
Quelques jours après, titulaire pour la première fois lors de la deuxième journée de Ligue 1, il marque son premier but sous les couleurs du PSG face à l'AC Ajaccio.
Le rencontre se termine par un match nul 1-1.
En septembre, il marque son premier but en Ligue des Champions avec le PSG contre le club grec de l'Olympiakos.
En octobre, il inscrit son premier doublé sous les couleurs parisiennes face à Bastia (victoire 4-0) dont un bijou d'une frappe en angle fermé après avoir éliminé, en réalisant deux crochets, Gilles Cioni et le gardien de but Mickaël Landreau.
Le mois de novembre voit l'attaquant uruguayen confirmer son très bon début de saison dans la capitale, s'offrant un deuxième doublé en championnat face à Lorient (victoire 4-0), soit ses et en championnat, prenant ainsi la tête du classement des buteurs.
Puis, il permet aux parisiens malmenés par les grecs de l'Olympiakos à 10 contre 11 en Ligue des Champions d'arracher la victoire sur une belle frappe à la (2-1 score final), assurant à son équipe une précieuse première place du groupe.
Le , il inscrit un doublé victorieux (dont un penalty) lors de la finale de la Coupe de la Ligue au Stade de France face à l'Olympique lyonnais (1-2) et permet à son équipe de remporter la coupe.
Il est également le meilleur buteur de la compétition avec 4 réalisations.
Le Paris-Saint-Germain remporte la Ligue 1 en 2014 et Cavani termine deuxième meilleur buteur du club derrière son coéquipier Zlatan Ibrahimović, il est élu membre de l'équipe type de l'année lors de la remise des Trophées UNFP.
Durant la saison 2014-2015, Cavani se montre précieux en Ligue des champions en marquant à de nombreuses reprises en phase de poules.
Mais lors de la trêve hivernale, il est absent du stage de son club à Marrakech, tout comme son coéquipier Lavezzi.
Les deux hommes sont mis sur le banc pour deux matches.
En mai, devant un Parc des Princes qui scande son nom, Cavani inscrit son premier triplé en Ligue 1 lors de l'écrasante victoire du PSG face à Guigamp (6-0).
Il marque le seul but en finale de la Coupe de France face à Auxerre qui permet au PSG de réaliser le premier triplé Championnat-Coupe de France-Coupe de la Ligue de l'histoire du football français.
Grâce à ce but, il dépasse les 55 réalisations de George Weah sous les couleurs du PSG et intègre ainsi le top 10 des meilleurs buteurs de l'histoire du club.
Durant la saison 2016-2017, Cavani est replacé dans l'axe suite au départ de Zlatan Ibrahimović.
Toutefois, ses performances dans ce nouveau rôle sont mitigées, notamment le 21 août contre le FC Metz ou contre Arsenal en Ligue des champions.
Le 16 septembre, il réalise une excellente performance en inscrivant son premier quadruplé (le temps d'une mi-temps) avec le PSG face à Caen (victoire six buts à zéro).
Faisant partie des meilleurs buteurs européens toutes compétitions confondues, il est même élu joueur du mois de septembre par l'UNFP et remporte à nouveau le trophée en octobre 2016.
Le 24 janvier 2017, il inscrit un doublé lors de la demi-finale de Coupe de la Ligue contre les Girondins de Bordeaux et devient le second meilleur buteur de l'histoire du club ex-aequo avec Pauleta avec 109 buts.
Le 14 février 2017, pour son trentième anniversaire, il marque le quatrième but de son équipe face au FC Barcelone, en huitièmes de finale aller de la Ligue des champions (victoire quatre buts à zéro).
Le 8 mars 2017, lors de la Remontada du FC Barcelone au Camp Nou, Cavani réduit le score à trois buts à un, avant d'être éliminé dans le temps additionnel (défaite six buts à un).
Le , Edinson Cavani prolonge son contrat de trois ans, le liant désormais jusqu'en en 2020 avec le club de la capitale.
Alors que son équipe termine deuxième du championnat, El Matador termine meilleur buteur de Ligue 1 devant Alexandre Lacazette et Radamel Falcao.
En fin de saison, Cavani remporte toutefois la Coupe de la Ligue et la Coupe de France.
Malgré les arrivées de Neymar et Kylian Mbappé en début de saison 2017-2018, Cavani conserve son rôle d'attaquant de pointe et forme avec ces deux coéquipiers un trio offensif très performant.
Le 12 septembre 2017 à l'issue d'une victoire écrasante contre le Celtic Glasgow 0-5, il devient le meilleur buteur parisien en Ligue des champions.
Le 22 octobre 2017, face à l'Olympique de Marseille, Cavani inscrit un coup franc direct à la minute, permettant à son équipe (réduite à dix) d'égaliser à deux buts partout.
Une semaine plus tard, il marque à la minute, face à l'OGC Nice, le but de l'histoire du Paris Saint-Germain en championnat, avant de doubler la mise quelques minutes plus tard.
Malgré des soupçons de tensions entre Cavani et Neymar, leur association avec Mbappe permet au Paris SG de battre le record de buts inscrits en phase de poules de Ligue des champions.
Fin décembre, sa régularité (dix-neuf buts en dix-huit matchs de Ligue 1) lui permet d'être élu meilleur joueur étranger de l'année 2017 en Ligue 1.
Le 17 janvier 2018, il marque son but au PSG, égalant le record de Zlatan Ibrahimović.
Le 27 janvier 2018, Edinson Cavani devient le meilleur buteur de l'histoire du club en inscrivant son but sous les couleurs parisiennes contre Montpellier .
D'après le site Paris United
, Edinson Cavani souhaiterait rester au Paris Saint-Germain jusqu'à la fin de son contrat en juin 2020 puis partir librement.
Il ne désire pas prolonger son contrat actuel.
En sélection
Edinson Cavani participe en 2007 avec la sélection nationale uruguayenne des moins de 20 ans à la Coupe du monde de football des moins de 20 ans, qui se tient au Canada, du 30 juin au 22 juillet.
Plutôt utilisé comme ailier en sélection en raison de la présence de Suarez, Forlàn ou Abreu qui présentent des profils moins polyvalents, Cavani fait partie de la liste des 23 pour la Coupe du monde 2010 avec l'équipe d'Uruguay.
Titulaire lors de la compétition, il livre un bon match en marquant un but contre l'Allemagne dans le match pour la troisième place, perdu (3-2).
Le 8 octobre 2010, il marque un triplé, le premier de sa carrière, face a l'Indonésie (7-1) ouvrant (premier but) et clôturant (deux derniers buts) ce match international.
Lors de la Copa América 2011, il passe la majeure partie du tournoi à l'infirmerie (s'étant blessé au genou lors du deuxième match face au Chili 1-1), son retour est attendu pour la finale et il entre à la ponctuée par de très belles phases de jeu.
L'Uruguay l'emporte face au Paraguay 3 à 0.
Edinson Cavani remporte ainsi son premier trophée majeur et après la finale il déclare : .
Lors de la Coupe des confédérations 2013, il marque son quinzième but en sélection lors de la demi-finale perdue contre le Brésil (2-1).
Il inscrit ensuite un doublé contre l'Italie (2-2) a.p.
, lors de la petite finale perdue aux tirs au but (2 tab 3) pour la troisième place.
La Coupe du monde 2014 ne voit pas l'Uruguay rééditer le parcours homérique de la précédente édition.
Pourtant, le mondial débute bien pour Cavani qui ouvre le score sur penalty contre le Costa Rica durant le premier match de groupe.
Mais les uruguayens, à la surprise générale, fléchissent et s'inclinent 3-1.
Malgré cette défaite, deux succès contre l'Angleterre et l'Italie permettent aux sud américains de finir deuxième du groupe D, à un point derrière le Costa Rica.
En huitièmes de finale, l'Uruguay est dominée par la Colombie de James Rodríguez qui inscrit un doublé et prive les Charrúas de quart de finale.
Durant la Copa América 2015, organisée au Chili, Cavani ne parvient pas à trouver le chemin des filets et l'Uruguay se fait éliminer lors des quarts de finale contre le Chili.
Cavani
écope même d'un carton rouge pour avoir frappé au visage Gonzalo Jara.
Néanmoins, beaucoup de médias jugent son expulsion imméritée en raison du geste du joueur chilien, qui avait mis un doigt dans les fesses de l'attaquant.
L'Uruguay s'incline sur le score de 1-0 après un but en seconde période, quatre ans après s’être imposé en Argentine.
Début 2018, lors d'un amical contre la République Tchèque, El Matador s'illustre en inscrivant un but en première période.
L'Uruguay s'impose finalement 2-0, l'autre but étant inscrit par Luis Suárez.
Lors de la Coupe du monde 2018 en Russie, Cavani marque un doublé en 8es de finale contre le Portugal qui permet à son équipe de s'imposer 2-1 et de se qualifier pour les quarts de finale mais sort blessé à la fin du match.
En quart de finale contre la France, il est annoncé forfait pour ce match.
Sans lui, l'équipe d'Uruguay s'incline 2-0 et est éliminée de la compétition.
Il est l'un des rares joueurs uruguayens a avoir des origines amérindiennes, sa mère ayant des origines charrùa.
Caractéristiques techniques
Souvent comparé à Marco van Basten, c'est un attaquant rapide qui apprécie les grands espaces.
Ses qualités offensives sont mises en valeur en contre-attaque, il est capable de marquer dans n'importe quelle position.
Son jeu de tête, ou par extension aérien, son sens du collectif et ses qualités athlétiques en font un joueur apprécié par les entraîneurs.
Il est régulièrement cité en exemple pour ses appels dans le dos de la défense et sa capacité à se faire oublier.
Sa participation au jeu est assez limitée, la surface de réparation étant l'endroit où il est le plus efficace.
Ses reprises en une touche de balle en font d'ailleurs l'un des meilleurs attaquants du monde dans la finition.
Toutefois, sa débauche d'énergie dans les courses peut lui valoir un manque de lucidité et parfois manquer des occasions importantes.
Son statut d'idole des tifosi du Napoli et ses nombreux buts lui ont également valu des comparaisons avec Diego Maradona, autre Sud-Américain qui a marqué l'histoire du club napolitain.
Delio Rossi, son entraîneur du temps de Palerme, définit l'attaquant comme moderne, doué d'une technique discrète, costaud, altruiste et simple, adaptable aux différents types de dispositions tactiques que l'entraîneur lui donne.
À l'issue de la saison 2016-2017, après avoir été replacé dans l'axe suite au départ de Zlatan Ibrahimović, Cavani réussit sa meilleure saison du point de vue individuel : il marque 35 buts en 36 matchs de Ligue 1, 8 buts en 8 matchs de Ligue des Champions et 6 buts en 6 matchs de Coupe de la Ligue et Coupe de France.
Son ratio est désormais d'un but toutes les 85 minutes en championnat à la fin de saison, contre un but seulement toutes les 122 minutes en 2015-2016.
Son replacement dans l’axe de l'attaque, et donc un football plus porté vers le but, sont responsables de ce bond en termes d’efficacité.
Statistiques
En club
En sélection nationale
rowspan="2" |Saison
rowspan="2"
|Sélection
colspan="4" |Phases finales
colspan="3" |Éliminatoires
colspan="3" |Matchs amicaux
colspan="3" |Total
Compétition
style
"border-right-
style:hidden;width:2em" !!
style
"width:2em"| !!
style="width:2em;
border-left-style:hidden;"
style
"border-right-
style:hidden;width:2em"| M !
style
"width:2em"| B !
style
"width:2em;
border-left-style:hidden;
| Pd !!
style
"border-right-
style:hidden;width:2em"
| M !
style
"width:2em" | B !
style
"width:2em;
border-left-style:hidden;
| Pd !!
style
"border-right-
style:hidden;width:2em"
| M !
style
"width:2em" | B !!
style="width:2em;
border-left-style:hidden;"
| Pd
Palmarès
Bilan en équipe d'Uruguay
* Participation à la Coupe du Monde en 2010 (), 2014
* Participation à la Copa América en 2011 (Vainqueur), 2015 (1/4 de finaliste) et 2016 (Premier Tour)
* Participation à la Coupe des Confédérations en 2013 ()
Distinctions personnelles
* Élu
Meilleur joueur
étranger de l'année de Serie A en 2013
* Prix du Joueur de football le plus aimé des supporters de Serie A
en 2005
* Trophée UNFP du meilleur joueur de Ligue 1 en 2017 avec le Paris Saint-Germain
* Trophée
du joueur du mois UNFP en septembre et octobre 2016 avec le Paris Saint-Germain
* Joueur
étranger de l'année de Ligue 1 en 2016 et 2017 avec le Paris Saint-Germain
* Meilleur buteur du Championnat d'Italie en 2013 (29 buts)
avec le SSC Naples
* Meilleur buteur de Ligue 1 en 2017 (35 buts) et 2018 (28 buts) avec le Paris
Saint-Germain
* Meilleur buteur de la Coupe d'Italie en 2012 (5 buts)
avec le SSC Naples
* Meilleur buteur de la Coupe de la Ligue en 2014 (4 buts) et 2015 (3 buts) avec le Paris Saint-Germain
* Membre de l'équipe type de Serie A en 2011, 2012 et 2013 avec le SSC Naples
* Membre de l'équipe type de Ligue 1 en 2014, 2017 et 2018 avec le Paris Saint-Germain
* Meilleur buteur de l'histoire du Paris Saint-Germain
*Meilleur buteur des éliminatoires de la Coupe du monde de football 2018 : zone
Amérique
du Sud (10 buts)
*Homme du match contre le Portugal
lors de la Coupe du Monde 2018
Extra-sportif
Vie privée
Son demi-frère
, Walter Guglielmone, lui aussi footballeur professionnel, a joué notamment en France à l'AC Ajaccio.
Edinson Cavani est pentecôtiste évangélique et se définit comme « athlète pour le Christ ».
Le , Edinson Cavani épouse Maria Soledad avec qui il a deux fils, Bautista, né le et Lucas, né le 8 mars 2013.
Séparés fin 2012, ils entament en février 2013 une procédure de divorce.
Selon la décision d'un juge de Naples en octobre 2014, il doit verser à Maria
Soledad une pension alimentaire de 25 000 € par mois et la moitié de ses gains durant leur mariage.
Depuis, il est en couple avec Jocelyn Burgardt avec qui il a eu une petite fille, India Cavani, née le 17 mai 2019.
Optimisation fiscale
Edinson Cavani toucherait ses revenus issus du sponsoring au travers d'une société maltaise créée en 2014 et nommée «
Edicavaniofficial Limited», elle-même détenue par Rocha Holdings Limited, société détenue par Edinson Cavani à hauteur de 99 %.
Selon Mediapart, le montage financier a permis à Edicavaniofficial Limited de ne payer que euros d'impôts à Malte sur le montant du contrat de sponsoring de Nike de 1,59 million d'euros.
Suite à ces révélations de Mediapart le concernant, dans un premier temps, Edinson Cavani s'est insurgé contre le fait d'avoir été publiquement mis en avant :
Dans un second temps, une plainte pour diffamation est déposée contre Mediapart par les avocats d'Edinson Cavani.
Cette plainte aboutit à une audience le 7 novembre 2017 devant la quatorzième chambre correctionnelle du tribunal de grande instance de Nanterre.
Lors de cette audience, la défense a déclaré qu'Edinson Cavani a déclaré postérieurement en France les revenus de ses sociétés maltaises.
La défense d'Edinson Cavani a ainsi produit les déclarations de revenu et avis d'imposition pour l'année 2015 où les montants des droits à l'image du footballeur étaient bien déclarés en France.
Tout en ne niant pas l'existence des sociétés maltaises où ces mêmes revenus sont également imposés : une situation qui a de quoi surprendre ce que ne manque pas de souligner l'avocat de Mediapart.
La plainte d'Edinson Cavani est rejetée par le tribunal de grande instance de Nanterre le 9 janvier 2018.
Références
Annexes
Bibliographie
Liens externes
9dnjm6mdjj4p5ctrtd9hpovc5vjdst8
