Primitif flamand|Peintre flamand (avant 1830)|Enlumineur flamand du XVe siècle|Date de naissance incertaine (XVe siècle)|Naissance
à Baerle
Duc|Date de décès incertaine (XVe siècle)|Décès à Bruges|Décès
dans le comté de Flandre
Petrus Christus est un peintre flamand.
Il est né à Baerle-Duc dans le Comte de Flandre (près de Breda, dans l'actuelle Belgique) à une date inconnue et est mort entre le 2 septembre 1475 et le 13 mars 1476 à Bruges.
Petrus Christus fait partie de la famille des peintres primitifs flamands.
Historiquement et stylistiquement, il se place après Robert Campin, Jan Van Eyck ou Rogier van der Weyden, et avant Hans Memling.
Biographie
Le premier document connu concernant Petrus Christus est son enregistrement, le 6 juillet 1444, comme bourgeois de la ville de Bruges.
Le registre des bourgeois (Poorterboeken) note qu'il est natif de Baerle-Duc et qu'il a acheté son droit de bourgeoisie ce jour, par l’entremise d'un certain Joos vander Donc, « afin d'être peintre ».
Il paye la taxe, de trois livres parisis.
Pour être peintre à Bruges, il fallait d'abord être bourgeois, et le droit de bourgeoisie pouvait s'acquérir de trois manières : épouser une « bourgeoise », avoir vécu à Bruges depuis un an et un jour, ou acheter ce droit.
Le nom de famille plutôt rare de « Christus » était assez usité dans la région de Breda, à proximité de l’actuelle frontière belgo-néerlandaise.
Une famille patricienne «
Cristus » est mentionnée plusieurs fois à Breda donne une fourchette plus serrée, 1415-1420, le Larousse indique vers 1420.
Formation et influences
Son père Pierre aurait pu être son maître.
Influencé par les peintres flamands, van Eyck et Van der Weyden, il reprend leur goût pour la précision réaliste et y ajoute le rendu de la perspective;
on a longtemps supposé qu'il reçut sa formation chez Jan van Eyck, mais les dates ne concordent pas : Van Eyck est décédé en 1441, et Petrus Christus n'est actif à Bruges qu'à partir de 1444.
Il aurait par contre achevé certains de ses tableaux.
Christus a joué un rôle
social important.
Il apparaît comme représentant légal de la corporation des peintres à plusieurs occasions, lors de signature de contrats notamment ou de cérémonies officielles;
il est mentionné comme « elder » soit ancien de la corporation.
Il apparaît pour la dernière fois dans cette fonction en 1472.
Petrus Christus est mort entre septembre 1475 et mars 1476.
Plus précisément, les comptes des diverses confréries permettent de situer la mort de Petrus Christus entre le 2 septembre 1475 et le 13 mars 1476.
Comme son fils Bastien devient franc maître de la corporation des imagiers le 13 mars 1476 et reprend alors probablement l'atelier de son père, on peut conclure que Petrus Christus est mort avant le 13 mars 1476.
Portée et postérité
L’œuvre connue de Christus est relativement petite pour une carrière qui couvre trois décennies : environ 30 peintures, cinq dessins et une page enluminée lui sont attribuées, mais un nombre plutôt important
- neuf peintures
- sont signées, et sept signatures contiennent des informations fiables.
Un trait caractéristique de l’œuvre de Petrus est la différence dans le traitement et l’exécution entre œuvres et petites et de grandes dimensions.
Les petites peintures sont rendues à la manière raffinée d’un miniaturiste, alors que ceux de grand taille sont peintes en larges couches.
L’effet de bijouterie et le sens de l’animation que l’on trouve dans les petits tableaux deviennent moins apparents dans les (33-34) œuvres monumentales, ce qui conduit Max J. Freidländer à les caractériser comme composées de personnages raides, conçus géométriquement, comme « fabriqués sur un tour ».
Une étude précise montre une ressemblance remarquable avec la technique et le traitement des enluminures de manuscrits, par exemple, le modelé des tons des chairs est obtenu par des traits de pinceau extrêmement fins ajoutés à un dessin de fond qui est en général une simple couleur de ton rose.
Les miniatures de la Trinité des Heures de Turin-Milan attribuées au cercle de van
Eyck montrent la même technique.
Petrus
Christus
n’a pas eu une grande activité de portraitiste, contrairement à Jan van Eyck ou à Hans Memling qui l’ont précédé et suivi respectivement à Bruges.
Ceux qui subsistent sont consistants dans leur physionomie et des fois si semblables (comme les portraits d’homme de Londres et Los Angeles) qu’ils ont pu être considérés comme des images du même homme à des moments différents de sa vie.
Quant aux conventions concernant la position et l’éclairage, les portraits sont divers et innovateurs.
Même si Christus conserve la position trois quart traditionnelle, il exprime l'interaction avec l’environnement (vue des intérieurs cadrée de près, intérieurs suggérés, vue combinée intérieur-extérieur, ou plus traditionnellement fond noir), et il utilise à la fois un éclairage de proximité ou lointain.
Il se démarque ainsi du type invariable des portraits de van
Eyck
- vue de trois quarts tourné vers la gauche, éclairé de la gauche, sur fond sombre.
En 1476, son fils Bastien (ou Bastyaen) devint peintre à son tour.
Œuvres (sélection)
Panneaux
Metropolitan
Museum
of Art
, New York
* L'Annonciation
Friedsam (v. 1450), collection Friedsam, don de Michael Friedsam,
* Lamentation (v. 1450), Collection Marquand, don de Henry G. Marquand,
Un Orfèvre dans son atelier
, peut-être saint Éloi (1449), Collection Robert Lehman, 1975
* Portrait d'un Chartreux (1446), collection Jules Bache
National Gallery
of Art, Washington
* Portrait d'un donateur (
v. 1455), collection Samuel H. Kress, 1961
* Portrait d'une donatrice (
v. 1455), collection Samuel H. Kress, 1961
National Gallery, Londres
* Édouard Grymeston (1446), dépôt de la collection du comte de Verulam, Corhambury
* Portrait d'un jeune homme (v. 1450-1460), legs Salting, 1910
Musées royaux des beaux-arts de Belgique, Bruxelles
Groeningemuseum, Bruges
* Isabelle de Portugal avec sainte Élisabeth (
v. 1457-1460)
Gemäldegalerie, Berlin
* L'Annonciation et la Nativité et Le Jugement dernier (
v. 1452)
; Birmingham
Museum and
Art Gallery
Dessin
Städel, Francfort-sur-le-Main
Petrus
Christus enlumineur
L'activité de Petrus Christus en tant qu'enlumineur est attesté au début de sa carrière à Bruges.
Une seule miniature lui est attribuée par les historiens de l'art.
Il s'agit de la Trinité peinte dans le livre d'heures de Paul van Overtvelt actuellement conservé à la Bibliothèque royale de Belgique (Ms.
IV 95, f.155v.
) et décoré en collaboration avec le Maître de l'Alexandre de Wauquelin.
La figure des personnages rappelle ceux des panneaux de Petrus Christus, tel que L'Homme de douleur de Birmingham.
On y retrouve des couleurs caractéristiques de sa palette tels que le vert citron et l'orange-rouge dans le manteau de Dieu et dans l'auréole derrière lui.
Caractéristique est aussi l'usage du rose pour le rendu réaliste des carnation ainsi que le dessins sous-jacent pour le rendu des drapés.
Voir aussi
Bibliographie
- Traduction de la version anglaise par Cécile Krings et Catherine Warnant.
Articles liés
Liens externes
* http:/ artists
Vasari/oeuvres_artiste.php?choix
christus&page
1&tri
0&integral
0&selection
0&detail
0&vignettes
1&bandeau
1 Œuvres de Petrus
Christus sur le site Vasari.
* http:/ database/christus.htm
Centre des Primitifs Flamands de l'Institut Royal du Patrimoine Artistique (Bruxelles)
- Liste des œuvres de Petrus Christus
