Bovidae|Genre d'artiodactyles (nom scientifique)
LOryx est un genre de la sous-famille des hippotragues, comprenant trois espèces :
* Oryx dammah (Cretzschmar, 1827)
- oryx algazelle ou oryx de Libye ;
* Oryx gazella (Linnaeus, 1758)
- oryx gazelle ou gemsbok :
** Oryx beisa
- oryx d'Afrique de l'Est (considérée comme une sous-espèce de Oryx gazella) ;
* Oryx leucoryx (Pallas, 1777)
- oryx d'Arabie ou oryx blanc.
Les oryx portent typiquement des cornes longues et droites, pointant vers l'arrière.
L'oryx blanc est originaire de la péninsule Arabique tandis que les autres espèces sont d'origine africaine.
En déclin à la fin du , l'animal n'est plus menacé.
Au contraire, les efforts de préservation ont si bien porté leurs fruits que l'oryx entre désormais en concurrence avec le bétail domestique pour l'accès aux pâturages et aux points d'eau.
Le substantif masculin « oryx »
est un emprunt au grec ancien / , de même sens.
Galerie
Image
Oryx gazella (Okevi).jpg|Gemsbok
Image:
oryx_samburu.jpg|Oryx beisa dans la Réserve nationale de Samburu.
Image:
oryx_samburu_1.jpg|Oryx beisa dans la Réserve nationale de Samburu.
File:Gemsbok Kgalagadi.jpg|Gemsbok dans le Parc transfrontalier de Kgalagadi, Afrique du Sud.
Liens externes
Voir aussi
