Albert Einstein|Physicien allemand du XXe siècle|Physicien américain du XXe siècle|Physicien suisse du XXe siècle|Histoire du nucléaire|Philosophe allemand du XXe siècle|Philosophe américain|Philosophe
suisse|Philosophe du XXe siècle|Philosophe agnostique|Personnalité
végétarienne|Apatride|Antimilitariste|Vulgarisateur scientifique|Cosmologiste|Personnalité de la république de Weimar|Personnalité du sionisme|Étudiant de l'École polytechnique fédérale de Zurich|Enseignant à l'École polytechnique fédérale de Zurich|Professeur à l'université Humboldt de Berlin|Professeur à l'université Charles de Prague|Professeur à l'université de Princeton|Professeur à l'université de Leyde|Docteur honoris causa de l'université de Princeton|Docteur honoris causa de l'université de Genève|Docteur honoris causa de l'université hébraïque de Jérusalem|Docteur honoris causa de l'université nationale principale de San Marcos|Docteur
honoris causa de l'École polytechnique fédérale de Zurich|Lauréat du prix Nobel de physique|Lauréat allemand du prix Nobel|Lauréat suisse du prix Nobel|Lauréat de la médaille Copley|Lauréat du prix Jules-Janssen|Lauréat de la médaille d'or de la Royal Astronomical Society|Lauréat de la médaille Max-Planck|Membre de l'Académie royale des sciences de Prusse|Membre étranger de la Royal Society|Membre de l'Académie des Lyncéens|Membre de l'Académie royale néerlandaise des arts et des sciences|Membre de l'Académie allemande des sciences Leopoldina|Membre de l'Académie des sciences de Göttingen|Membre de l'Académie américaine des arts et des sciences|Membre étranger de l'Académie des sciences de Russie|Récipiendaire de la croix Pour le Mérite|Naissance en mars 1879|Naissance à Ulm|Naissance dans l'Empire allemand|Décès en avril 1955|Décès à Princeton (New Jersey)|Décès à 76 ans|Mort d'une rupture d'anévrisme
Albert Einstein (prononcé en allemand ) né le à Ulm, dans le Wurtemberg (Allemagne), et mort le à Princeton, dans le New Jersey (États-Unis), est un physicien théoricien.
Il fut successivement allemand, apatride (1896), suisse (1901) et de double nationalité helvético
-américaine (1940).
Il épousa Mileva Marić, puis sa cousine
Elsa Einstein.
Il publie sa théorie de la relativité restreinte en 1905 et sa théorie de la gravitation dite relativité générale en 1915.
Il contribue largement au développement de la mécanique quantique et de la cosmologie, et reçoit le prix Nobel de physique de 1921 pour son explication de l’effet photoélectrique.
Son travail est notamment connu du grand public pour l’équation E=mc, qui établit une équivalence entre la masse et l’énergie d’un système.
Il est aujourd'hui considéré comme l'un des plus grands scientifiques de l'histoire, et sa renommée dépasse largement le milieu scientifique.
Il est la personnalité du selon l'hebdomadaire Time.
Dans la culture populaire, son nom et sa personne sont directement liés aux notions d'intelligence, de savoir et de génie.
Biographie
Jeunesse
Son père, Hermann Einstein, est né le à Buchau, et est mort le à Milan.
Il épouse Pauline Koch (1858-1920) le .
Trois ans plus tard
, le , Albert Einstein naît dans leur appartement à Ulm en Allemagne ;
c’est leur premier enfant.
Les Einstein sont des juifs non pratiquants, mais un parent lui enseigne les éléments du judaïsme.
Il a vers onze ans une phase très religieuse : il ne mange pas de porc, et compose des chants religieux qu'il chante sur le chemin de l'école.
Mais je lus mes premiers livres de science, et j'en terminai avec la foi d'Abraham.
Il ne fait pas sa Bar Mitzvah et n'apprend pas l'hébreu.
L'intérêt d'Albert pour la science est éveillé par une boussole alors qu'il est âgé de cinq ans : l'existence d'une action à distance lui paraît « miraculeuse » et l'étonne très vivement.
À douze ans, un petit livre sur la géométrie euclidienne du plan, qu'il nommera plus tard le « livre sacré de la géométrie », le marque fortement .
Son oncle Jakob, ingénieur associé dans l'entreprise de matériel électrique de son père, lui pose des problèmes mathématiques.
Max Talmey, un étudiant en médecine qui dîne souvent chez les Einstein, lui offre des livres de science et plus tard des œuvres de Kant, et ils ont souvent de longues discussions.
De douze à seize ans, il apprend en autodidacte le calcul différentiel et intégral.
Formation
Einstein présente un parcours scolaire relativement atypique par rapport aux éminents scientifiques qui furent plus tard ses contemporains.
Très tôt, le jeune homme s'insurge contre le pouvoir arbitraire exercé par les enseignants, et est donc souvent dépeint par ces derniers comme un mauvais élément, très étourdi.
Il éprouve jusque tard dans son enfance des difficultés pour s'exprimer.
Il commence sa scolarité au Luitpold Gymnasium de Munich et en est renvoyé à l’âge de (son professeur de grec jugeant sa présence incompatible avec la stricte discipline y régnant à l’époque).
Il a d’excellents résultats en mathématiques.
Il rejoint ses parents à Pavie, en Italie, en 1895 et renonce à sa nationalité allemande (cet abandon étant officialisé en 1896).
À , il décide d'intégrer l'École polytechnique fédérale de Zurich (à laquelle on peut alors accéder sans avoir de bac).
Il rate cependant l'examen d'entrée.
Les examinateurs, ayant découvert son potentiel, l'incitent à se présenter une deuxième fois.
Il entre alors à l’École cantonale d'Aarau en Suisse, et y passe une année pour mieux se préparer au prochain examen.
Il y trouve une atmosphère plus ouverte et favorable à son apprentissage, les étudiants étant davantage incités à penser par eux-mêmes qu'à réciter des leçons apprises.
En 1896, il réussit l'examen, et intègre donc l'école, où il se lie d’amitié avec le mathématicien Marcel Grossmann, qui l’aidera plus tard en géométrie non euclidienne.
Il y rencontre aussi Mileva Marić, sa première épouse, une des toutes premières étudiantes de l'EPFZ, qui travaillera également avec lui sur la théorie de la relativité et mènera ses propres recherches.
Il obtient de justesse son diplôme en 1900, s'avouant, dans son autobiographie, .
Au cours de cette période, il approfondit ses connaissances en autodidacte par la lecture de livres de référence comme ceux de Kirchhoff, de Hertz, de Helmholtz et de Maxwell.
Son ami Michele Besso l’initie aux idées de la Mécanique d'Ernst Mach.
Il obtient la nationalité suisse en 1901, qu'il gardera jusqu'à la fin de sa vie de Berne, ce qui lui permet de vivre correctement tout en poursuivant ses travaux.
Il emménage entre 1903 et 1905 dans l'actuelle maison d'Einstein, 49 Kramgasse.
Durant cette période, il fonde l’Académie Olympia avec Conrad Habicht et Maurice Solovine, qui traduira plus tard ses œuvres en français.
Ce cercle de discussion se réunit à la maison d'Einstein, et organise des balades en montagne.
Einstein partage le résultat de ses travaux avec Conrad Habicht et lui envoie les articles qu’il publie pendant l’année 1905 (souvent appelée son annus mirabilis) concernant les fondements de la relativité restreinte, l’hypothèse des quanta de lumière et la théorie du mouvement brownien, qui ouvrent de nouvelles voies dans la recherche en physique nucléaire, mécanique céleste, etc.
L’article portant sur le mouvement brownien prend appui sur des travaux
qu’Einstein développe plus tard, et qui aboutissent à sa thèse, intitulée («
Une nouvelle détermination des dimensions moléculaires
», en allemand),
et à son diplôme de doctorat le , qui n'avait pas été attribué,
Comme il est loin de la Suède en 1922, il reçoit son prix et prononce sa conférence Nobel à Göteborg le .
En 1925, il est lauréat de la médaille Copley, et en 1928 il est nommé président de la Ligue allemande des droits de l'homme.
Il participe en 1928 au premier cours universitaire de Davos, avec de nombreux autres intellectuels français et allemands.
En 1935, il devient lauréat de la médaille Franklin.
La situation s’assombrit en Allemagne dans les années 1920, et il subit des attaques visant ses origines juives et ses opinions pacifistes.
Sa sécurité est menacée par la montée des mouvements nationalistes, dont celle du parti nazi.
Peu après l’arrivée d’
Hitler au pouvoir,
au début de 1933, il apprend que sa maison de Caputh a été pillée par les nazis, et il décide de ne plus revenir en Allemagne.
Après un court séjour sur la côte belge, il s’installe aux États-Unis, sur invitation d'Abraham Flexner, le fondateur et directeur de l’Institute for Advanced Study de Princeton où il commence alors à travailler.
Ses recherches visent à élaborer une théorie globale des champs, expliquant les quatre interactions élémentaires : la gravitation, l'interaction électromagnétique, l'interaction faible et l'interaction forte.
Cette théorie est aujourd'hui au cœur de la recherche fondamentale.
Le , sous la pression d'Eugene Wigner et de Leó Szilárd, physiciens venus d'Allemagne, il rédige une lettre à Roosevelt, qui contribue à enclencher le projet Manhattan.
Son fils Eduard, atteint d’une possible schizophrénie, passe la majeure partie de sa vie dans une clinique en Suisse, et son autre fils Hans-Albert devient ingénieur en Californie.
Mort
Einstein meurt le d’une rupture d’anévrisme.
Une étude réalisée en 2013 sur son cerveau (qui a été subtilisé après sa mort sans son consentement) révèle tout au plus une hyperconnexion entre les deux hémisphères, ce qui est traditionnellement preuve d'une grande intelligence.
Ses cendres sont éparpillées dans un lieu tenu secret, conformément à ses dernières volontés.
Mais, en dépit de son testament, son cerveau et ses yeux ont été prélevés, le premier par le médecin légiste ayant effectué l'autopsie, les seconds par son ophtalmologiste.
Travail scientifique
Année 1905
L'année 1905 est une année exceptionnellement fructueuse pour Einstein (elle est souvent désignée par l'expression latine ), quatre de ses articles étant publiés dans la revue :
* le premier article, publié en mars, expose un point de vue révolutionnaire sur la nature corpusculaire de la lumière, par l’étude de l’effet photoélectrique.
Einstein l’intitule : Sur un point de vue heuristique concernant la production et la transformation de la lumière.
Il y relate ses recherches sur l’origine des émissions de particules, en se basant sur les travaux de Planck qui avait, en 1900, établi une formule d’un rayonnement quantifié, c’est-à-dire discontinu.
Planck avait été contraint d’aborder le rayonnement lumineux émis par un corps chaud d’une manière qui le déconcertait : pour mettre en adéquation sa formule et les résultats expérimentaux, il lui avait fallu supposer que le courant de particules se divisait en blocs d’énergie, qu’il appela quanta.
Bien qu’il pensât que ces quanta n’avaient pas de véritable existence, sa théorie semblait prometteuse et plusieurs physiciens y travaillèrent.
Einstein réinvestit les résultats de Planck pour étudier l’effet photoélectrique, et il conclut en énonçant que la lumière se comportait à la fois comme une onde et un flux de particules.
L’effet photoélectrique a donc fourni une confirmation simple de l’hypothèse des quanta de Max Planck.
En 1920, les quanta furent appelés les photons ;
* deux mois plus tard, en mai, Einstein fait publier un deuxième article sur le mouvement brownien.
Selon lui, les molécules tireraient leur énergie cinétique de la chaleur.
Cet article fournit une preuve théorique (vérifiée expérimentalement par Jean Perrin en 1912) de l’existence des atomes et des molécules.
* le troisième article est encore plus important, car il représente la rupture intuitive d’Einstein avec la physique newtonienne.
Dans celui Sur l’électrodynamique des corps en mouvement, le physicien s’attaque au postulat d’un espace et d’un temps absolus, tels que définis par la mécanique de Newton, et à l’existence de l’éther, milieu interstellaire inerte qui devait soutenir la lumière comme l’eau ou l’air soutiennent les ondes sonores dans leurs déplacements.
Cet article, publié en juin, amène à deux conclusions : l’éther n’existe pas, et le temps et l’espace sont relatifs.
Le nouvel absolu qu’
Einstein édifie est détaché de la valeur quantitative de ces deux notions que sont l’espace et le temps, qui restent cependant liées par la conservation à travers différents référentiels d’études de l’intervalle d’espace-temps entre événements, notion similaire à la distance entre points de l’espace.
Les conséquences de cette vision révolutionnaire de la physique, qui découle de l’idée qu’
Einstein avait de la manière dont les lois physiques devaient contraindre l’univers, ont bousculé tant la physique théorique que ses applications pratiques.
L’apport exact d’Einstein par rapport à Henri Poincaré et quelques autres physiciens est aujourd’hui assez disputé (voir Controverse sur la paternité de la relativité) ;
* le dernier article, publié en septembre, donne au titre L’inertie d’un corps dépend-elle de son contenu en énergie ?
une réponse célèbre : la formule d’équivalence masse-énergie, E=mc.
C’est un résultat de la toute nouvelle relativité restreinte, dont découle un vaste champ d’études et d’applications : physique nucléaire, mécanique céleste et énergie nucléaire, par exemple.
Années de reconnaissance (1910-1935)
Niels Bohr Albert Einstein2 by Ehrenfest.jpg|Albert Einstein et Niels Bohr au congrès Solvay de 1930.
Albert Einstein photo 1921.jpg|Albert
Einstein
en 1921
HerriotEinstein.jpg|Albert Einstein et Édouard Herriot, reçus docteurs honoris causa de l'université de Glasgow (vers 1933).
Son ancien condisciple Marcel Grossmann l’aide dans ses travaux en lui apportant ses connaissances en géométrie différentielle : ils publient un article sur les tenseurs de Ricci et de Riemann-Christoffel en 1913.
En octobre 1914, Einstein publie un article sur la géométrie différentielle, et en juin 1915, il donne des conférences à l’université Göttingen devant Hilbert et Klein.
Le , il soumet son manuscrit de la théorie de la relativité générale à la section de mathématique et de physique de l'Académie royale des sciences de Prusse, qui la publie le 2 décembre.
Les « équations du champ » sont la clé de voûte de cette théorie.
Elles décrivent le comportement du champ de gravitation (la métrique de l’espace-temps) en fonction du contenu énergétique et matériel.
La théorie de la relativité ainsi que ses ouvrages de 1905 et 1916 forment la base de la physique moderne.
La théorie de la relativité générale publiée, Einstein recommence à travailler sur la physique des quanta et introduit en 1916 la notion d'émission stimulée qui lui permet de retrouver la loi de Planck à partir d'hypothèses purement quantiques sur la façon dont les quanta de lumière (photons) sont absorbés et émis par les atomes.
Cette idée fructueuse est à la base du développement du maser et du laser.
La même année, Einstein montre qu'il convient d'associer une quantité de mouvement au quantum de lumière ;
cette hypothèse sera validée par l'expérience en 1923 grâce aux travaux d'Arthur Compton sur la diffusion des rayons X.
Il apparaît bien plus tard qu’en raison du temps nuageux, la marge d’erreur était bien supérieure au phénomène à mesurer.
En 1980, les philosophes des sciences John Earman et Clark Glymour affirment qu'Eddington a biaisé la sélection des données qu'il a recueillies ;
leur propos est repris en 1993 par Harry Collins et Trevor Pinch.
En revanche, l'expérience est validée par le physicien Daniel Kennefick.
Celui-ci souligne que l'analyse nuancée d'Earman et Glymour a été instrumentalisée pour répandre l'idée selon laquelle la théorie de la relativité n'a obtenu de succès que par la grâce de la diplomatie (Eddington souhaitant mettre fin à la mise au ban des scientifiques allemands), voire pour répandre la défiance à l'égard des scientifiques.
Le physicien Stephen Hawking commente en 1988 dans son ouvrage
Une brève histoire du temps que ce genre de faux bon résultat est courant quand on sait à quoi s’attendre.
Comme d’autres mesures avaient entre-temps confirmé la déviation de la lumière, la validité de la relativité générale n’en fut pas ébranlée.
Personnalité
Einstein et la politique
Les positions politiques prises par Einstein sont marquées par ses opinions socialistes et pacifistes, relativisant ces dernières parfois, par exemple en déconseillant l’objection de conscience à un jeune Européen lui ayant écrit pendant les années 1930, « pour la sauvegarde de son pays et de la civilisation ».
Toutefois, il prône régulièrement l'objection de conscience.
Par exemple, à propos de la lutte contre les armements et les comportements belliqueux, il écrit :«
Je soutiens que le moyen violent du refus du service militaire reste le meilleur moyen.
Il est préconisé par des organisations qui, dans divers pays, aident moralement et matériellement les courageux objecteurs de conscience.
En 1913, il est cosignataire d’une pétition pour la paix que trois autres savants allemands acceptent de signer.
Einstein éprouve une forte antipathie vis-à-vis des institutions militaires, publiant dès 1934 : Einstein est lié à de nombreuses causes pacifistes, car il se montre ouvert aux propositions multiples de soutien qu’il reçoit, et accepte souvent de s’engager pour les causes qu’il juge justes.
Einstein apporte un soutien marqué aux mouvements sionistes.
En 1920, il accompagne ainsi le chef de file sioniste Chaim Weizmann aux États-Unis au cours d’une campagne de récolte de fonds.
Il se rend également en Palestine mandataire dans le cadre de l’inauguration de l’université hébraïque de Jérusalem à laquelle il lègue plus tard ses archives personnelles.
Ses apparitions donnent un prestige politique à la cause sioniste.
À la suite d'une invitation à s’établir à Jérusalem, il écrit dans son carnet de voyage que « le cœur dit oui … mais la raison dit non ».
Selon Tom Segev, Einstein apprécie son voyage en Palestine et les honneurs qui lui sont faits.
Il marque néanmoins sa désapprobation en voyant des Juifs prier devant le mur des Lamentations ;
Einstein commente
qu’il s’agit de personnes collées au passé et faisant abstraction du présent.
Ben Gourion lui propose en 1952 la présidence de l’État d’Israël, qu’il refuse :
Il a une vision clairvoyante de sa situation entre les deux guerres.
Il écrit dans une remarque à la fin d'un article écrit pour le de Londres :
Il reçoit des menaces de mort dès 1922.
De violentes attaques ont lieu contre sa théorie de la relativité en Allemagne et en Russie.
Philipp Lenard, « chef de la physique aryenne ou allemande » attribue à Friedrich Hasenöhrl la formule E=mc pour en faire une création aryenne.
Einstein démissionne de l’académie de Prusse en 1933, et il est exclu de celle de Bavière.
En mars 1933, en tant que président d'honneur de la Ligue contre l'antisémitisme, il lance un appel aux peuples civilisés de l'univers, tâchant « d'éveiller la conscience de tous les pays qui restent fidèles à l'humanisme et aux libertés politiques » ;
dans cet appel il s'élève contre « les actes de force brutale et d'oppression contre tous les gens d'esprit libre et contre les juifs, qui ont lieu en Allemagne ».
Cette année-là, Einstein est en voyage à l’étranger, et il choisit de ne pas revenir en Allemagne, où Hitler a pris le pouvoir en janvier.
Après un séjour en Belgique, il décline une proposition de la France de l’accueillir comme professeur au Collège de France, et part pour les États-Unis, à Princeton.
Le , il signe une lettre, rédigée par les physiciens Léo Szilard et Eugène Wigner, destinée à Roosevelt, qui aurait pu contribuer à enclencher le projet Manhattan, ceci étant à l'opposé de l'intention d'origine de la lettre, qui ne se voulait que préventive des risques potentiels que les récentes découvertes scientifiques pourraient causer (celles-ci permettraient en effet la réalisation de « bombes d'un nouveau type et extrêmement puissantes »).
Après la guerre, Einstein milite pour un désarmement atomique mondial, jusqu’au seuil de sa mort en 1955, où il confesse à Linus Pauling :
Après la Seconde Guerre mondiale, son engagement vis-à-vis des communautés juives et Israël est nuancé par ses opinions pacifistes.
Il préface le Livre noir, recueil de témoignages sur l’extermination des juifs en Russie par les nazis pendant la guerre.
Et en , il cosigne une lettre condamnant le massacre de Deir Yassin commis par des combattants israéliens de l’Irgoun et du Lehi pendant la guerre de Palestine de 1948.
Pendant la guerre froide, il s’exprime contre la course aux armements et appelle, par exemple avec Bertrand Russell et Joseph Rotblat
, les scientifiques à plus de
responsabilités
, les gouvernements à un renoncement commun à la prolifération des armes atomiques et à leur utilisation et les peuples à chercher d’autres moyens d’obtenir la paix (création du Comité d’urgence des scientifiques atomistes en 1946, manifeste Russell-Einstein en 1954).
Einstein s’est exprimé sur ses convictions socialistes en 1949, en pleine période du maccarthysme, dans un essai intitulé Pourquoi le Socialisme, publié dans la Monthly Review:
Il lui semble que le principe du gouvernement des peuples par eux-mêmes, le fait de travailler pour eux-mêmes, est plus propice à l’épanouissement individuel que celui de l’exploitation du grand nombre par une minorité.
Mais il est déçu par ce qu’il peut apprendre de l’Union soviétique et il considère que les peuples doivent s’engager d’abord dans le pacifisme afin de mettre en place des conditions favorables à une évolution vers le socialisme.
Sa correspondance révèle qu’il voit un rapprochement entre le maccarthysme et les événements des années 1930 en Allemagne.
Il écrit au juge chargé de l’affaire
Rosenberg
pour demander leur grâce, et il aide de nombreuses personnes qui souhaitent immigrer aux États-Unis
Contacté par William Frauenglass, un professeur d’anglais de lycée suspecté de sympathies communistes, il rédige un texte dénonçant ouvertement le maccarthysme et encourageant les intellectuels à résister à ce qu’il qualifie de « mal ».
Le FBI ouvre un dossier sur lui, disponible aujourd’hui sur leur site internet.
Joseph McCarthy attaque
Einstein au Congrès en le traitant d’« ennemi de l’Amérique
Sa secrétaire, Helen Dukas, est soupçonnée d’espionnage au service de l’URSS.
Les médias américains se montrent virulents dans leur traitement de l’affaire et seules quelques personnalités, comme Bertrand Russell, prennent sa défense.
L’affaire est classée en 1954, aucune preuve concluante n’ayant été apportée pour étayer ces accusations.
Einstein et la lutte contre les discriminations raciales
À Cassel, en 1923
, se tient sous la présidence d'honneur d'Albert Einstein le III congrès de l'Association mondiale anationale (SAT), organisation à caractère socio-culturel et à vocation émancipatrice fondée à Prague en 1921 et dont la langue de travail neutre est l'espéranto.
Quarante-deux savants de l'Académie des sciences émettent la même année un vœu en faveur de son enseignement en tant que « chef d'œuvre de logique et de simplicité ».
Après avoir fui l'Allemagne nazie, Einstein découvre, pendant son exil américain, l'ampleur de la discrimination raciale aux États-Unis.
Vivant au milieu de la communauté noire de Princeton, il observe de près la ségrégation et s'investit au quotidien pour que les enfants noirs aient accès à la connaissance.
Refusant d'intervenir dans les universités qui pratiquent la ségrégation raciale, Einstein accepte pourtant de donner une conférence à l'université Lincoln en 1946 où il déclare :
Il se lie d'amitié avec le chanteur noir Paul Robeson et devient, à ses côtés, un militant des droits civiques et de la lutte contre le racisme.
Avec Robeson, Einstein milite aussi en faveur du soutien des États-Unis aux républicains espagnols qui combattent le franquisme ;
tous deux s'attirent rapidement les foudres et la haine du directeur du FBI, J. Edgar Hoover, qui les considère comme des « ennemis d'État ».
Alors qu'il est harcelé par le FBI pour ses positions politiques, l'intellectuel noir et fondateur de la NAACP (Association pour la défense et la promotion des Noirs), W. E. B. Du Bois, sollicite le soutien d'Einstein pour sa défense devant la cour fédérale, qui s'apprête à le condamner pour haute trahison.
Einstein se porte aussitôt garant pour Du Bois, ce qui embarrasse les juges et empêche une condamnation arbitraire de ce dernier.
Cet aspect de sa vie est resté largement méconnu et ignoré par la plupart de ses biographes.
Vie sociale
Bien qu'Einstein ait rencontré un grand nombre de personnalités majeures de son époque, dans les domaines scientifique, politique et artistique, laissant une correspondance très riche, il se décrivait lui-même comme un véritable solitaire :
Je me sens lié réellement à l'État, à la patrie, à mes amis, à ma famille au sens complet du terme ;
mais mon cœur ressent face à ces liens un curieux sentiment d'étrangeté, d'éloignement, et l'âge accentue encore cette distance.
Parmi ses relations célèbres, on compte une amitié avec la reine Élisabeth de Belgique, avec qui il joua du violon, Arnold Berliner dont il témoigne de l'affection lors de son anniversaire, George Bernard Shaw au sujet duquel il écrit «
on trouve rarement des hommes assez indépendants pour s'apercevoir des faiblesses et des sottises de leurs contemporains, sans en être affectés eux-mêmes » ou Bertrand Russell.
Modeste et pensant quant à lui que «
Chacun doit être respecté dans sa personne et nul ne doit être idolâtré », il ironisait au sujet de sa célébrité et de ses effets : «
Cela pourrait bien provenir du désir irréalisable pour beaucoup, de comprendre quelques idées que j’ai trouvées, dans une lutte sans relâche, avec mes faibles forces.
Einstein se montra très dur avec elle, ainsi qu'avec sa compagne suivante, Elsa (doublement sa cousine).
Il voit peu son fils Hans-Albert (né en 1904) qui, à l’âge adulte, travaille en Californie.
La santé mentale de son autre fils, Eduard, né en 1910, se détériore brutalement alors qu’il est âgé de vingt ans, et il doit être interné une première fois en 1930 à la clinique psychiatrique universitaire de Zurich, où les médecins lui diagnostiquent une schizophrénie.
Son père lui rend une dernière visite en 1933.
Eduard meurt dans cette clinique en 1965.
D’abord critique envers la psychanalyse , une citation d’Einstein fut utilisée.
Cela provoqua des protestations, cette utilisation ayant tendance à assimiler Einstein à un athée.
Dans ses mémoires, le diplomate Harry Kessler mentionne le fait d'avoir assisté à un échange entre l'une de ses connaissances et Einstein.
À la question : , Albert Einstein aurait répondu :
En 1929
le Saturday Evening Post publie une interview d'Einstein par .
Interrogé sur la personne de Jésus-Christ, Albert Einstein qualifie le Jésus de l'écrivain Emil Ludwig de peu profond, ajoutant que personne ne peut exprimer le christianisme avec un bon mot.
Il accepte en revanche sans hésitation l'existence du Jésus historique.
Il déclare d'ailleurs, concernant les Évangiles, que personne ne peut les lire .
Il déclare quelques lignes plus loin :
Plus tard, interrogé par Denis Brian pour sa biographie Einstein : a life sur l'authenticité de ces phrases, Einstein a répondu :
Einstein et la philosophie
Albert Einstein a lu les grandes œuvres de philosophie, notamment celle d'Ernst Mach, qui eut une influence philosophique dans sa jeunesse, amenant le physicien à réfuter la conception mécaniste qui est à la base de l'acceptation de la mécanique classique.
Albert Einstein marque son intérêt pour la vision de l’humanité que propose Friedrich Nietzsche, et certaines idées présentes dans les réflexions de Spinoza.
Il propose une nouvelle vision du monde moderne par ses travaux scientifiques comme par ses ouvrages non scientifiques.
Ainsi, dans son ouvrage Comment je vois le monde publié en 1934, un an après son installation aux États-Unis, Albert Einstein présente sa vision de l’humanité, et pose la question de la place de la science vis-à-vis de l’humanité.
En tout état de cause, les travaux d'Einstein ont fait abandonner en philosophie l'idée d'un temps absolu dans lequel baignerait un espace qui en serait séparé.
Cette position novatrice avait en son temps amené Bergson à le rencontrer.
Einstein et le judaïsme
Albert Einstein s'intéresse aux questions du sionisme et de l'antisémitisme durant l'entre-deux-guerres, surtout entre 1919 et 1930, période pendant laquelle Einstein a produit de nombreux écrits attestant de ses positions sur ces questions.
Durant l'entre-deux-guerres, il se rend en Palestine pour participer à la création de l'université hébraïque de Jérusalem ;
il en sera gouverneur non-résident jusqu'à sa mort en 1955 et lèguera tous ses écrits et son patrimoine intellectuel à cette université.
Einstein et les mathématiques
Albert Einstein étudia
les mathématiques auprès de professeurs comme Adolf Hurwitz ou Hermann Minkowski, mais reconnaît dans ses Documents autobiographiques (Œuvres choisies) que son « intuition dans le domaine des mathématiques n'était pas assez forte pour distinguer avec sûreté ce qui est essentiel et fondamental du reste.
Mon intérêt pour la connaissance de la nature était réellement plus fort ; et du temps de mes études, il ne m'était pas évident que l'accès à une connaissance plus approfondie des principes de la physique
passe obligatoirement par les méthodes mathématiques les plus raffinées ».
D'ailleurs, Albert Einstein, en 1921, lors de la conférence berlinoise intitulée la géométrie et l'expérience (conférence considérée comme le texte épistémologique le plus important d'Einstein, selon l'étude de Michel Paty, Einstein philosophe), déclara des propos confirmant la « destitution » de la géométrie euclidienne :
Cette prise de distance très significative chez Einstein, par rapport aux mathématiques, trouve sa description dans un ouvrage de 1917, La Théorie de la relativité restreinte et généralisée mise à la portée de tous : la configuration géométrique/mathématique du monde devient elle-même quelque chose de relatif, dépendant de la distribution des masses et de leur vitesse.
Einstein et l’
astrologie
Contrairement à la citation qui lui est attachée par de nombreuses publications, en particulier celle de l’astrologue Élizabeth Teissier, Einstein ne croyait pas en l’astrologie.
La citation apocryphe qui lui est attribuée est : .
Ce faux a pour origine le Huters astrologischer
Kalender de 1960, publié en 1959.
La phrase a donc été forgée environ cinq ans après la mort d’Einstein.
Son opinion négative sur l’astrologie est exprimée dans une introduction écrite en 1951 pour l’ouvrage de Carola Baumgardt.
Einstein rappelle que Kepler avait su accepter l’idée que l’expérience seule pouvait décider de la validité d’une théorie mathématique, aussi belle soit-elle.
Il cite alors l’astrologie comme illustration, dans la pensée képlérienne, d’un reste de manière de penser animiste et téléologiquement orientée omniprésente dans les recherches « scientifiques » de l’époque.
Einstein et le végétarisme
Albert Einstein soutient la cause végétarienne.
Il considère le végétarisme comme un idéal sans pourtant le pratiquer lui-même malgré quelques problèmes de conscience.
Ses arguments se basent principalement sur des raisons de santé, mais il croit également à l’effet bénéfique du régime végétarien sur le tempérament des hommes.
Un an avant sa mort, il décide de mettre en pratique ses idées et entame un régime végétarien,.
On peut trouver les raisons philosophiques de ce choix dans son livre Comment je vois le monde, concernant sa judaïté :
Inventions et brevets
Einstein a aussi inventé des appareils et déposé de nombreux brevets en collaboration avec des amis :
* voltmètre ultrasensible : en 1908, avec Paul Habicht, il met au point un voltmètre capable de mesurer des tensions de l’ordre d’un dix-millième de volt.
Ce « multiplicateur de potentiel Einstein-Habicht » est commercialisé à partir de 1912 ;
* Réfrigérateurs : avec son ancien étudiant et ami Leó Szilárd
, il crée plusieurs types de réfrigérateurs, qui n’ont pas été commercialisés :
** un système électromagnétique.
Ce dernier système s’appuie
sur une « pompe électromagnétique » qui est encore utilisée pour transporter le sodium dans les réacteurs à neutrons rapides à caloporteur sodium (2005)
. ;
* appareil de correction auditive :
un des quarante brevets déposés avec Leó Szilárd.
Divers
De nombreuses citations célèbres sont erronément attribuées à Einstein de façon fréquente, par exemple, « » («
La folie consiste à faire la même chose encore et encore et à en attendre des résultats différents »).
Le véritable auteur de cette citation est Rita
Mae Brown, dans Sudden Death.
Il est fréquemment allégué qu'Einstein était gaucher.
Cependant, d'après son biographe Hans-Josef Küpper, Einstein était droitier.
Il écrivait de la main droite et l'autopsie de son cerveau confirme une symétrie entre les hémisphères typique des droitiers.
Distinctions
Publications
Articles scientifiques (sélection)
* Zur Elektrodynamik bewegter Körper
In : Annalen der Physik 17/1905, pages 891-921 ;
traduit en français (Gauthier-Villars 1925, réédition Gabay 2005) «
Sur l’électrodynamique des corps en mouvement
* Über einen die
Erzeugung
und Verwandlung des Lichtes betreffenden heuristischen Gesichtspunkt, Annalen der Physik 17/1905
, ; trad.
Un point de vue heuristique concernant la conception et la transformation de la lumière ».
* Ist die
Trägheit eines
Körpers von seinem
Energieinhalt abhängig?
, dans Annalen der Physik 18/1905, pages 639-641 ;
traduit en français (Gauthier-Villars 1925) «
L’inertie d’
un corps dépend-elle de sa capacité d’énergie ?
* Zur Quantentheorie der Strahlung, dans Mitteilungen der
Physikalischen Gesellschaft Zürich 18 1917, et ss.
trad.
« Sur la théorie quantique du rayonnement ».
* Über Gravitationswellen, Comptes-rendus de l’Académie des sciences de Prusse (Berlin), 1918, 154 ;
trad.
Des ondes gravitationnelles ».
* (avec Boris Podolsky et Nathan Rosen)
Can Quantum
Mechanical Description of Physical Reality Be Considered Complete?
, dans Physical Review, 15 mai 1935 ;
trad.
La description de la réalité physique par la mécanique quantique peut-elle être considérée comme complète ?
Par ailleurs, une sélection des œuvres d’Einstein, notamment ses articles scientifiques originaux, sont disponibles en traduction française commentée sous le titre Œuvres choisies aux éditions du Seuil/CNRS éditions, dans la collection Sources du savoir (6 volumes parus depuis 1989).
* .
Livre de poche qui contient des « morceaux choisis » issus de la sélection précédente.
Autres œuvres
* Albert Einstein, La théorie de la relativité restreinte et générale (1916, édition française Gauthier-Villars 1956)
* Comment je vois le monde (1934, édition française Flammarion 1934, coll.
Bibliothèque de philosophie scientifique »), réédition Flammarion, 1989, collection Champs 183, .
Essai politico-philosophique, où Einstein expose ses positions dans différents domaines : social, économique, politique, religieux, culturel et scientifique.
* .
Au format poche, une histoire de la physique, de la mécanique de Newton jusqu’aux théories modernes (relativité, quanta), écrite en 1936 par Einstein et l’un de ses disciples à Princeton, pour financer le séjour de ce dernier.
L’Institut technique de Californie (Caltech) publie, avec l’aide de l’université hébraïque de Jérusalem, l’intégrale des écrits d’Einstein, The Einstein Papers Project.
C’est une édition plutôt destinée aux bibliothèques.
Postérité
Le physicien et philosophe des sciences Étienne Klein écrit : « À cette sorte d'intellectuel total qui fut également un héros populaire on a consacré, de son vivant et après, plus de , des millions d'articles, des centaines de documentaires ».
Hommages scientifiques
* Einstein, unité de mesure égale au nombre d’
Avogadro multiplié par l’énergie d’un photon (lumière), c’est donc l'énergie d'une mole de photons.
Le cerveau d'Einstein
En 1978, le journaliste Steven Levy apprend par son employeur, le journal , que le cerveau du savant aurait été conservé et lui demande de le récupérer.
Levy est accompagné par un cameraman durant sa quête et le film est diffusé dans les années 1990 à la télévision en France.
Après une longue enquête, il le retrouve en effet à Wichita (Kansas), chez le pathologiste qui avait procédé à son extraction, le .
Cette information souleva l’intérêt des médias.
Le déclara qu’il n’avait rien trouvé de particulier dans la structure physique du cerveau d’Einstein pouvant expliquer son génie.
Mais de plus récentes études, parues notamment dans Science et Vie, concluent que le cerveau d’Einstein possédait un nombre élevé d’astrocytes.
Selon le premier médecin autorisé à autopsier le cerveau d'Albert Einstein dans les années 1980, Marian Diamond, certaines zones de son cerveau, réservées aux tâches les plus hautes, possédaient une proportion de cellules gliales extrêmement élevée : «
tout indique que les cellules gliales occupent une place déterminante dans le développement de l'intelligence ».
Dans Mythologies, Roland Barthes écrivit un texte au sujet du cerveau d'Einstein, en restituant les fantasmes que celui-ci anime : comment donc est le cerveau d'un génie ?
Il s'avère, et c'est là tout l'intérêt de la situation à en croire la plume de Barthes, que le cerveau dudit « génie » n'avait rien d'atypique.
Une étude approfondie de la structure du cerveau révèle également que la scissure de Sylvius présente une inclinaison particulière, augmentant la taille de la zone du raisonnement abstrait au détriment de la zone du langage, ce qui pourrait expliquer qu’Einstein n’ait su parler que très tard.
En 2014, le neurologue américain Terence Hines publie une étude qui remet en cause la méthodologie et les conclusions qui ont été tirées avec trop d'enthousiasme, faisant suite à d'autres controverses.
