Empire
russe|Révolution russe|Histoire de l'Ukraine|Agriculture
en Russie
Koulak (en , « poing », c'est-à-dire « tenu fermement dans la main ») désignait, de façon péjorative, dans l'Empire russe, un fermier possédant de la terre, du bétail, des outils et faisant travailler des ouvriers agricoles salariés.
Avec l'avènement du régime soviétique, le terme est devenu synonyme d'« exploiteur » et d'« ennemi du peuple » et son sens a été élargi.
Histoire
Avant la révolution russe
L'abolition du servage en Russie en 1861 a permis la vente et l'achat des propriétés foncières et des terres agricoles.
Dans la Russie du et du début du , les paysans ayant pu acquérir des terres (souvent à tempérament ou à crédit) atteignirent un certain niveau d'aisance (possédant du gros bétail et des terrains suffisamment grands pour produire des excédents agricoles qui étaient ensuite vendus) tandis que d'autres paysans, appauvris par les guerres, les sécheresses ou autres aléas climatiques, sont restés ouvriers agricoles et exposés aux disettes ou famines.
L'un des objectifs avérés du Premier ministre
Piotr Stolypine (1862-1911) en vue de stabiliser le monde paysan était la création d'une importante classe de koulaks.
Son assassinat en septembre 1911 a mis fin à cette politique.
En Union soviétique
Après la Révolution russe de 1917, les koulaks (y compris et surtout ceux créés par les réquisitions et la collectivisation) et le sens du mot est fortement élargi : les bolcheviks au pouvoir Grigori Zinoviev déclarait en 1924 : .
Dékoulakisation
Pendant la collectivisation prévue dans le premier plan quinquennal (1928-1932), une campagne de dékoulakisation (en ), expropriation de la propriété privée des koulaks au profit des kolkhozes, a mené aux déportations, incarcérations, voire à la mort, 5 millions de paysans (notamment par extermination par la faim), particulièrement en Ukraine et dans le Kouban.
La loi du prévoyait la peine de mort ou le Goulag pour .
En relation, pendant la période 1930-1932, 2 millions de paysans (soit foyers) ont été déportés dans des villages d’exilés, dans les camps du Goulag.
On évalue ainsi à 10 % par an la mortalité chez ces « déplacés spéciaux ».
En 1935, le régime déclare officiellement que les koulaks (en tant que classe sociale) ont cessé d'exister.
Néanmoins, l'anéantissement se poursuivit : notamment, « l’opération koulak », définie par l'ordre opérationnel du , fit également un grand nombre de victimes.
Elle visait les et , autrement dit les ex-koulaks enfuis cherchant du travail (les sources policières relevaient ex-koulaks assignés à résidence).
Pour cette opération, des quotas par régions et des catégories (la première catégorie désignant ceux voués à une exécution sommaire, la seconde ceux destinés à une peine de dix ans de camp) furent établis par Staline et diffusés auprès des dirigeants du Parti.
Mais les quotas furent largement dépassés par les responsables locaux voulant afficher leur zèle, et les suppléments demandés furent souvent ratifiés par le Politburo.
Dans ces conditions, devant l'engorgement des prisons et des camps, la catégorie « bénéficia » d'un supplément de quota, et au lieu des 4 mois prévus, l'opération ne put se réaliser qu'en 15.
Les quotas initiaux furent ainsi littéralement pulvérisés : personnes furent fusillées et non pas , et l'on dénombra déportés au lieu des prévus initialement.
Selon les chiffres du NKVD qui sont en cohérence avec ce qui vient d'être énoncé (mais inférieurs pour la catégorie des déportés), entre juillet 1937 et novembre 1938, des opérations de la nature de celles citées enregistrèrent l'arrestation de personnes, dont 75 % destinées à la catégorie .
De nos jours
Ce mot est encore utilisé par allusion, pour désigner les petits propriétaires, en tant que style de vie, électorat, cible marketing, etc..
Dans la littérature
* Boris Mojaev, Les Koulaks, (traduit du russe par Anne de Peretti), Alinea, Messidor, Paris, 1991
Dans la bande dessinée
Les Cahiers Ukrainiens
- Mémoires du temps de l'URSS
- Un récit
-témoignage d'Igort
2010 - Édition Futuropolis -
