Index égyptologique|Pharaon|IVe
dynastie
égyptienne
Khafrê, plus connu sous la forme hellénisée de son nom Khéphren (grec : Χεφρήν), est un roi égyptien de la de l'Ancien Empire.
Il règne aux alentours de 2500 avant notre ère-2520 à -2494 (Allen), -2518 à -2493 (Málek), -1970 à -2015 (Krauss), -2015 à -1995 (Redford), -2547 à -2521 (von Beckerath), -2512 à -2477 (Arnold), -2516 à -2494 (Dodson), -2509 à -2484 (.
Famille
Ascendance
Khéphren est un fils du roi Khéops et petit-fils du roi Snéfrou.
Certains font de la reine sa mère en raison d'une inscription où il est indiqué que Khéphren veut honorer la mémoire de cette reine :
* L'épouse du roi, sa bien-aimée, dévouée à Horus, Mérititès.
* L'épouse du roi, sa bien-aimée, Mérititès ;
bien-aimée du Favori des Deux Déesses ;
celle qui dit tout ce qu'elle veut et c'est fait pour elle.
Grande en faveur de Snéfrou ;
grande en faveur de Khéops, consacrée à Horus, honorée sous Khafrê, Mérititès.
D'autres soutiennent que l'inscription suggère simplement que cette reine est morte pendant le règne de Khéphren.
Épouses
Khéphren eut plusieurs épouses dont :
* peut-être Persenet
d'après l'emplacement de sa tombe
Descendance
Khéphren eut plusieurs enfants, au moins onze fils et quatre filles.
Les fils sont :
* Nebemakhet, Douaenrê, Niouserrê, Khenterka et peut-être Ânkhemrê ?
, fils de ;
* Ânkhmarê, Akhrê, Iounmin, et Iounrê, fils
dont le nom de la mère est inconnu.
Les filles sont :
* Hemetrê et Rekhetrê (future reine de Mykérinos), filles dont le nom de la mère est inconnu.
Règne
Il n'y a pas d'accord sur la date du règne de Khéphren.
Certains auteurs disent que c'était entre -2558 et -2532.
Bien que le Canon royal de Turin pour son règne soit vierge et que Manéthon exagère son règne à soixante-six ans, la plupart des égyptologues croient que son règne a duré entre vingt-quatre et vingt-six ans, en raison d'une inscription dans la tombe du prince Nikourê.
Sépulture
Contrairement à ses prédécesseurs, le complexe pyramidal de Khéphren est mieux conservé, que ce soit la pyramide
, le temple haut, la chaussée montante et le temple bas.
C'est de ce dernier, ainsi que du temple du sphinx, que proviennent de nombreux fragments de statues à l'effigie de Khéphren dont une complète en gneiss qui est exposée au Musée du Caire.
Khéphren est représenté assis sur le trône d'Horus, coiffé du némès et la tête protégée par le dieu faucon.
L'ensemble du temple bas de la pyramide de Khéphren, en partie restauré, présente une construction en blocs de granite rouge.
Deux sphinx encadrent les deux portes d'entrée qui s'ouvrent sur une vaste salle en forme de « T ».
Seize piliers monolithiques soutiennent le plafond à de hauteur.
De chaque côté du mur, des cavités accueillent les représentations du roi.
À l'ouest de sa pyramide, une équipe d'archéologues a découvert en septembre 2010 la tombe de Roudj-Ka, un prêtre chargé d'accomplir le culte funéraire de Khéphren.
Ägyptisches Museum Leipzig 035.jpg|Tête de Khéphren.
pyramide khephren.jpg|Pyramide de Khéphren.
Titulature
