Palais impérial au Japon|Bâtiment à Tokyo|Site des Jeux olympiques d'été de 2020|Chiyoda
Le ou palais impérial de Tokyo est un complexe palatial abritant la et de ses services (dont l'Agence impériale).
Il est situé dans l'arrondissement spécial de Chiyoda, à l'adresse officielle du « 1, Chiyoda, Chiyoda-ku, Tōkyō-to » et couvre une superficie de .
Description
Le palais impérial se trouve à l'emplacement de l'ancien château d'Edo, résidence des shoguns Tokugawa, détruit lors d'un incendie le , dont il garde de son passé de château fort quelques vestiges de fortifications et surtout les qui isolent le Kōkyo du reste de la ville, limitant l'accès à quelques portes, et organisant également le complexe en trois ilots reliés entre eux par de nombreux ponts :
* le qui, au sud-est, sert en quelque sorte d'avant-cour au palais ;
* le « Jardin
est » (Higashi Gyoen), abritant notamment le musée des collections impériales (Sannomaru-Shōzōkan) ;
* le Palais impérial et son parc (Fukiage), ainsi que le jardin national de Ninomaru et le parc Kitanomaru.
Après la restauration Meiji et l'éviction des shoguns, la cour impériale a migré de Kyōto vers Tōkyō, faisant de la forteresse d'Edo la nouvelle résidence de l'empereur.
Totalement détruit lors de l'incendie de 1873, on fit alors construire le nouveau palais impérial en 1888, année durant laquelle on le nomma kyūjō (« château palais »), ceci jusqu'en 1948.
Le Palais actuel
Le Kyūden fut bombardé pendant la Seconde Guerre mondiale et reconstruit à l'identique en octobre 1968, puis mis en service en avril de l'année suivante.
Le palais qui possède une structure en acier, comprenant un grand toit soutenu par des piliers et des poutres, a été construit selon les règles de l'architecture traditionnelle japonaise, grâce à des matériaux achetés sur place.
C'est un bâtiment de deux étages avec un sous-sol, comprenant le seiden (bâtiment principal), et six ailes (homei-den, rensui, chowa-den, chigusa-no-ma et chidori-no-ma).
Le tout totalisant une superficie de .
Nijuubashi2.jpg|Le pont de Nijubashi commande l'accès du palais impérial de Tōkyō et n'est ouvert au public qu'à certaines occasions.
Japanemperorbirthday.jpg|Attroupement populaire sur la Place Kyuden, le 23 décembre 2004, jour de l'anniversaire de l'empereur Akihito.
Japanese Imperial
Palace garden2.jpg|Jardin du palais impérial de Tōkyō.
EdoCastleWallBuilding.jpg|Mur de défense autour du Kōkyo.
President Trump and
First
Lady Melania
Trump Attend a State Banquet at the Imperial Palace (
47958911508).jpgDîner
Accès
La plus grande partie du palais n'est pas accessible au public à l'exception des jardins de l'Est.
L'intérieur du palais est ouvert au public seulement deux jours par an, le jour de l'anniversaire de l'empereur (actuellement le 23 février) et pour le Nouvel An (2 janvier).
Durant ces deux jours, l'Empereur et sa famille apparaissent depuis les vitres blindées de la véranda du Hall de réception Chowaden, afin de saluer la foule amassée sur la place.
La , une allée de traversant le palais, est ouverte au public deux fois par an : au printemps pour admirer les cerisiers en fleur (hanami), et en automne pour la saison des feuilles rouges (kōyō).
Le Kōkyo est proche de plusieurs stations du métro de Tōkyō, ainsi que de la Gare de Tokyo.
