Cathédrale Notre-Dame de Paris|Architecture gothique à Paris|Paris|Basilique à Paris|Notre-Dame de Paris|Cathédrale gothique|Paris, Notre-Dame de|Cathédrale à Paris|Notre-Dame|Édifice
religieux dans le 4e arrondissement de Paris|Lieu lié à la littérature|Notre-Dame|Monument historique dans le 4e arrondissement de Paris|Monument historique classé en 1862|Monument médiéval à Paris|Patrimoine mondial à Paris|Notre-Dame|Sculpture en France|Cathedrale Notre-Dame de Paris|Symbole de Paris|Édifice géré par le centre des monuments nationaux|Cathédrale dédiée à Notre-Dame|Paris|Cathédrale monument historique en France|Paris, Notre-Dame de|Bâtiment restauré par Eugène Viollet-le-Duc|Bâtiment restauré par Jean-Baptiste Lassus|Bâtiment de Raymond du Temple|Attraction touristique majeure
La cathédrale Notre-Dame de Paris, communément appelée Notre-Dame, est la cathédrale de l'archidiocèse de Paris, située sur l'île de la Cité.
Dédiée à la Vierge Marie, elle est pendant de nombreux siècles l'une des cathédrales les plus grandes d'Occident.
Longtemps la plus haute construction de la ville, elle est l'un des monuments les plus emblématiques de Paris.
Commencée sous l'impulsion de l'évêque Maurice de Sully, sa construction s'étend sur plus de deux siècles, de 1163 au milieu du .
Après la Révolution française, la cathédrale bénéficie entre 1844 et 1864 d'une importante restauration, parfois controversée, sous la direction de l’architecte Viollet-le-Duc, qui y incorpore des éléments et des motifs inédits.
Pour ces raisons, le style n’est pas d'une uniformité totale : la cathédrale possède des caractères du gothique primitif et du gothique rayonnant.
Les deux rosaces, qui ornent chacun des bras du transept, sont parmi les plus grandes d’Europe.
Édifice à la fois religieux et patrimonial, elle est liée à de nombreux épisodes de l’histoire de France.
Église paroissiale royale au Moyen Âge, elle accueille l’arrivée de la Sainte Couronne en 1239, puis le sacre de Napoléon en 1804, le baptême du duc de Bordeaux en 1821, ainsi que les funérailles de plusieurs présidents de la République française (Adolphe Thiers, Sadi Carnot, Paul Doumer, Charles de Gaulle, Georges Pompidou, François Mitterrand).
C'est aussi sous ses voûtes qu'est chanté un Magnificat lors de la libération de Paris, en 1944.
Le de sa construction est célébré en 2013.
La cathédrale inspire de nombreuses œuvres artistiques, notamment le roman de Victor Hugo Notre-Dame de Paris paru en 1831 et qui influence en partie son histoire.
Au début du , Notre-Dame est visitée chaque année par quelque de personnes.
L’édifice, aussi basilique mineure, est ainsi le monument le plus visité en Europe et l'un des plus visités au monde
jusqu'en 2019
Le , un violent incendie détruit la flèche et la totalité de la toiture couvrant la nef, le chœur et le transept.
Il s'agit du plus important sinistre subi par la cathédrale depuis sa construction.
Histoire
Cathédrale Notre-Dame de Paris entre le :
La Descente du Saint-Esprit.jpg|La Descente du Saint-Esprit, par Jean Fouquet (vers 1450).
BnF
- Latin 1226-2 Pontifical romain aux armes de Jean II de Mauléon - Notre-Dame de Paris.jpg|Notre-Dame de Paris vers 1525-1530 (pontifical romain).
Paris;
The Hotel-Dieu an Notre Dame.
Wellcome M0011668.jpg|Gravure anonyme ().
ND de Paris 1699.jpg|vignette|Le parvis de Notre-Dame en 1699.
Paris
1776.JPG|Notre
-Dame de Paris
en 1776
Notre-dame mit der archeveche.jpg|Notre-Dame et le palais épiscopal en 1826 (par Eduard Gaertner).
Notre-Dame
- Eglise Cathédrale de Paris 2.jpg|Notre-Dame à la fin du .
Édifices primitifs
Au début de l'ère chrétienne, il aurait existé, à l'emplacement de Notre-Dame, un temple païen gallo-romain dédié à Jupiter comme en atteste le pilier des Nautes découvert en 1711.
Entre ce temple gallo-romain et la cathédrale de Maurice de Sully se succèdent pas moins de quatre édifices religieux : une église paléochrétienne du remaniée en une basilique mérovingienne, puis une cathédrale carolingienne et enfin une cathédrale romane restaurée et agrandie mais qui s'avère progressivement trop petite pour la population de Paris, qui augmente rapidement.
Selon Jean Hubert, la cathédrale primitive dédiée à Notre-Dame forme, du , avec la cathédrale Saint-Étienne une cathédrale double qui, accompagnée par le baptistère de Saint-Jean-le-Rond, constitue au Moyen Âge lecclésia du diocèse de Paris, le groupe épiscopal qui a précédé la cathédrale de l'évêque
Maurice
de Sully
Marcel Aubert appuie la thèse de son élève en affirmant que l'église dont le mur occidental s'élevait à environ en avant de la façade actuelle est l'ancienne église mérovingienne de Saint-Étienne abandonnée à partir 857 et en ruines en 1112.
La cathédrale primitive Notre-Dame est située plus à l'est, sur l'emplacement d'une partie de la nef, du transept et du chœur de la cathédrale actuelle.
Son abside est préservée jusqu'à la construction du nouveau chœur en 1163, le culte se poursuivant dans sa nef pendant les travaux de la nouvelle cathédrale jusqu'en 1180.
Cette approche, au , de Jean Hubert et Marcel Aubert faisant de Saint-Étienne et Notre-Dame une cathédrale double, est cependant remise en question par les études récentes qui n'ont pas permis de confirmer les hypothèses avancées.
Étapes de l'édification
En 1160, l’évêque Maurice de Sully (initiative personnelle, des chanoines ou du roi Louis VII ?) décide la construction d’un sanctuaire d’un nouveau type beaucoup plus vaste à la place de la cathédrale romane démolie au fur et à mesure, les pierres sacrées étant parfois retaillées ou utilisées pour les fondations.
L’architecture de la nouvelle cathédrale doit s’inscrire dans la ligne du nouvel art gothique.
Plusieurs grandes églises gothiques existent déjà à ce moment : l’abbatiale Saint-Denis, la cathédrale Notre-Dame de Noyon et la cathédrale Notre-Dame de Laon, tandis que la cathédrale Saint-Étienne de Sens est en voie d’achèvement.
La construction, commencée sous le règne de Louis VII, qui offre la somme de , dure de 1163 à 1345.
À cette époque, Paris n’est qu’un évêché, .
En l'état actuel des connaissances, la date traditionnelle du début des travaux de Notre-Dame retenue est 1163.
L’essentiel des travaux se fait sous la direction de l’évêque Maurice de Sully (1160-1197) et de son successeur Odon de Sully (1197-1208), ce dernier sans lien de parenté avec le premier.
On distingue quatre campagnes d’édification correspondant à quatre maîtres d’œuvre différents dont les noms ne nous sont pas parvenus.
* 1163-1182 : construction du chœur et de ses deux déambulatoires.
Selon le chroniqueur Robert de Torigni, le chœur est achevé en 1177 et le maître-autel est consacré par le cardinal Henri de Château-Marçay, légat du pape et Maurice de Sully, le .
* 1182-1190 : construction des quatre premières travées de la nef, des bas-côtés et des tribunes.
La construction de la nef commença en 1182, après la consécration du chœur.
Certains pensent même que les travaux débutèrent dès 1175.
Les travaux s’arrêtèrent après la quatrième travée laissant la nef inachevée.
* 1190-1225 : construction de la base de la façade et des deux dernières travées de la nef.
On commença l’édification de la façade en 1208.
À partir de cette année, les portails furent construits et décorés.
L’étage de la rose date de 1220-1225.
La construction des premières travées de la nef fut reprise en 1218 afin de contrebuter la façade.
* vers 1225-1230 :
selon Viollet-le-Duc, qui en trouve les traces dans le monument, un incendie aurait détruit à cette époque la charpente supérieure et les combles.
* 1225-1250 : partie haute de la façade, et les deux tours.
Agrandissement des fenêtres hautes (suppression des petites rosaces)
pour remédier à l’obscurité (vers 1230).
Simultanément la toiture des combles des tribunes est remplacée par des terrasses, et de nouveaux arcs-boutants, dotés de chaperons à chéneaux, permettent l’évacuation des eaux de pluie de la partie supérieure de l’édifice.
On construit les chapelles latérales de la nef entre les culées des arcs-boutants.
La tour sud est achevée en 1240 et l’on abandonne la même année l’idée de doter les tours d’une flèche.
En 1250, fin de la construction de la tour nord.
À cette date, la cathédrale est en fait terminée et totalement opérationnelle.
Nous sommes en plein règne de Saint Louis.
Les phases ultérieures de l’édification concernent des additions, embellissements, réparations et modifications parfois fort importantes.
Deuxième période (1250-moitié du )
À cette époque, les portails du transept, construits en style roman, contrastent par la sévérité de leur style avec la grande façade gothique, richement ornée au goût du jour.
La reconstruction des parties romanes est alors prestement décidée par l’évêque Renaud de Corbeil (1250-1268).
Jehan de Chelles, Pierre de Montreuil, Pierre de Chelles, Jean Ravy, Jean le Bouteiller et Raymond du Temple sont les maîtres d’œuvre qui se sont succédé durant cette période.
Jean de Chelles procède à l’allongement du transept, au nord d’abord (vers 1250), puis au sud et fait réaliser la façade nord du transept et sa fameuse rosace.
À la suite de sa mort en 1265, son travail sur le croisillon sud est terminé par Pierre de Montreuil, aussi à l'origine de la façade sud du transept et de sa rosace.
Il meurt à son tour en 1267.
Pierre de Montreuil achève également les chapelles et la porte rouge.
De même, il commence le remplacement des arcs-boutants du chœur.
Son successeur Pierre de Chelles construit le jubé et commence les chapelles du chevet en 1296.
Ces dernières sont achevées par Jean Ravy, qui est maître d’œuvre de 1318 à 1344.
Jean Ravy commence la construction des admirables arcs-boutants du chœur d’une portée de .
Il commence aussi la confection de la clôture du chœur.
En 1344, son neveu Jean le Bouteiller lui succède et travaille jusqu’en 1363.
Après son décès, son adjoint Raymond du Temple termine les travaux, notamment la clôture du chœur.
Aménagements et restaurations
depuis le
Les artistes de la Renaissance se détournèrent de l'art gothique considéré comme l'œuvre de barbares, aussi n'hésitèrent-ils pas à camoufler les piliers, recouvrir les murs et arcades d'immenses tapisseries et tentures.
La statuaire baroque envahit les nefs chargées déjà de nombreux autels et pupitres, de tombeaux et cénotaphes.
En 1625 est construite la fontaine du Parvis Notre-Dame par l'architecte Augustin Guillain,
elle est destinée à alimenter les habitants de l'Île de la Cité en eau courante.
En 1699, selon le souhait de Louis XIV et le vœu de son père Louis XIII, on opéra de profondes transformations dans la décoration intérieure de la cathédrale, notamment au niveau du chœur.
L’architecte Robert de Cotte démolit le jubé (qui fut remplacé par une somptueuse grille en fer forgé doré à la feuillure d’or), une partie des hauts-reliefs des clôtures afin d’ouvrir le chœur sur le déambulatoire en les remplaçant par des grilles, ainsi que des tombeaux pour permettre le réaménagement complet du chœur dans le goût de l’époque, à l’instar de bon nombre d'autres cathédrales gothiques dans toute l’Europe, au cours des .
De nouvelles stalles furent réalisées, ainsi qu’un nouveau maître-autel pour lequel furent confectionnées les statues qui l’ornent encore aujourd’hui, représentant renouvelant le vœu de son père , tous deux agenouillés devant la .
En 1709, le chanoine Antoine de La Porte commanda au roi Louis XIV six tableaux illustrant la vie de la Vierge pour la décoration du chœur.
Charles de La Fosse, réalisa pour ce projet en 1715, L'Adoration des mages, aujourd'hui conservé au Musée du Louvre.
En 1726, le cardinal de Noailles, archevêque de Paris, modifie l'architecture de la cathédrale, il en change « tous les profils », au niveau des pignons, roses et clochetons du côté sud.
Il renforce les arcs-boutants, les galeries, les terrasses, et fait reconstruire la grande voûte de la travée qui menaçait de tomber en ruine.
En 1756, les chanoines jugeant l’édifice trop sombre demandèrent aux frères de détruire les vitraux du Moyen Âge et de les remplacer par du verre blanc ;
après quoi on badigeonna les murs de la cathédrale.
Les rosaces furent cependant conservées, la cathédrale Notre-Dame de Paris devient le siège de la paroisse de la cité par transfert des prérogatives exercées jusqu'alors par 10 petites églises de l'île.
Au cours de la Révolution française, de nombreux actes de vandalisme visèrent la cathédrale : les rois de Juda de la galerie des Rois de la façade furent décapités et enlevés
- on croyait qu’il s’agissait des rois de France représentés pour exalter la monarchie capétienne.
On a retrouvé originelles ainsi que de nombreux fragments en 1977, et ces têtes se trouvent actuellement au musée de Cluny.
Toutes les grandes statues des portails furent également détruites, à l'exception de la Vierge du trumeau du portail du Cloître.
Le Culte de la Raison fit son apparition à Notre-Dame de Paris le , avec la fête de la Liberté ;
par décret, la cathédrale devient un temple de la Raison.
Ce culte fut organisé par Pierre-Gaspard Chaumette, et le maître-autel se vit ainsi transformé en autel de la déesse Raison.
Fin novembre de cette année, le culte catholique fut d’ailleurs interdit à Paris.
La cathédrale fut ensuite transformée en entrepôt.
Restauration
La cathédrale fut ensuite rendue au culte (définitivement le , peu après la signature du concordat de 1801).
On procéda rapidement à quelques réfections d'urgence si bien qu'en décembre 1804, Napoléon Bonaparte put s’y sacrer empereur des Français, en présence du pape Pie VII.
L’édifice avait été blanchi à la chaux pour la circonstance, puis dissimulé sous des décors de Percier et Fontaine.
Une fois la paix retrouvée, la cathédrale était dans un tel état de délabrement que les responsables de la ville commencèrent à envisager la possibilité de l’abattre totalement.
Le grand romancier Victor Hugo, admirateur de l’édifice, écrivit alors son roman Notre-Dame de Paris (publié en 1831) qui eut un énorme succès et avait notamment pour but de sensibiliser le public à la valeur d’un tel monument, d'autant plus que l'année de la publication de son roman des émeutiers anti-légitimistes pillèrent la sacristie et son trésor, brisèrent les vitraux et dévastèrent l'archevêché.
Il réussit à créer un large mouvement populaire d’intérêt en faveur de la cathédrale.
Son roman avait rendu vie à un monument alors marginalisé et l’avait rendu plus familier aux Parisiens.
À cela s’ajoutait le poids du nouveau courant européen appelé romantisme qui s’efforçait de donner aux hommes une nouvelle conception du monde.
Par son roman, Victor
Hugo contribua largement à sauver le chef-d’œuvre meurtri d’un destin fatal.
Le sort de Notre-Dame focalisa différents courants de pensée : les catholiques bien sûr qui désiraient réconcilier la France avec la piété et la foi d’antan, les monarchistes aussi qui s’efforçaient de renouer avec un proche passé, mais aussi le courant laïc.
Le ministre des Cultes de l’époque décida d’un grand programme de restauration.
L’architecte
Godde
chargé jusqu’alors de l’entretien de l’édifice et dont les méthodes de restauration faisaient l’unanimité contre elles fut écarté.
On se tourna vers Jean-Baptiste Antoine Lassus et Eugène Viollet-le-Duc qui s’étaient distingués sur le chantier de la Sainte-Chapelle.
Ces derniers déposèrent un projet et un rapport, et ayant emporté l’appel d'offres en 1844, présentèrent en 1845 un budget de , qu’ils durent réduire à , pour la réfection de la cathédrale et la construction d’une sacristie.
L'Assemblée nationale vota une loi accordant cette somme et c’est ainsi qu’après de longues années d’attente, la restauration put vraiment débuter.
Le maigre budget fut épuisé en 1850.
Les travaux s’arrêtèrent.
Viollet-le-Duc dut présenter à plusieurs reprises de nouvelles propositions afin que les travaux pussent se terminer.
Au total plus de douze millions de francs furent ainsi octroyés.
Lassus étant décédé en 1857, c’est lui seul qui termina la restauration le .
La construction de la sacristie se révéla un gouffre financier.
Il fallut en effet descendre à neuf mètres avant de rencontrer un terrain stable.
Des maîtres
-verriers pastichèrent des vitraux du en réalisant les verrières des fenêtres hautes du chœur ou des baies des chapelles, tels Antoine
Lusson ou Adolphe
Napoléon Didron.
L’état lamentable des maçonneries de la cathédrale était généralisé, la porte rouge par exemple était en ruine.
On ne comptait plus les pinacles brisés, les gables effondrés.
Quant à la grande statuaire des portails et de la façade, il n’en restait plus grand-chose.
Les restaurateurs durent effectuer un profond travail de recherche afin de restituer (à l’identique si possible, ce qui l’était rarement à l'époque) les parties dégradées, ce dont témoignent les écrits et dessins de Viollet-le-Duc.
est la restitution du programme sculpté de la cathédrale qui constitue la principale réussite des deux architectes.
Ils ont d’emblée voulu reconstituer toute l’ornementation sculpturale détruite, en s’inspirant ou copiant des œuvres de la même époque et restées intactes .
Pour ce faire les architectes réunirent une équipe d’excellents sculpteurs sous la direction d’Adolphe-Victor Geoffroy-Dechaume.
Beaucoup d’entre eux provenaient de l’atelier de David d’
Angers
et se connaissaient.
Plus de cent grandes statues furent ainsi créées à destination de l’extérieur, dont les douze statues en cuivre entourant la base de la flèche, œuvres de Geoffroi-Dechaume lui-même, qui témoignent du grand talent de ce sculpteur.
Viollet-le-Duc apporta
un très grand soin à la réalisation de ces statues.
Elles étaient d’abord dessinées par ses soins, puis une maquette grandeur nature en plâtre était réalisée.
On apportait alors les corrections nécessaires, jusqu’à ce que l’œuvre fût jugée satisfaisante.
À ce moment seulement, on procédait à la réalisation de la statue définitive en pierre.
Aucune liberté de création n’était laissée aux sculpteurs, dont le travail était totalement contrôlé par les architectes.
Lors de la restauration, la cathédrale fut quelque peu remaniée.
La rosace sud, par exemple, fut pivotée de quinze degrés afin de la faire reposer selon un axe vertical, modification qui, parfois critiquée, était motivée par la nécessité de consolider l’ensemble, dont la maçonnerie s’était affaissée.
Enfin quelques statues sorties de l’imagination de l’architecte furent édifiées, telles les impressionnantes chimères contemplant Paris du haut de la façade.
Le parvis de Notre-Dame est dégagé dans les années 1860-1870 par des travaux voulus par le baron Haussmann lors des transformations de Paris sous le Second Empire, les préoccupations hygiénistes d'Haussmann se conjuguant avec une nouvelle conception artistique qui isole la cathédrale sur une place et dégage des perspectives.
Ces travaux nécessitent la démolition de l'ancien Hospice des Enfants-trouvés du , devenu siège de l’administration de l'Assistance-publique, et de l'ancien Hôtel-Dieu.
Après la construction de la crypte archéologique, les contours des rues médiévales et d’anciens bâtiments, comme l'église Sainte-Geneviève-des-Ardents, disparue en 1747, ont été matérialisés sur le sol du parvis par des pavés de couleurs claires.
Depuis la restauration
Peu de temps après, pendant la Commune de 1871, des émeutiers mirent le feu à quelques bancs et chaises, mais l’incendie fut vite maîtrisé et ne causa que des dégâts très légers.
La cathédrale passa les deux guerres mondiales sans problème notable.
En 1965, les douze fenêtres hautes de la nef et les douze petites rosaces à alvéoles des tribunes furent garnies de 24 vitraux colorés remplaçant les verres gris et ternes implantés par les chanoines au .
Non figuratifs, ils furent l’œuvre du peintre-verrier
Jacques
Le Chevallier qui utilisa les produits et couleurs du Moyen Âge
L’ensemble utilisait une quinzaine de tons, à dominante rouge et bleue (la graduation allant d’ouest en est du bleu vers le rouge).
Dans les années 1990, les procédés modernes ont permis de redonner à la pierre extérieure de la cathédrale noircie par les siècles, sa pureté et une blancheur supposée d’origine.
On distinguait deux couches distinctes de pollution qui noircissait la pierre :
* une partie brune correspondant à la partie de la pierre exposée à l’air et aux rayons du soleil ;
* une couche noire de surface constituée de gypse (sulfate hydraté de calcium) qui attirait les particules issues de la pollution de l'air de Paris.
La crasse, représentant un danger pour la pierre, a été éliminée.
Les sculptures ont été traitées par laser, micro-gommage et compresses humides afin de pulvériser la poussière sans altérer la patine du temps.
Les pierres trop détériorées ont été remplacées par d’autres, identiques, prélevées en région parisienne dans des gisements de calcaire lutétien coquiller semblable.
De plus, un réseau de fils électriques, invisibles depuis le sol, a entraîné le départ des pigeons responsables d’altérations importantes au niveau des pierres.
À l'occasion du jubilé du de la cathédrale, des travaux d'envergure sont menés dans la cathédrale pour marquer son entrée dans le .
Les éclairages de la nef sont restaurés largement, permettant de créer des ambiances propres aux visites, aux messes et aux concerts en soirée.
Le grand orgue voit dans une première phase sa console totalement informatisée en 2013.
Dans un deuxième temps, en 2014, ses sont tous nettoyés.
Un système de prévention des incendies est mis en place, avec de nouvelles serrures aux portes et un câblage spécifique installés.
Les fils traînant ici ou là à l'intérieur et à l'extérieur sont également masqués en grande partie pour permettre une meilleure unité architecturale.
Enfin, les tours de Notre-Dame sont garnies de neuf nouvelles cloches, dont un bourdon, qui sonnèrent pour la première fois le .
Elles donnent ainsi un nouvel ensemble campanaire semblable à celui existant au Moyen Âge.
De à , une structure provisoire de type beffroi, le « Chemin du jubilé » est installé sur le parvis, suivant l'ancienne rue Neuve Notre-Dame et débouchant sur un belvédère et un gradin de donnant une vue inédite de la façade de la cathédrale.
Elle est garnie des prénoms des employés de la cathédrale et des saints de la liturgie chrétienne.
La pollution génère des dommages importants (chute de gargouilles, ruine de pinacles…) qui conduisent en 2017 l'archevêché à lancer un appel à des dons pour un montant espéré de d'euros sur afin de réparer la flèche dont il faut refaire l'étanchéité ( d'euros de travaux), pour la sacristie située tout à côté de la cathédrale (), consolider les arcs-boutants du chevet ().
La restauration de la cathédrale dans les années 1990 n'avait concerné que la façade occidentale.
Un programme global de restauration d'une durée de dix ans et dont le coût est estimé à d'euros ( de l'État et du mécénat) débute, le , par la dépose des seize statues, préalable aux travaux de restauration de la flèche prévus pour durer trois ans pour un coût de d'euros.
La maîtrise d'ouvrage de l'opération est confiée au service de la Conservation régionale des monuments historiques au sein de la Direction régionale des Affaires culturelles d'Île-de-France et la maîtrise d'œuvre à l'architecte en chef des monuments historiques, Philippe Villeneuve.
Auparavant, une convention-cadre de mécénat est conclue, le , entre l'État, la Fondation Notre-Dame, l'organisme américain de type 501c3 Friends of Notre-Dame de Paris et la Fondation Avenir du patrimoine à Paris afin d'accélérer le rythme des travaux.
Les financement privés sont centralisés par la FAPP et l'État s'engage, dans la limite de par an, à augmenter sa subvention annuelle d'un euro supplémentaire pour chaque euro récolté par le mécénat privé.
Le , les monumentales de Viollet-le-Duc qui entouraient la flèche sont déposées, à grand renfort de levage, en vue de leur réhabilitation.
Elles échappent ainsi aux dommages de l'incendie du .
Incendie du 15 avril 2019
Dans la soirée du , un grave incendie se déclare.
Le sinistre détruit la toiture de la cathédrale et sa charpente du , la flèche de Viollet-le-Duc, et plusieurs voûtes formant le plafond (celle de la croisée du transept, celle du transept nord, et une travée de la nef).
Le jour même, le président de la République, Emmanuel Macron, annonce que la cathédrale sera reconstruite et le lendemain, lors d'une allocution télévisée spéciale, il déclare : .
Le jour suivant, le Premier ministre, Édouard Philippe, annonce qu'un concours international d'architecture va être lancé pour reconstruire la flèche de la cathédrale.
Le 29 juillet 2019, l’association Robin des Bois porte plainte contre X après la publication d’une enquête de Mediapart révélant une pollution au plomb à l’intérieur et autour de la cathédrale.
Événements historiques importants
Notre-Dame est le lieu historique d'un grand nombre d'événements religieux et politiques de l’histoire de France.
Jacques-Louis David,
The Coronation of Napoleon.jpg|Le Sacre de Napoléon, tableau de David, 1805-1808, musée du Louvre.
La scène se déroule dans le chœur de la cathédrale tel qu’il se présentait à l’époque, avec la décoration des colonnes conçue par Robert de Cotte en 1698.
Conference Notre-Dame Lacordaire.jpg|Conférence du père Henri Lacordaire, vers 1845.
Dessin anonyme, mine de plomb et aquarelle, Bibliothèque nationale de France.
Notre-Dame de Paris
- Les nouvelles cloches
- 001.jpg|Arrivée des nouvelles cloches lors du de la cathédrale, en 2012.
Flèche en feu
- Spire on Fire.jpeg|La flèche de la cathédrale lors de l'incendie du .
Propriété et gestion
Jusqu’à la Révolution, la cathédrale est la propriété de l’archevêché de Paris.
Elle est mise « à la disposition de la nation » par un décret du 2 novembre 1789.
Depuis, l’État est propriétaire de la cathédrale.
L'État accorde deux millions d'euros par an à l'entretien et la rénovation de la cathédrale, tandis que l'Église prend en charge le fonctionnement courant pour plusieurs millions d'euros par an.
La cathédrale emploie une cinquantaine de personnes, auxquelles s'ajoutent des bénévoles.
Structure et dimensions
Comme la plupart des cathédrales françaises, Notre-Dame de Paris a un plan en forme de croix latine.
Son entrée et ses deux tours sont orientées ouest-nord-ouest, son abside est orientée est-sud-est.
Le transept est orienté selon un axe nord-nord-est, sud-sud-ouest.
La nef principale comporte dix travées, le chœur cinq.
L’axe de celui-ci est légèrement dévié par rapport à l’axe de la nef.
L’abside est semi-circulaire à cinq pans.
La nef est flanquée de doubles collatéraux qui se prolongent par un double déambulatoire.
Après les trois premières travées, latérales ou rayonnantes comportent un total de quadrangulaires.
La cathédrale peut contenir jusqu’à dont dans les tribunes.
Principales dimensions
* diamètre des rosaces nord et sud :
Bien que construite après le chœur, la nef relève du premier style gothique, avec voûtes sexpartites, cependant sans alternance de piles fortes et de piles faibles comme on le voit à la cathédrale Saint-Étienne de Sens.
Le transept, bien identifiable de l'extérieur du monument, ne fait pas saillie par rapport aux collatéraux et aux chapelles latérales.
Il n'a pas de collatéraux.
Hormis le transept, l'élévation intérieure est à trois niveaux, avec grandes arcades, tribunes et fenêtres hautes.
Dans les deux premières travées des deux bras du transept, l'élévation est cependant à quatre niveaux.
Au , le restaurateur Viollet-le-Duc entreprit de la dixième travée de la nef, en y recréant les quatre niveaux tels qu’ils se présentaient avant les modifications apportées dans les années 1220 au plan initial.
Depuis lors, certains spécialistes estiment que cette dixième travée est l’œuvre de Viollet-le-Duc, affirmation peut-être exagérée dans la mesure où seule la partie supérieure a été transformée.
Cette modification délibérée a justifié des vives critiques à son encontre.
Les façades nord et sud du transept présentent de magnifiques rosaces ornées de vitraux, parmi les plus grandes d’Europe, avec un diamètre de .
Matériaux de construction
La cathédrale est essentiellement bâtie en pierre de taille provenant des anciennes carrières de Paris, situées dans le dans un premier temps (lors de la construction du chœur), puis plutôt dans le et à Charenton (lors de la construction de la nef).
On y exploitait des formations calcaires de grande qualité : les calcaires du Lutétien, datant de 40 à d'années, très caractéristiques de l'architecture de toute la région parisienne.
Les calcaires lutétiens ne sont pas présents partout, ils forment un étage géologique de quelques mètres d'épaisseur seulement à Paris, constitué de couches superposées et aux propriétés (texture, dureté) forts différenciées d'un banc à l'autre, et dont une partie seulement est utilisable.
À l'époque gothique, on utilisait ces pierres depuis déjà plus d'un millénaire, depuis l'époque gallo-romaine, et on disposait donc d'une bonne connaissance des propriétés et du comportement de chacune des variétés vis-à-vis du vieillissement et des intempéries.
Cette expérience a été mise à profit pour la construction de la cathédrale.
Les calcaires tendres, notamment des « lambourdes », ont été utilisés pour l'intérieur des murs et pour l'architecture abritée, comme les voûtes ou les arcades des tribunes.
En revanche les calcaires coquillers durs (calcaires à cérithes, des coquilles coniques de gastéropodes fossilisées qui se sont déposées près du littoral au Lutétien), issus des « bancs francs » dans les carrières, ont été utilisés pour les pierres exposées à l'extérieur, ainsi que pour les assises des fûts des grosses colonnes à l'intérieur, qui doivent supporter du poids.
Durant l'époque moderne, le calcaire dur à cérithes était surtout utilisé à Paris pour les soubassements des bâtiments, mais plus guère pour l'élévation.
Le « liais », un calcaire lutétien dur et au grain très fin à petites milioles, dont la consistance se rapproche un peu du marbre, a été utilisé notamment comme pierre statuaire (comme la célèbre statue d'Adam), et pour quelques petits éléments architecturaux, comme les colonnettes monolithiques des tribunes et celles qui longent les piliers dans la nef (mais pas dans le chœur), ainsi que pour les meneaux et les remplages des fenêtres.
Le liais n'étant présent qu'en un banc de faible épaisseur dans les carrières (30 à d'épaisseur), il a déterminé le format allongé des sculptures.
De par sa densité, il est propice à la mise en œuvre en délit (avec la stratification naturelle de la pierre disposée verticalement, et non horizontalement dans le sens naturel), mais cette disposition offre une plus faible capacité de charge.
Les calcaires lutétiens des carrières de Paris étaient réputés au Moyen Âge et exportés loin de Paris, en particulier le liais pour la sculpture gothique.
On en retrouve à Chartres et à Auxerre par exemple.
Jusqu'à l'incendie de 2019, les charpentes de la toiture étaient en bois, principalement du chêne, et la couverture était faite de plaques de plomb.
La grande flèche était constituée des mêmes matériaux.
Extérieur
Parvis
Le parvis est la grande esplanade sur laquelle s'ouvre la cathédrale.
Le mot parvis vient du latin paradisius, paradis.
Lorsque la cathédrale fut construite, le parvis était assez étroit.
La cathédrale était située parmi d’innombrables bâtiments en bois de petite taille, telles que des maisons, boutiques et auberges.
Une fontaine s'y trouvait de 1625 à 1755.
Le parvis conserva des dimensions modestes jusqu’au , époque à laquelle l’architecte Beaufrand l’agrandit.
Il fut remodelé à plusieurs reprises par la suite, notamment depuis 1960.
On trouve sur le parvis le point de départ des quatorze routes nationales rayonnant depuis Paris, à quelques mètres de l'entrée de la cathédrale.
Depuis le , de nombreuses fouilles archéologiques ont été entreprises sous le parvis de Notre-Dame de Paris, dont deux campagnes plus importantes : la première eut lieu en 1847 et fut menée par Théodore Vacquer, la seconde plus récente de 1965 à 1967 fut dirigée par Michel Fleury.
Ces fouilles ont permis de mettre au jour d’importants vestiges gallo-romains et du haut Moyen Âge, et notamment les fondations d’un grand édifice religieux de forme basilicale à cinq nefs.
Ces vestiges seraient ceux de la basilique Saint-Étienne, construite au ou au et qui était la cathédrale précédente.
Une crypte a été aménagée afin de préserver l’ensemble de ces substructions et de les rendre accessibles au public : on l’appelle crypte archéologique du parvis Notre-Dame.
Depuis l’été 2000
, elle est gérée par le musée Carnavalet.
Tours
Les deux tours carrées de la façade occidentale ne sont pas exactement jumelles bien que construites sur un modèle identique : une base pleine surmontée des étages caractéristiques de l'élévation de la façade et un dernier étage dont les quatre faces sont percées de deux hautes et longues baies à voussures brisées ornées de boudins et de crochets.
Une double ligne de gros crochets feuillus cerne le sommet de ces tours couvertes d'une terrasse de plomb bordée par une balustrade ajourée.
La tour nord (gauche) d'époque un peu plus récente (construite de 1235 à 1250 environ) est légèrement plus forte et plus large que la tour sud (elle daterait de 1220 à 1240 environ), ce qui se remarque depuis le centre du parvis.
À cette différence correspond, au niveau de l’étage du balcon de la Vierge situé sur la façade, une largeur nettement plus importante du contrefort nord de la tour nord par rapport au contrefort sud de la tour sud.
La cathédrale de Chartres est l'un des exemples en France où les tours sont surmontées de flèches.
Projetées mais non construites au , leur érection fut envisagée pendant la restauration de 1844-1864.
Entre les deux tours, à l’arrière de la galerie supérieure de la façade faite d’une colonnade, et à l’avant du pignon de la nef, il existe une sorte d’esplanade, toit plat qu’on appelle l’aire de plomb ou la cour des réservoirs.
Des plaques de plomb la recouvrent, et des bassins y ont été aménagés qui contiennent de l’eau utilisable rapidement en cas d’incendie.
En arrière de l’aire de plomb s’élève le grand pignon triangulaire qui termine à l’ouest le comble de la nef : sur sa pointe, un ange sonne la trompette.
Les tours de la cathédrale, hautes de , sont accessibles au public et offrent une vue imprenable sur Paris.
La tour sud abrite un escalier de .
Au premier étage, au niveau de la galerie des rois et de la rosace, se trouve une grande salle gothique comportant un comptoir d’approvisionnement pour touristes et visiteurs.
On peut y voir en plus diverses statues originales de la cathédrale ainsi que des toiles de Guido Reni, Charles André van Loo, Étienne Jeaurat et Lodovico Carracci.
Façade ouest
La façade correspond en grande partie à la vision d’
Eudes de Sully, évêque de Paris de 1197 à 1208.
L'architecte des années 1200 adopte le parti traditionnel de la « façade harmonique » mais la division horizontale tripartite ne reflète pas la division interne de l'édifice à cinq nefs.
Sa construction dura un demi-siècle, de 1200 à 1250.
Sa composition architecturale est une conception géométrique simple.
Elle a une largeur de () et une hauteur de (), mis à part la hauteur des tours.
Elle comporte, de bas en haut, l’étage des trois portails et des quatre statues dans les niches sur les contreforts (il s’agit, de gauche à droite de saint Étienne, puis de deux allégories, l’Église et la Synagogue, et très vraisemblablement de saint Denis), la galerie des rois, puis un étage occupé au centre par la rosace ouest de de diamètre qui semble auréoler la statue de la Vierge à l'Enfant, avec des deux côtés sous les tours, des fenêtres géminées surmontées de petites rosaces sous un arc en tiers-point, enfin un dernier étage de colonnades couronné de la galerie des chimères (animaux aux angles de la balustrade), reliant les deux tours et qui se prolonge sur les quatre faces de ces dernières.
Au-dessus de l’ensemble, au nord et au sud, se trouvent les tours elles-mêmes, à toit plat.
La façade, à la fois rigoureuse et linéaire, met en valeur de façon étonnante le cercle du vitrail de la rosace inscrit au centre d’un carré de plus de de côté.
Juste au niveau surplombant les trois portails, on observe la galerie des Rois de Juda (et non pas des rois de France).
Ces reconstitutions sont l’œuvre de Viollet-le-Duc (il s’y est d’ailleurs lui-même représenté) et les fragments originaux peuvent être observés au musée national du Moyen Âge à l’hôtel de Cluny à Paris.
La façade est soutenue à l’extérieur par quatre contreforts, deux pour chaque tour, encadrant les trois s. Sur ces contreforts, des niches abritent quatre statues refaites au par l’équipe de restaurateurs de Viollet-le-Duc.
Portail du Jugement dernier
Il s’agit du portail principal de la cathédrale.
La sculpture du tympan date des années 1210.
Elle représente d’une manière étendue les scènes du jugement dernier
- lorsque, selon la tradition chrétienne, les morts ressuscitent et sont jugés par le Christ.
Sur le linteau, on peut voir les morts sortir de leurs tombes.
Ils sont réveillés par deux anges qui, de chaque côté, sonnent de la trompette.
Parmi ces personnages, tous vêtus, on peut voir un pape, un roi, des femmes, des guerriers, et même un noir d’Afrique.
ND portail central gauche.jpg|Statues du piédroit de gauche, du : les apôtres Barthélemy, Simon, Jacques le Mineur, André, Jean et Pierre.
Paryż notre-dame portal.
JPG|Le tympan du portail du Jugement dernier (, linteau ).
ND Portail central droite.jpg|Statues du piédroit de droite, du : Paul, Jacques le Majeur, Thomas, Philippe, Jude et Matthieu.
Sur le registre suivant, l'archange Michel utilise une balance pour peser les péchés et les vertus.
Deux démons essayent de faire pencher l’un des plateaux de leur côté.
Les élus sont à gauche
, tandis qu’à droite les damnés enchaînés et terrifiés sont menés en enfer, poussés par d’autres démons, laids et cornus.
Sur le registre supérieur, le Christ, le torse à moitié nu pour montrer ses plaies, préside cette cour divine.
Deux anges, debout, à droite et à gauche, tiennent les instruments de la Passion.
De chaque côté, la Vierge Marie et saint Jean sont placés à genoux et implorent la miséricorde du Christ.
Les claveaux inférieurs des voussures sont occupées, du côté des damnés par des scènes de l'enfer, et du côté des élus, par les patriarches, parmi lesquels on voit Abraham tenant des âmes dans un repli de son manteau...
Cette thématique est reprise dans la rosace ouest.
La plupart de ces scènes ont également près de huit siècles d'âge.
Le Beau Dieu Notre-Dame de Paris.jpg|Le Beau-Dieu au trumeau du portail du Jugement dernier, œuvre d'Adolphe-Victor Geoffroy-Dechaume.
Portail Notre-Dame de Paris
240208 1.jpg|Abraham au paradis recueillant trois âmes pieuses dans son giron.
Diable.cathedrale.
Paris.png|Dessin de Viollet-le-Duc du bas de la cinquième voussure à droite : une scène de l'enfer.
P1350055 Paris IV
ND de Paris
facade ouest basrelief archivolte rwk.jpg|Bas-relief correspondant.
Ce portail est de loin l’endroit le plus populaire de la cathédrale, ce dont témoignent les innombrables photographies qui en sont prises.
Tout concourt en effet à attirer les foules, chrétiennes ou non, du monde entier :
l’équilibre et la lisibilité du sujet, ainsi que la réussite de la restauration du qui fait qu’il est presque impossible au non-initié de distinguer ce qui date du et de ce qui fut recréé à l’époque de Viollet-le-Duc, et qui se fond dans l’ensemble.
Portail de la Vierge
Ce portail est dédié à la Vierge Marie.
Il est un peu plus ancien que le portail du Jugement Dernier et date des années 1210.
Gravement endommagé en 1793 (les neuf grandes statues avaient été détruites), il a fait l’objet d’une remarquable restauration au , grâce à une abondante documentation qui a servi de base à la restitution des statues.
Dans le mur de la façade, autour des arcs du tympan, on remarque une pointue.
Les bâtisseurs voulaient que ce portail fût différent des autres en l’honneur de la Vierge, à laquelle la cathédrale est dédiée.
Le portail comporte deux linteaux.
Au linteau inférieur, des rois d’Israël et des prophètes entourent l’Arche d’alliance.
Celle-ci se trouve juste au-dessus du dais recouvrant la statue de la Vierge à l’enfant, foulant aux pieds le serpent, symbole de Satan, et située au trumeau du portail (refaite au ).
Le linteau supérieur représente la « dormition » (mort) de la Vierge.
Deux anges la sortent- ou la mettent?
- du tombeau, en présence du Christ qui bénit sa mère et montre de la main gauche le ventre où la Parole de Dieu prit chair.
Les apôtres y compris saint Paul entourent la défunte.
Aux deux extrémités, saint Paul et saint
Jean sont représentés abrités respectivement par le figuier et l'olivier.
Au sommet du tympan, on assiste au couronnement de la Vierge Marie.
Celle-ci est assise à la droite du Christ ;
et un ange, se trouvant au-dessus d’elle, place une couronne en or sur sa tête.
Les voussures encadrant le tympan sont occupées par des prophètes, des rois, des anges et des patriarches.
Paryż notre-dame detal.
JPG|Détails du portail de la Vierge : sculptures animalières sous les pieds des grandes statues du piédroit de gauche.
ND portailgauche gauche.jpg|Les quatre grandes statues du piédroit de gauche du portail de la Vierge refaites au représentent un roi non identifié et saint Denis décapité, portant sa tête et entouré de deux anges.
Paris
Notre-Dame cathedral
Portail de la Vierge
jamb statues right.jpg|Les grandes statues du piédroit de droite du portail de la Vierge
représentent saint Jean-Baptiste, saint
Étienne
, sainte Geneviève
et le pape
Sylvestre
Les grandes statues des piédroits représentent notamment des saints parisiens.
À gauche se trouvent un empereur (non identifié) et saint Denis décapité, portant sa tête et entouré de deux anges.
À droite : saint Jean-Baptiste, saint Étienne, sainte Geneviève et le Pape Sylvestre.
Les bas-reliefs mutilés des niches situées sous ces statues représentent des scènes de leur vie respective.
Particularité intéressante de ce portail :
les faces latérales du trumeau, ainsi que les parties centrales des piédroits situées près des vantaux sont constituées d’une série de bas-reliefs représentant le zodiaque, les travaux des mois chez les pauvres et chez les riches, les saisons et les âges de la vie, le tout magnifiquement traité.
Lilith et le péché originel
Enfin
la partie inférieure du trumeau, sous les pieds de la Vierge est ornée d’un superbe bas-relief en trois séquences représentant le passage d’Adam et Ève au jardin d’Éden ou paradis terrestre, et la tentation d’Adam suivie du péché originel.
La première scène nous montre Dieu prélevant une côte à Adam endormi au pied d’un arbre, et transformant la côte en Ève, afin qu’il eût une compagne comme dit le texte..
La seconde partie du bas-relief représente le péché originel.
Le couple se trouve aux pieds de l’arbre de la connaissance du bien et du mal aux fruits défendus.
Le diable a la forme d’une femme séduisante munie d’une longue queue de serpent.
Il s’agit peut-être de Lilith, personnage biblique absente de la bible canonique, mais présente dans les écrits rabbiniques du Talmud de Babylone.
D’après la tradition juive, elle serait la première épouse d’
Adam qui aurait quitté le paradis terrestre à la suite de son refus de se soumettre à ce dernier en adoptant la position inférieure lorsqu’ils faisaient l’amour.
Elle refusa ensuite d’obéir à Dieu qui lui intimait l’ordre de se soumettre à Adam.
Chassée de la surface de la Terre, cette séductrice perverse finit par devenir diablesse et favorite de Lucifer.
Elle revint tenter le couple dont elle était jalouse, afin de précipiter leur malheur.
Cette idée est toutefois remise en cause par le fait qu'il est très rarement fait mention de Lilith dans les sources chrétiennes contemporaines.
Enfin
la dernière scène de ce bas-relief représente l’expulsion des premiers hommes hors du jardin d’Éden.
Il s'agit du mythe expliquant le passage de la Nature à la Culture, (selon Lévy-Strauss) l'Homme quittant là le statut animal.
Dieu avait averti le serpent que la femme serait dorénavant sa pire ennemie et lui écraserait la tête.
Le fait d’avoir précisément placé cette scène sous les pieds de la Vierge Marie, elle qui réhabilite totalement la femme et est nommée "nouvelle Eve, est hautement symbolique.
Portail Sainte-Anne
Le portail Sainte-Anne est dédié à la vie de sainte Anne, la mère de la Vierge.
Il est en fait récupéré de l’église antérieure à la cathédrale actuelle.
Il est constitué en grande partie de pièces sculptées vers 1140-1150 pour un portail plus petit.
On peut donc distinguer dans l’ornementation du portail Sainte-Anne des pièces du , et d’autres du .
Ces dernières ont été sculptées pour faire le raccord.
Le trumeau du portail présente une grande statue de saint Marcel, évêque de Paris, foulant aux pieds le dragon de la légende.
C’est en fait une copie effectuée au .
L’original se trouve dans la salle haute aménagée dans la tour nord.
En 1793, la statue de saint Marcel du trumeau fut mutilée (visage) et les huit statues des piédroits déposées.
Les couronnes furent également endommagées.
Fort heureusement certains fragments furent redécouverts plus tard (dont un grand nombre en 1977), si bien qu’aujourd’hui on a pu reconstituer plus ou moins au musée de Cluny le portail d’avant la Révolution.
Les huit grandes statues des piédroits que l’on peut admirer actuellement datent du .
Elles représentent de gauche à droite et successivement : Élie, la veuve de Sarepta, Salomon et saint Pierre.
Puis saint Paul, David, les sibylles, du Christ, et Isaïe.
Les deux linteaux ont été très visiblement sculptés à des dates différentes et par des sculpteurs de style fort différent.
Le linteau inférieur constitue une pièce de raccord entre les deux portions du portail datant de l’époque de l’église antérieure.
Il a été ajouté lorsque le portail fut remonté au début du .
Il présente une série de personnages aux formes lourdes possédant une tête disproportionnée et vêtus de draperies trop grandes.
Sur le linteau supérieur se trouvent des scènes de la vie de sainte Anne et de la Vierge.
Au-dessus des deux linteaux, le tympan présente une Vierge en majesté.
Ce portail est connu principalement en raison de la polémique concernant deux des personnages figurant sur ce tympan.
Autour du groupe comprenant la Vierge majestueuse tenant Jésus-Christ enfant dans ses bras et deux anges, se trouvent deux personnages : un évêque et un roi.
La tradition veut que ces personnages représentent l’évêque Maurice de Sully, fondateur de Notre-Dame, et Louis VII, roi de France à l’époque.
Mais certains experts mettent en doute cette théorie et soutiennent que le personnage religieux est saint Germain, évêque de Paris au , et que le roi est Childebert , fils de Clovis.
D’autres experts affirment même que ces personnages ne peuvent pas être identifiés.
Enfin les deux vantaux de la porte sont dotés d’admirables pentures, chefs-d’œuvre de la serrurerie-ferronnerie du .
Entre les portails
Les trois portails sont bordés de quatre statues (une statue entre chaque portail).
Aux deux côtés du portail du Jugement dernier on peut reconnaître, à gauche, l'Église, et la Synagogue à droite.
Cette dernière est une caricature des autres Synagogues (statues des cathédrales de Reims et de Strasbourg) dans le sens où son bandeau sur les yeux est un serpent.
Galerie des rois
À vingt mètres du sol, une série de vingt-huit personnages royaux représente les vingt-huit générations des rois de Judée qui ont précédé le Christ.
Chaque statue
mesure plus de trois mètres cinquante de haut.
Les têtes des statues datent du et sont le produit des ateliers de sculpture de restauration placés sous la direction de Jean-Baptiste Lassus et Viollet-le-Duc à partir de 1844.
En effet, les statues d’origine furent décapitées en 1793 pendant la Révolution française par les sans-culottes, qui, à tort, croyaient qu’elles représentaient des souverains du royaume de France.
Il ne reste aujourd’hui que des fragments des statues médiévales.
Vingt-et-une têtes originelles ont été retrouvées en 1977, à l'occasion de travaux entrepris pour la rénovation de l'hôtel Moreau, rue de la Chaussée-d’Antin dans le de Paris, et sont actuellement exposées au musée national du Moyen Âge (musée de Cluny).
Bien que mutilées par leur chute, elles ont conservé des traces de polychromie (du rose sur les pommettes, du rouge pour les lèvres, du noir pour les sourcils, etc.).
La galerie penche de à droite comme à gauche, le sous-sol très instable étant probablement à l'origine d'une instabilité de l'édifice dès le début du .
Lors de la restauration de la galerie des rois en 1998-1999 sont apparus des inscriptions sur les bases de trois statues de rois :
* statue d'Achab : « Pierre Émile Queyron, inspecteur de Notre-Dame portrait par Chenillon son ami
- 1860 »,
* statue d'Éla : «
Le visage de cette statue est le portrait de Viollet-le-Duc, architecte de Notre-Dame en 1858 sculpté par Chenillon »,
* statue d'Amasias : «
Antoine Lassus, architecte de Notre-Dame, mort en 1857 portrait par L. Chenillon son ami
- 1859 ».
Les statues de la galerie des rois ont été commencées une dizaine d'années après le début des restaurations de Lassus et Viollet-le-Duc par une équipe entourant Adolphe-Victor Geoffroy-Dechaume.
Galerie de la Vierge
La galerie des Rois est surmontée d'une petite terrasse bordée d'une balustrade ajourée qui forme la galerie de la Vierge.
Une statue de la Vierge est placée au centre, entourée de deux anges avec des chandeliers symbolisant d'un côté la Faute et de l'autre la Rédemption.
Elle fut commandée par Viollet-le-Duc pour remplacer la statue originale de l’époque médiévale, sévèrement endommagée par les années et les conditions climatiques, et réalisée en 1854 par Geoffroy-Dechaume.
La rosace ouest se trouvant derrière cette statue constitue une auréole idéale.
Viollet-le-Duc plaça également des statues d’
Adam et Ève (sculpté par Jean-Louis Chenillon) devant les trumeaux des baies géminées de chaque côté de la rosace.
Il s’agit là, d’après la plupart des experts, de l’erreur principale de Viollet-le-Duc dans une restauration qui, sinon, peut être qualifiée de remarquable.
Tout semble prouver qu’aucune statue n’ait existé à cet emplacement.
Les statues d’
Adam et Ève auraient en fait dû être placées dans les niches de la façade intérieure du bras sud du transept.
Rosace ouest
Cette rosace semble énorme, mais bien qu’elle soit de dimension non négligeable, il s’agit en fait de la plus petite des trois rosaces de la cathédrale.
Elle mesure neuf mètres soixante de diamètre.
Elle fut presque entièrement refaite par Viollet-le-Duc lors de la grande restauration du .
Au centre : la Vierge.
Tout autour on peut voir les travaux des mois, les signes du zodiaque, les Vertus et les Vices ainsi que les prophètes.
Façades latérales de la cathédrale
La construction de la nef commença en 1182, après la consécration du chœur.
Certains pensent même que les travaux débutèrent dès 1175, avant la consécration.
Les travaux s’arrêtèrent après la quatrième travée laissant inachevée la nef tandis qu’on commença l’édification de la façade en 1208.
L’édification de la nef fut reprise en 1218 afin de contrebuter la façade.
À la fin des années 1220, le quatrième architecte de Notre-Dame entreprit de modifier totalement le plan initial au niveau de la partie supérieure de l'édifice, alors que celui-ci était encore en cours de construction.
L’obscurité de Notre-Dame, jugée trop importante dès le début de la construction, était devenue insupportable, surtout par comparaison avec la clarté dans laquelle baignaient les sanctuaires plus récents encore en construction.
Une mise à niveau devenait indispensable si l'on désirait que la cathédrale restât la référence et ne fût pas considérée comme archaïque.
On procéda donc à d’importantes modifications.
L’architecte
entreprit
alors
l’allongement
des baies vers le bas par suppression de l’ancien troisième niveau, celui des roses de l’ancien édifice donnant sur les combles des tribunes.
On supprima dès lors ces combles au profit d’une terrasse coiffant ces tribunes et formée de grandes dalles.
Se posait alors le problème de l’évacuation des eaux de pluie qui risquaient de stagner à la suite de la suppression du toit incliné des tribunes.
L’architecte dut de ce fait introduire un élément nouveau dans l'architecture, dont nous sommes aujourd’hui encore héritiers : recueillir les eaux de pluie sous la toiture par un système de chéneaux, et les évacuer de proche en proche par des conduits verticaux vers un système se terminant au niveau de longues gargouilles destinées à les projeter au loin de l'édifice.
Cela constituait un système tout à fait nouveau de gestion des eaux de pluie au sommet des bâtiments.
En corollaire toute une série d’autres modifications durent être effectuées au niveau supérieur de l’édifice : reprise de la toiture et de la charpente, remontée des murs gouttereaux, création de chéneaux.
Surtout on remplaça les arcs-boutants supérieurs à double volée par des grands arcs-boutants à simple volée lancés au-dessus des tribunes.
Grands arcs-boutants de la nef
Ces grands arcs-boutants sont remarquables et témoignent du génie de l’architecte de l’époque.
Ils sont d’une seule longue volée, lancés au-dessus des collatéraux et leur tête soutient
le haut des murs gouttereaux de la cathédrale
Ces têtes s’appuient au droit de conduits verticaux destinés à évacuer l’eau des chéneaux de la toiture de la nef.
L’extrados des arcs-boutants est creusé d’une gouttière qui traverse le sommet de la culée et se termine par une longue gargouille.
Ces arcs-boutants n’étaient pas essentiellement destinés à contrebuter l’édifice, mais à régler le problème de l’évacuation des eaux de pluie, devenu fort important après la transformation de la toiture des tribunes en terrasse.
C’est ce qui explique la faiblesse relative de ces arcs.
Leur construction est incontestablement une prouesse, ce qui se manifeste par leur grande longueur, mais aussi par leur minceur.
Leur rôle étant faible dans le soutien de la voûte du vaisseau principal, l’architecte s’
est permis d’être audacieux.
Il faut souligner que la grande portée de ces arcs-boutants est tout à fait exceptionnelle dans l’architecture gothique du Moyen Âge.
En effet dans les édifices de l’époque, bordés de doubles bas-côtés ou de doubles déambulatoires, les culées de ces énormes arcs-boutants devaient prendre un terrain considérable en dehors des églises.
Or le terrain était chose à épargner dans les villes du Moyen Âge, dont la superficie était rendue inextensible par les murs qui enserraient les cités.
Les arcs-boutants de la cathédrale de Paris, qui franchissent d’une seule volée les doubles bas-côtés de la nef comme le double déambulatoire du chœur, sont un exemple unique.
Ordinairement, dans ce cas, les arcs-boutants sont à deux volées, c’est-à-dire qu’ils sont séparés par un point d’appui intermédiaire qui, en divisant la poussée, détruit une partie de son effet et permet ainsi de réduire l’épaisseur des contreforts extérieurs ou culées.
C’est ainsi que sont construits les arcs-boutants de la cathédrale Notre-Dame de Chartres, ceux de la cathédrale Saint-Étienne de Bourges, ainsi que ceux du chœur de celle d’Amiens ;
ces trois derniers édifices sont eux aussi dotés soit de doubles bas-côtés soit d'un double ..
Façade sud et portail Saint-Étienne
Commencé par Jehan de Chelles en 1258, le portail Saint-Étienne fut terminé par Pierre de Montreuil.
Il se situe au niveau du bras sud du transept.
Le tympan du portail Saint-Étienne est occupé par des bas-reliefs qui racontent la vie du premier martyr chrétien, saint Étienne, selon les Actes des Apôtres.
Divisé en trois registres horizontaux superposés, le décor du tympan se lit de bas en haut et de gauche à droite : saint Étienne prêchant le christianisme et saint Étienne mené devant le juge au registre inférieur, la lapidation de saint Étienne et sa mise au tombeau au registre médian, et le Christ bénissant entouré de deux anges au registre supérieur.
Le trumeau est occupé par une grande statue de saint Étienne, œuvre de Geoffroi-Dechaume exécutée au .
La triple voussure de l’Intrados de la porte est sculptée de pas moins de vingt et un martyrs, auxquels des anges offrent des couronnes.
On retrouve là saint Denis sans tête, saint Vincent, saint Eustache, saint Maurice, saint Laurent avec son gril, saint Clément, saint Georges, et d’autres dont l’identité n’a pu être déterminée.
De chaque côté du portail trois statues d’apôtres, elles aussi modernes, destinées à remplacer celles fracassées par les vandales de la Révolution.
Au-dessus du portail se trouve un gable ajouré surmonté de la magnifique rosace sud de la cathédrale offerte par saint Louis.
Comme celle du nord, la rosace sud voit son diamètre atteindre , et, si l’on y ajoute la claire-voie sous-jacente, la hauteur totale de la verrière atteint presque .
Cette rosace fut redressée par Viollet-le-Duc au , ce qui entraverait l’impression de rotation de la rosace.
La raison de cette modification semble être que la rosace ait fort souffert au cours des siècles et surtout de l’incendie de l’archevêché déclenché par les insurgés de 1830.
L’architecte-restaurateur constata de plus un affaissement important de la maçonnerie, et dut en conséquence reprendre entièrement cette façade.
Il fit pivoter la rosace de 15 degrés à seule fin de lui donner un axe vertical robuste pour la consolider définitivement et éviter un affaissement ultérieur.
Le maître verrier Alfred Gérente restaura à cette occasion les vitraux du et reconstitua dans l’esprit du Moyen Âge les médaillons manquants.
Au dernier étage de la façade, un remarquable pignon s’élève au-dessus de la rosace.
C’est un des plus beaux exemples des pignons construits à l'époque (1257).
Il est lui-même percé d’une rose ajourée, qui éclaire le comble du transept.
Sur l’archivolte de la rosace est posé un entablement portant une balustrade, derrière laquelle court une galerie.
Ceci permet le passage depuis les galeries supérieures de l’est de la cathédrale vers celles de l’ouest, galeries qui longent les toitures.
Le pignon proprement dit s’élève de ce fait un peu en retrait par rapport à la rosace, et son épaisseur est de .
Il est allégé par la rose qui éclaire le comble et par des écoinçons.
Deux grands pyramidions le flanquent formant les parties supérieures des contreforts qui contrebutent la rosace.
Trois statues décorent le sommet et les deux angles inférieurs du pignon.
Celle du sommet représente le Christ apparaissant en songe à saint Martin, revêtu de la moitié du manteau donné par ce dernier au pauvre de la légende.
Les deux autres statues situées à gauche et à droite de la base du pignon, représentent saint Martin et saint Étienne.
Le tout donne une impression de grande harmonie.
La rose du comble est d'une proportion parfaitement en rapport avec la grande rosace du transept.
D’après Viollet-le-Duc, la grande beauté de cette construction ne fut pas surpassée ailleurs dans l’architecture gothique.
Façade nord et portail du cloître
Le portail du cloître se situe au niveau du bras nord du transept, et a été construit vers 1250 par l’architecte Jean de Chelles.
La construction de la façade nord est en effet un peu antérieure à celle de la façade sud.
Notre-Dame tsj.
JPG|Côté nord vu depuis la tour Saint-Jacques, en 2013.
Notre Dame Paris portail du Cloître tympan.jpg|Façade nord : tympan du portail du cloître.
Notre-Dame de Paris
- Portail du Cloitre
- statue Vierge.jpg|La
Vierge, au trumeau du portail du cloître.
Paris Cathédrale Notre-Dame
Nördliches Querschiff.jpg|Façade du croisillon nord du transept avec la rosace.
Presque toujours dépourvue d’ensoleillement et située dans une rue animée, cette façade nord a moins de succès auprès des visiteurs que celle du sud.
Un peu moins décorée, elle est divisée en trois étages, en léger retrait les uns par rapport aux autres.
Le niveau inférieur est celui du portail surmonté de son grand gable.
Le niveau moyen est constitué d’une gigantesque verrière comprenant la grande rosace, du , surmontant une claire-voie.
Enfin l’étage supérieur est celui du pignon triangulaire masquant l’extrémité des combles du bras nord du transept.
Au trumeau du portail, une statue de la Vierge sans enfant.
Cette statue a pu échapper à la destruction en 1793, mais l’enfant Jésus qu’elle portait a été brisé.
On dit que c’est l’épouse de saint Louis, Marguerite de Provence, qui aurait servi de modèle au sculpteur.
Les six grandes statues des piédroits détruites à la Révolution n’ont pas été reconstituées au , lors de la grande restauration menée par Eugène Viollet-le-Duc.
La partie inférieure du tympan, le linteau, représente des scènes de l’enfance du Christ.
Ces sculptures sont parmi les plus belles œuvres sculptées sur ce thème.
Elles montrent le rôle de Marie dès l’enfance de Jésus.
Les quatre scènes représentées sont la naissance de Jésus dans une humble crèche, l’offrande au temple de Jérusalem après la naissance de Jésus, la persécution des enfants par le roi Hérode et la fuite en Égypte de Joseph et Marie pour protéger l’Enfant.
La partie supérieure du tympan présente le très populaire Miracle de Théophile, un des dont le Moyen Âge tardif était friand.
Il s’agit d’une histoire du Moyen Âge.
Théophile, clerc de l’évêque d’Adana en Asie Mineure, était jaloux de ce dernier.
Pour le supplanter, il vend son âme au diable.
Le pacte est consigné sur un parchemin que ce dernier emporte.
Avec l’aide du diable, Théophile parvient à humilier son évêque.
Mais il se repent et, ne sachant comment sortir de la situation où il s’est mis, il implore la Vierge.
Celle-ci menace le diable et le force ainsi à remettre le parchemin.
La façade du croisillon nord présente les mêmes éléments architecturaux que celle du croisillon sud : un beau gable surmonte le s encadrant la façade.
L’opinion la plus généralement admise est donc qu’il n’en existait pas, tout comme les actuels bras du transept n’ont jamais été soutenus par des arcs-boutants.
Les divers contreforts suffisent à soutenir l’ensemble.
Les premiers arcs-boutants auraient dès lors été construits peu avant 1230, par le quatrième architecte de la cathédrale, et ce chronologiquement peu avant ceux de la nef.
Comme pour la nef, leur fonction de soutien de l'édifice aurait été mineure au regard de leur rôle dans l’évacuation des eaux de pluie (voir le paragraphe concernant les arcs-boutants de la nef).
Ces arcs-boutants du début du furent remplacés au début du par de nouveaux.
Ceux
-ci, d’une portée de , furent lancés par Jean Ravy pour soutenir le chœur et son chevet.
Ils sont au nombre de quatorze autour du chœur, dont six pour le chevet proprement dit.
Comme ceux du début du , ils paraissent particulièrement minces et audacieux.
En effet, en plus de leur minceur source d’une apparente faiblesse, ces arcs-boutants, à l’inverse de ceux de la nef, sont percés d’un trilobe accentuant leur relative fragilité.
Le chevet est décoré de sculptures et de panneaux représentant entre autres des épisodes de la vie de la Vierge.
Pentures des portes
Les portes de Notre-Dame de Paris sont décorées de pentures en fer forgé.
Les vantaux.
Suivant une autre légende, les pentures des portails auraient été forgées par le diable lui-même dans les forges de l’enfer.
Les pentures des deux portes (nord et sud) du transept qui dataient du Moyen Âge ont été remplacées au par des pentures de style gothique tel qu’on l’imaginait à l’époque.
Quant au portail du Jugement, à la suite de l’intervention de Soufflot fin du , les portes en furent remplacées par deux vantaux de bois adaptés aux nouvelles dimensions données à la porte à cette époque, et sculptés de deux effigies grandeur nature du Christ et de la Vierge.
Viollet-le-Duc déposa les portes de Soufflot et reconstitua le portail tel qu’il était au Moyen Âge.
Entre 1859 et 1867, le ferronnier d'art Pierre François Marie Boulanger effectua tous les travaux de serrurerie de la sacristie, il restaura les portails latéraux et réalisa les pentures du portail du Jugement dernier.
Pour perpétuer le souvenir de ce travail et prouver que le diable n'y était pas intervenu, derrière chacune des pièces du milieu, il a gravé l'inscription suivante :
Les bandes de ces pentures ont une largeur de , sur une épaisseur de environ.
Elles sont composées de plusieurs bandes réunies et soudées de distance en distance au moyen d’embrasses (figure 2).
Celles-ci non seulement ajoutent une grande résistance à l’ensemble, mais permettent de recouvrir les soudures des branches recourbées.
Penture.
Notre.
Dame.
- L’artiste forge séparément chacune des brindilles pour les rassembler par après.
Penture.porte.
Sainte.
Anne.
Notre.
Dame.
- Les cinq pièces principales de la penture inférieure de la porte Sainte-Anne.
Penture.porte.
Sainte.
Anne.
Notre.
Dame.
- Penture de la porte Sainte-Anne.
Toit et charpente
Dans son testament, Maurice de Sully laisse la somme de cinq mille deniers pour le toit de la cathédrale, qui n’était recouvert que de matériaux temporaires jusqu’à sa mort en 1196.
Le toit est recouvert de de plomb de d’épaisseur.
Chacune a dix pieds-du-roi de long sur trois de large (
et une toise
Le poids total en est évalué
à .
Avec l’architecture gothique, la construction des ogives nécessite des toitures à forte pente.
Celles de Notre-Dame de Paris sont de .
Au moment de l’édification de la charpente, les gros troncs se font rares étant donnés les défrichements de l’époque.
Les charpentiers utilisent ainsi des bois à section plus réduite et donc plus légers, ce qui permet l’élévation des charpentes et l’accentuation de leur pente.
Dans le chœur construit en premier, il existe une charpente antérieure avec des bois abattus vers 1160-1170.
Cette première charpente a disparu, mais certaines de ses poutres sont réutilisées dans la seconde charpente, mise en place en 1220.
À cette date, il est en effet procédé au rehaussement du mur gouttereau de dans le chœur, afin de le porter au même niveau que celui de la nef.
Les fenêtres hautes sont également été agrandies.
Construite totalement en bois de chêne, la charpente est du style de l’époque de la construction de la cathédrale au début du (l’année 1220 est généralement retenue).
Elle est familièrement appelée la .
Ses dimensions sont de de longueur, de largeur dans la nef, de longueur dans le transept et de hauteur.
Au total la charpente de bois a été constituée de .
À partir de 1843, les architectes Lassus puis Viollet-le-Duc reprennent la toiture, qui n'avait plus été entretenue depuis Louis XVI.
D'une part, ils consolident et restructurent la charpente.
D'autre part, ils renouvellent complètement les techniques des toitures en plomb, en utilisant des tasseaux à chanfreins très inclinés supportant les plaques de plomb maintenues par des agrafes sur un plancher de sapin (dit voligeage) porté par la charpente.
Pour permettre une meilleure étanchéité, ils font souder les plombs à la chaleur.
La charpente est complètement détruite par l'incendie de 2019 alors qu'elle n'avait pas connu d'incendie majeur jusque-là.
Gargouilles et chimères
Gargouilles du Moyen Âge
Les gargouilles ont été mises en place à l’extrémité des gouttières pour évacuer l’eau de pluie de la toiture et ne désignent que les extrémités des conduits d’écoulement des eaux.
Comme elles dépassent dans le vide, les masses d’eau parfois impressionnantes des averses sont rejetées loin des murs de la cathédrale qui ainsi ne s’abîment pas.
Elles ont souvent la forme d’animaux fantastiques, voire effrayants.
Elles datent du Moyen Âge.
Des gargouilles se trouvent notamment au niveau des grands arcs-boutants du chœur.
Le système d’écoulement des eaux du toit de l’abside se termine par une canalisation sur le sommet des arcs-boutants puis par de longues gargouilles.
Chimères de Viollet-le-Duc
Les chimères sont ces statues fantastiques situées en haut de l’édifice, au sommet de la façade : la Galerie des chimères.
Tous les angles de cette balustrade servent de support ou de perchoir à des démons, des monstres et des oiseaux fantastiques.
Ces éléments n’existaient pas au Moyen Âge et ont été ajoutés par Viollet-le-Duc dans un style néo-gothique au .
Gargoyle_Point_of_View_ (3575829233).jpg|Le Diable.
Notre Dame de Paris.
Tower with Chimeras, ca.
1865-ca.
1886.jpg|Chimères vers 1865.
Cathédrale Notre-Dame de Paris
- 05.jpg|La Galerie des chimères, façade ouest.
Flèche
La première flèche fut construite au-dessus de la croisée du transept au , vraisemblablement entre 1220 et 1230.
Des constructions aussi hautes souffrent du vent qui plie et affaiblit leurs structures : la flèche fut lentement déformée et les solives se faussèrent.
Elle fut démontée en 1786, après plus de cinq siècles d’existence.
La cathédrale resta sans flèche jusqu’à la restauration dirigée par Viollet-le-Duc et réalisée par les Ateliers Monduit au milieu du .
Cette nouvelle flèche, faite de chêne recouvert de plomb, pesait ;
elle s'effondra le lors de l'incendie de la cathédrale.
La flèche était gardée par les statues des douze apôtres et des quatre évangélistes, réalisées en cuivre repoussé.
Lors de l'incendie de 2019, les statues n'étaient plus en place car elles avaient été déposées quelques jours auparavant, pour des travaux de restauration.
Ces statues sont l’œuvre de Geoffroy-Dechaume et constituent un ensemble en harmonie avec l’esprit du .
Les apôtres sont tous tournés vers Paris, excepté l’un d’eux, saint Thomas patron des architectes, qui se retourne vers la flèche.
Celui-ci a les traits de Viollet-le-Duc, l’architecte de la flèche se retournant comme pour contempler une dernière fois son œuvre.
Enfin, le coq situé au sommet de la flèche contenait trois reliques : une petite parcelle de la Sainte Couronne, une relique de saint Denis et une de sainte Geneviève à Notre-Dame une série de 76 tableaux offerts à la cathédrale par la Confrérie des Orfèvres, presque chaque année en date du premier mai (d’où leur nom), en hommage à la Vierge Marie, et ce de 1630 à 1707.
Les orfèvres avaient de longue date leur propre chapelle au sein du sanctuaire.
En 1449 fut instituée par la confrérie des Orfèvres de Paris la tradition de l’Offrande du May à Notre-Dame de Paris.
Cette tradition prit différentes formes au fil du temps.
Au , il s’agissait d’un arbre, décoré de rubans que l’on dressait devant le maître-autel en signe de piété mariale.
Puis la tradition évolua vers le don d’une espèce de tabernacle auquel étaient accrochés des poèmes.
À partir de 1533, on accrocha aussi des petits tableaux se rapportant à la vie de la Vierge.
On les appelle les petits mays.
En 1630 enfin, en accord avec le chapitre, les petits mays furent remplacés par les grands mays.
C’étaient de grands tableaux de plus ou moins 3,5 sur de dimension.
Ces Mays étaient commandités auprès de peintres de renom.
Les peintres devaient soumettre leurs esquisses aux chanoines de la cathédrale.
Après la fondation de l’Académie royale de peinture et de sculpture, en 1648, les artistes choisis étaient tous membres ou proches de cette dernière.
Ces commandes devinrent rapidement une forme de concours de peinture religieuse.
Leur sujet était généralement relatif aux Actes des Apôtres.
Après les avoir exposés sur le parvis, on les accrochait au niveau des arcades de la nef ou du chœur.
Pour les peintres, c’était une grande promotion de voir ainsi exposée l’une de leurs œuvres, témoignage de leur savoir-faire.
Au début du , la confrérie des Orfèvres éprouva de grandes difficultés financières à la suite de l'état désastreux de la France à cette époque et aux réformes de Colbert, et ce fut la fin de cette belle tradition.
Les Mays furent dispersés à la Révolution et beaucoup disparurent.
Récupérés ensuite, ils embarrassèrent au le restaurateur Viollet-le-Duc qui, orienté vers la pureté de l’art gothique, n’avait que faire de cette encombrante décoration baroque ou classique.
Certains se retrouvent actuellement au musée du Louvre, d’autres dans quelques églises ou dans divers musées français.
Il en reste une cinquantaine actuellement.
Les plus importants furent récupérés par la cathédrale et ornent aujourd’hui les chapelles latérales de la nef de Notre-Dame.
Chapelles latérales
sud
La première chapelle (travée 4) est l’ancienne chapelle des orfèvres
Depuis 1964, elle leur a été restituée.
On y trouve le may de 1651 : La lapidation de Saint Étienne par Charles Le Brun.
La deuxième chapelle héberge le Martyre de saint André également de Charles Le Brun.
C’est le may de 1647.
On y voit également le martyre de saint Barthélémy œuvre de Lubin Baugin peintre du .
La troisième chapelle contient le may de 1643, Crucifiement de Saint Pierre œuvre de Sébastien Bourdon, lequel profite de cette commande exceptionnelle pour se lancer dans une composition audacieuse .
La quatrième chapelle contient Prédication de Saint Pierre à Jérusalem (may de 1642), peinture de Charles Poerson.
La cinquième chapelle contient Le centurion Corneille aux pieds de Saint Pierre, may de 1639, œuvre d’Aubin Vouet.
La sixième chapelle contient le may de 1637, La conversion de Saint Paul par Laurent de La Hyre.
On y admire également une Nativité de la Vierge de Le Nain.
La septième chapelle contient le may de 1635
, Saint Pierre guérissant les malades de son ombre par Laurent de La Hyre également.
Chapelles latérales nord
D’ouest en est, de la façade vers le chœur :
* La première chapelle contient les fonts baptismaux confectionnés d’après les plans de Viollet-le-Duc.
On y trouve en outre le may de 1634, La descente du Saint-Esprit de Jacques Blanchard, ainsi que L’adoration des Bergers de Jérôme Francken, créé en 1585.
* Deuxième chapelle : on peut y voir Saint Paul rend aveugle le faux prophète Barjesu, may de 1650 œuvre de Nicolas Loir.
* La troisième chapelle ou chapelle de la Sainte-Enfance (ou Enfance Missionnaire)
, contient le reliquaire de saint Paul Tchen, martyr.
Ce dernier, séminariste chinois au grand séminaire de Tsingay, en Chine, fut décapité pour sa foi en juillet 1861, avec trois autres chrétiens chinois.
Ces quatre martyrs furent béatifiés en 1909 par le pape
Pie X et canonisés par Jean-Paul II
le octobre 2000
La chapelle abrite aussi le may de 1655 représentant La flagellation de saint Paul et de saint Silas de Louis Testelin.
* Quatrième chapelle :
Le may de 1670 œuvre de Gabriel Blanchard représente saint André tressaillant de joie à la vue de son supplice.
La chapelle contient aussi le monument au cardinal
Amette créé en 1923 par Hippolyte Lefèbvre.
La cinquième chapelle est dédiée à Notre-Dame de Guadalupe au Mexique.
Elle contient le may de 1687 représentant le prophète Agabus prédisant à saint Paul ses souffrances à Jérusalem, œuvre de Louis Chéron.
* Sixième chapelle : may de 1702, Les fils de Scéva battus par le démon par Mathieu Elias.
Les fils de Scéva étaient deux exorcistes juifs.
On peut y voir aussi Le martyre de sainte Catherine peinture du peintre-graveur Joseph-Marie Vien ; daté de 1752.
* Enfin la septième chapelle contient la pierre tombale du chanoine Étienne Yvert.
Chœur et son pourtour
Le chœur de la cathédrale est entouré d’un double déambulatoire.
Il se compose de cinq travées rectangulaires ou droites surmontées de deux voûtes sexpartites.
L’abside est à cinq pans, correspondant à cinq chapelles rayonnantes.
L’élévation de la première travée est semblable à celle du transept, c’est-à-dire comporte quatre niveaux : une petite rose est intercalée entre le niveau des tribunes et celui des fenêtres hautes.
Par contre les autres travées y compris celles de l’abside, ont une élévation à trois niveaux, semblable à celle de la nef (grandes arcades, tribune et fenêtres hautes).
Tout autour du chœur, la tribune est éclairée par des baies à deux lancettes, structure que l’on retrouve au niveau des fenêtres hautes.
Les deux lancettes de ces dernières sont surmontées d’un grand oculus.
Le chœur de la Notre-Dame a été profondément remanié au début du ,
lorsque Robert de Cotte implanta le vœu de Louis XIII suivant la décision de Louis XIV.
Les travaux se déroulèrent de 1708 à 1725 et se terminèrent donc bien après la mort de Louis XIV.
La cathédrale subit alors quelques pertes irréparables : le cardinal de Noailles (archevêque de Paris) fait détruire le Jubé du et le fait remplacer par une lourde décoration que la révolution de 1789 détruira.
Une bonne partie de la clôture du chœur, chef-d'œuvre du est démolie, de même que d’anciens tombeaux, des stalles et lemaître-autel.
Les murs sont badigeonnée (pour la première fois) et en 1726 le cardinal de Noailles fait refaire .
En revanche quelques chefs-d'œuvre nouveaux, toujours présents aujourd’hui, firent leur apparition.
Toute la décoration du chœur avait été refaite par Robert de Cotte.
Lors de la restauration du , Viollet-le-Duc désirant en revenir au style essentiellement gothique de l’édifice, supprima certaines des transformations effectuées à cette époque par de Cotte, telles le revêtement des arcades gothiques par des colonnes classiques en marbre supportant des arcs en plein cintre.
Il supprima aussi le maître-autel de de Cotte pour en revenir à un autel du Moyen Âge.
Du chœur du , il reste cependant encore les stalles et les sculptures que l'on voit derrière le maître-autel.
Composition actuelle du chœur
Pour satisfaire au nouveau rite catholique défini au concile Vatican II, le chœur a été quelque peu agrandi, il occupe désormais également la moitié orientale de la croisée du transept.
Un nouvel autel a été commandé par l’archevêque Jean-Marie Lustiger et occupe ce nouvel espace, bien visible à la fois de la nef et des deux croisillons du transept.
Situé ainsi près du centre de la cathédrale, le nouvel autel, en bronze, a été réalisé par Jean Touret et Sébastien Touret, artistes d’art sacré, en 1989.
On peut y voir les quatre évangélistes (Saint Mathieu, Saint Luc, Saint Marc et Saint Jean), ainsi que les quatre grands prophètes de l’Ancien Testament, à savoir Ézéchiel, Jérémie, Isaïe et Daniel.
Cet autel est entièrement détruit par les conséquence de la chute des gravats et de la flèche lors de l'incendie du 15 avril 2019.
À l’est du chœur, non loin de l’abside on trouve toujours l’ancien maître-autel créé par Viollet-le-Duc au , avec à l'arrière-plan les superbes statues implantées au début du par l’architecte
Robert de Cotte et faisant partie du vœu de Louis XIII
La pietà de Nicolas Coustou est placée derrière l’autel.
De part et d’autre de celui-ci se trouvent les statues des deux rois, Louis XIII par Guillaume Coustou et Louis XIV sculpté par Antoine Coysevox.
Une série de six statues d’ange en bronze entourent l’ensemble et portent chacun un instrument de la Passion du Christ : une couronne d’épines, les clous de la crucifixion, l’éponge imbibée de vinaigre, l’inscription qui surmontait la croix, le roseau avec lequel le Christ fut fouetté et la lance lui ayant transpercé le cœur.
Les stalles en bois sculpté sont installées des deux côtés du chœur.
Il y en avait 114.
Il en reste 78, dont 52 hautes et 26 basses.
Elles ont été réalisées au début du par Jean Noël et Louis Marteau d’après les plans de René Charpentier et Jean Dugoulon.
Les hauts dossiers des stalles sont ornés de bas-reliefs et séparés par des trumeaux décorés de rinceaux et des instruments de la Passion.
De chaque côté, les stalles se terminent par une stalle archiépiscopale, surmontée d'un baldaquin avec des groupes d’anges sculptés par Dugoulon.
L’une de ces deux stalles est réservée à l’archevêque, l’autre étant destinée à un hôte important.
Le bas-relief de la stalle de droite représente le martyre de saint Denis, celui de gauche la guérison de Childebert par saint Germain, évêque de Paris.
Clôture du chœur
Avant les transformations effectuées par Robert de Cotte pour l’installation du vœu de , le chœur était clos par une muraille à soubassement historié, qui, commençant à l’est, c’est-à-dire au sommet de l’abside, se poursuivait vers le nord, et, arrivée à la rencontre du transept, continuait vers le sud, se relevant sur un jubé qui clôturait la partie occidentale du chœur et redescendant de l’autre côté, à l’angle du croisillon méridional, pour achever de ceinturer la totalité du chœur en remontant jusqu’à l’est.
Cette œuvre fut mutilée par l’amputation de sa partie orientale d’abord, pour installer des colonnes classiques en marbre pour masquer les colonnes et ogives d’origine, témoins de l’art gothique du Moyen Âge, qualifié alors d' ou .
C'est ensuite sa partie occidentale qui disparut lorsque l'on détruisit le jubé.
Elle ne subsiste donc plus qu'a titre de clôture latérale adossée aux stalles des chanoines.
On distingue aujourd’hui la clôture nord de la clôture sud
, les deux parties ayant un style et un âge différents.
Il s’agit là de deux œuvres majeures de la sculpture gothique, datant des , représentant une série de scènes des évangiles.
Toutes les scènes représentées, tant au nord qu’au sud, sont polychromes.
Les couleurs ont été restaurées au par l’équipe de Viollet-le-Duc.
La clôture nord date du dernier tiers du , peu après l’édification du jubé aujourd’hui disparu (aux environs de 1260).
On y a sculpté 14 scènes de la naissance et de la vie de Jésus avant sa passion.
Ces scènes s’enchaînent sans rupture entre elles et constituent donc un seul continuum.
La clôture sud du chœur peut être datée des premières années du , époque de la fin du règne de Philippe IV le Bel dont il ne nous reste quasi aucun autre témoignage sculpté.
Elle est constituée de neuf scènes des apparitions du Christ après sa Résurrection.
À l’inverse des scènes de la clôture nord, celles-ci sont bien séparées les unes des autres grâce à la présence de colonnettes les isolant complètement.
Chapelles du pourtour du chœur
En partant de la droite du chœur, on rencontre d’abord, latéralement à droite, la sacristie des messes dont le fond correspond au bras occidental du cloître du Chapitre (voir plus loin le paragraphe concernant le Trésor de la cathédrale et la Sacristie du Chapitre).
La chapelle suivante contient le tombeau de qui fut tué en 1848, à l'entrée de la rue du Faubourg Saint-Antoine (voir la plaque au )
Il voulait calmer les émeutiers qui avaient dressé des barricades dans le faubourg car l'armée avait amené des canons sur la place de la Bastille pour tirer sur les barricades.
Le général Cavaignac voulut dissuader l'archevêque d'y aller, mais voulait parlementer pour éviter que l'armée ne tirât.
Il fut applaudi sur la première barricade mais lorsqu'il arriva à la seconde, il reçut un coup de feu dans le dos, dans les reins.
Il mourut deux jours après.
Suit l’emplacement de l’entrée de la Sacristie du Chapitre qui mène au trésor de la cathédrale.
Vient ensuite la Chapelle Sainte-Madeleine contenant la sépulture de .
Ce dernier, comme et , fut assassiné au cours du .
Il fut poignardé par un prêtre à l'esprit dérangé (et destitué).
Le gisant de mort en 1929 se trouve dans le déambulatoire contre la clôture du chœur.
Il a été réalisé par Henri Bouchard.
La Chapelle Saint-Guillaume est la première des cinq chapelles rayonnantes de l’abside de la cathédrale.
On y trouve le mausolée du lieutenant-général Henri Claude d’Harcourt par Jean-Baptiste Pigalle, ainsi que la Visitation de la Vierge de Jean Jouvenet, datée de 1716 et le monument de Jean Jouvenel des Ursins et de son épouse Michelle de Vitry ().
Le thème de cette composition () était défini dans le contrat passé entre le sculpteur et la comtesse le .
Dans la chapelle suivante, Chapelle Saint-Georges, se trouvent le tombeau de (fusillé en 1871 avec prêtres pris en otage par les Communards), œuvre de Jean-Marie Bonnassieux, ainsi qu’une statue de saint Georges.
De 1379 à la Révolution, cette chapelle fut celle des cordonniers.
La troisième chapelle ou chapelle axiale de la cathédrale, est la Chapelle de la Vierge ou de Notre-Dame-des-Sept-Douleurs où l'on trouve les statues d’Albert de Gondi, maréchal de France décédé en 1602, et de Pierre de Gondi, cardinal et évêque de Paris décédé en 1616.
Sur un côté de la chapelle se trouve une fresque du montrant la Vierge et d’autres saints entourant l’âme d'un évêque, Simon Matifas de Bucy.
Face à l’entrée de cette chapelle axiale, dans le déambulatoire, juste derrière le chœur, se trouve le gisant de l’évêque Simon Matifas de Bucy (mort en 1304).
La chapelle axiale expose depuis peu un coffre-fort de verre rouge, contenant la couronne d'épines du Christ, relique pillée en 1250 à Constantinople par les croisés Francs (dont Baudouin II de Courtenay), rachetée par St-Louis et transférée de la Sainte-Chapelle à Notre-Dame en 1792.
La quatrième chapelle ou Chapelle Saint-Marcel, contient les tombeaux de , cardinal, par Louis Pierre Deseine et de , œuvre d’Adolphe-Victor Geoffroi-Dechaume.
Enfin la dernière des chapelles absidiales ou Chapelle Saint-Louis abrite le tombeau du cardinal de Noailles sculpté par Geoffroi-Dechaume.
Les dernières chapelles entourant le chœur sont les chapelles latérales nord : dans la Chapelle Saint-Germain on peut voir le tombeau de (décédé en 1809), exécuté d’après les plans de Viollet-le-Duc.
Enfin dans la chapelle suivante qui précède la Porte Rouge, ou Chapelle Saint-Ferdinand, on trouve les mausolées de (mort en 1781) et du maréchal de Guébriant (mort en 1643).
On peut aussi y voir le priant du cardinal Morlot (mort en 1862).
Transept
Le transept est plus large que la nef (plus ou moins contre 12 pour la nef).
Il n’a pas de bas-côtés, la stabilité de l’ensemble étant assurée par les contreforts extérieurs.
Le transept comprend la croisée du transept et deux croisillons de trois travées.
Les deux travées les plus proches de la croisée du transept sont couvertes d’une voûte sexpartite, la troisième d’une voûte quadripartite.
Dans les deux premières travées, l’élévation est à quatre niveaux, et non pas trois comme la nef.
Les grandes arcades, s’ouvrent sur les bas-côtés de la nef.
Le deuxième niveau est toujours constitué des tribunes.
Ce qui change est l’adjonction d’un troisième étage formé d’oculi semblables à des roues.
Le quatrième niveau enfin est celui des fenêtres hautes.
Celles-ci sont plus petites que celles de la nef, puisque l’adjonction des oculi les a amputés de la hauteur correspondante.
Au total le sommet de la voûte atteint la même hauteur que celui de la nef ou du chœur.
Le mur de la troisième travée est plein au niveau des grandes arcades.
Il est ensuite surmonté de deux niveaux d'arcatures décoratives aveugles dans le croisillon sud, mais d'un niveau seulement dans le croisillon nord.
La partie orientale de la croisée du transept est occupée par le nouveau maître-autel de la cathédrale (voir le paragraphe concernant le chœur de la cathédrale).
Croisillon sud et sa rosace
On y trouve un tableau d'Antoine Nicolas, La Fontaine de la Sagesse réalisé en 1648.
Contre le pilier sud-est de la croisée du transept se trouve une statue de la Vierge à l'Enfant dite Notre-Dame de Paris (la véritable statue détenant ce titre est celle du trumeau de la porte du cloître).
Elle est datée du et provient de la chapelle Saint-Aignan située dans l'ancien cloître des Chanoines de l'Île de la Cité.
Elle fut transférée à Notre-Dame en 1818 et placée d'abord au trumeau du Portail de la Vierge en remplacement de la Vierge du mutilée en 1793.
En 1855, Viollet-le-Duc la posa à son emplacement actuel.
Tout près de là, se trouve une plaque rappelant que c’est dans la cathédrale Notre-Dame de Paris qu’a eu lieu le procès de réhabilitation de Jeanne d'Arc.
Presque face à la statue de la Vierge Notre-Dame, sur le pilier sud-ouest de la croisée, se trouve le mémorial au million de morts de l’Empire Britannique tombés durant la Première Guerre mondiale et dont la plupart reposent en France.
Avant la Révolution, se trouvait accolée au premier pilier oriental, côté sud
, une statue équestre en bois de Philippe IV le Bel dressée en ex-voto, face à l'autel de la Vierge, le roi ayant attribué sa victoire du Mons-en-Pévèle à la protection de Marie.
On peut également voir dans ce croisillon une plaque signalant l’endroit où se trouvait Paul Claudel en , lorsque, âgé de et brusquement touché par une illumination religieuse, il se convertit au catholicisme.
L’énorme rosace de de diamètre, offerte par saint Louis et située au haut du mur d’extrémité du croisillon, conserve une partie seulement de ses vitraux d’origine, certains d’entre eux ayant été remplacés lors d’une restauration en 1737.
La rosace souffrit encore lors de la révolution de 1830, à la suite de l’incendie de l’archevêché tout proche.
Elle subit
dès lors une nouvelle restauration menée par Viollet-le-Duc qui la fit pivoter de afin de lui donner un axe vertical robuste pour la consolider.
Elle est organisée autour du Christ qui en occupe le centre.
Tout autour sont représentées les vierges sages et les vierges folles, des saints et des saintes, des anges, des apôtres.
Croisillon nord et sa rosace
On peut y voir contre le pilier nord-est de la croisée du transept, une statue de saint Denis, œuvre de Nicolas Coustou.
Le mur de fond du croisillon nord comporte trois niveaux : une porte, surmontée d'un pan de mur sans ornement.
Le deuxième niveau est constitué d'une claire-voie à neuf arcades de deux lancettes.
Enfin un troisième étage est constitué de la rosace.
À l’inverse de la rosace sud, la rosace nord a conservé presque intacts ses vitraux originels du .
Le centre est occupé par la Vierge Marie.
Autour d’elle gravitent les juges, les rois, les grands prêtres et les prophètes de l'Ancien Testament.
La partie inférieure du mur de fond de ce bras du transept s'ouvre sur le portail du cloître.
Gothic
Rayonnant
Rose-6.jpg|Rosace
nord
Notre-Dame de Paris
- South Rose 01.jpg|Rosace sud.
Rose du transept Sud Notre-Dame de Paris 170208 02.jpg|Vue extérieure de la rosace sud, restaurée en 1737.
Lustres
Orgues
Grand orgue
Le grand orgue actuel de Notre-Dame de Paris est le fruit des travaux successifs de plusieurs grands facteurs d’orgue : construction dans le buffet actuel par François Thierry en 1733, reconstructions par François-Henri Clicquot en 1783, puis par Aristide Cavaillé-Coll en 1868 ;
restaurations par Boisseau depuis 1960, avec la collaboration de Synaptel en 1992.
En 1868, il comprenait .
À l’heure actuelle, après de multiples ajouts et restaurations, il compte réels depuis 2014.
On dénombre près de huit mille tuyaux.
La transmission est devenue numérique pour les cinq claviers ainsi que le tirage des réels.
Après celui de l'église Saint-Eustache de Paris, il est le deuxième plus grand orgue de France.
Parmi ses anciens titulaires, on peut citer Armand-Louis Couperin (1755-1789) et Claude Balbastre (1760-1793).
Ce dernier a composé en 1793, à une période où la cathédrale était transformée en temple de la Raison et où l'instrument était menacé de destruction, les pièces Variations sur le thème de la Marseillaise : Marche des Marseillois et sur l'air de Ça ira.
Plus récemment, ses titulaires ont été Louis Vierne 1900-1937 , Léonce de Saint-Martin (1937-1954), Pierre Cochereau (1955-1984), Yves Devernay (1985-1990).
Les titulaires actuels du grand orgue sont Olivier Latry (1985), Philippe Lefebvre (1985), Vincent Dubois (2016).
Jean-Pierre Leguay (1985-2015) est nommé organiste titulaire émérite.
L'incendie d'avril 2019 ne semble pas l'avoir gravement endommagé, mais l'orgue nécessite un important travail de dépose et de restauration.
Orgue de chœur et musique vocale
Actuel orgue de chœur
L’orgue de chœur comprend trente jeux répartis sur deux claviers et un pédalier.
Il comporte deux mille tuyaux et est placé du côté nord du chœur, au-dessus des stalles.
Son titulaire est Yves Castagnet depuis 1988 et Johann Vexo est l'organiste suppléant depuis 2004.
En 1863, on installa un orgue de Joseph Merklin dans un buffet gothique dessiné par Viollet-le-Duc.
Il fut plusieurs fois modifié et restauré.
On l’installa au-dessus des stalles du côté nord du chœur.
De restauration en restauration, il fut jugé irrécupérable en 1966, et remplacé en 1969 par l’orgue actuel créé par Robert Boisseau.
L'incendie d'avril 2019 a épargné l'instrument.
Les tuyaux n'ont pas fondu mais l'orgue a pris l'eau dans de telles proportions qu'il faudra des années de remise en état.
Musique sacrée à Notre-Dame de Paris
Musique sacrée à Notre-Dame de Paris est le nom de la structure qui gère l’enseignement musical et l’animation des offices à Notre-Dame.
Pendant une quinzaine d’années (jusqu’en 2006), chœurs et maîtrise ont été dirigés par Nicole Corti, actuellement professeur au Conservatoire national supérieur de musique et de danse de Lyon (CNSMDL).
Elle y avait été formée par Bernard Têtu (également directeur musical des Chœurs et solistes de Lyon).
En septembre 2006, Lionel Sow a pris la direction de l’ensemble de la Maîtrise Notre-Dame de Paris (Chœur d’enfants, Jeune Ensemble et Chœur d’adultes).
Depuis 2002, il était assistant de Nicole Corti, auprès des enfants de la maîtrise.
En outre, à partir de 2004, il a commencé à diriger régulièrement le Chœur de Radio France.
Depuis 2014, il est le chef du chœur de l'Orchestre de Paris.
C'est le chef de chœur et organiste Henri Chalet qui le remplace à Notre-Dame (Henri Chalet y était déjà chef assistant et professeur).
Depuis 1994, Sylvain Dieudonné est également chef de chœur à Notre-Dame ;
il est responsable du Département de musique médiévale.
Spécialiste du chant grégorien, il enseigne et dirige la liturgie grégorienne à Notre-Dame.
Il est aussi chercheur et musicologue.
Actuellement, le chœur d’enfants est dirigé par Émilie Fleury.
Ensembles musicaux invités
Notre-Dame de Paris
accueille régulièrement des ensembles vocaux ou instrumentaux, français ou étrangers.
Le dernier à avoir donné un concert à Notre-Dame (12 avril 2019) a été le SAMOHI
Choir (
Choir
, un chœur californien de haut niveau composé d'une soixantaine de choristes, filles et garçons âgés de 16 à pour la plupart.
Cet ensemble, qui venait d'effectuer une tournée en France, s'est encore produit le lendemain 13 avril à l'église Saint-Sulpice de Paris.
Cloches
En 1769, la cathédrale comporte huit cloches dans la tour nord, deux bourdons dans la tour sud (Emmanuel et Marie) et sept cloches dans la flèche.
Les huit cloches de la tour nord ainsi que le bourdon Marie sont descendues et fondues entre 1791 et 1792 pour fabriquer les canons dont a besoin l’armée révolutionnaire.
Seul le bourdon Emmanuel dans le beffroi de la tour sud a échappé à sa destruction ;
il a été replacé en 1802.
Bourdon Emmanuel de 1685
Comme en atteste son inscription, une dernière refonte de la cloche est menée à bien en 1685 par les maîtres fondeurs Chapelle, Gillot et Moreau car elle ne trouvait pas d’accord avec les autres cloches.
Et tandis que Jacqueline ne pesait que quinze milliers de livres françaises (environ ), Emmanuel en pèse près du double, soit , le battant à lui seul pesant .
Sonnant en fa dièse (), cette cloche est considérée par bien des campanologues comme l’une des plus belles en Europe et n’est sonnée qu’en de rares occasions (à Noël, à Pâques, à la Pentecôte, à l’Assomption ou encore pour la mort du Pape).
Elle a un diamètre à la base de , une hauteur réputée identique et une épaisseur maximum de et installées dans la tour nord.
Elles ont accompagné la vie religieuse et patriotique parisienne pendant plus de .
Mais mal accordées et usées prématurément, elles ont été descendues le avec un treuil, à travers une succession d'oculi, jusque sur les dalles du narthex, pour ensuite être entreposées.
Il est prévu de les fondre, mais cela provoque des contestations de personnes voulant les préserver, notamment d’une communauté religieuse proposant de leur offrir une deuxième vie.
Propriété de la direction régionale des affaires culturelles d’Île-de-France, elles sont finalement exposées rue du Cloître-Notre-Dame à proximité de la cathédrale à partir du .
Huit cloches ont été coulées par la fonderie Cornille-Havard située alors à Villedieu-les-Poêles (commune déléguée de Villedieu-les-Poêles-Rouffigny depuis le ), le second bourdon (Marie) a été réalisé le par la fonderie Royal Eijsbouts, aux Pays-Bas.
Les dix cloches sont accordées en .
En 2016, d'importants travaux de restauration du bourdon Emmanuel furent réalisés et la cloche se tut pendant .
Cloches de la flèche et des combles
L’ensemble de la sonnerie de Notre-Dame est complété par trois cloches situées dans la flèche de la cathédrale.
Leur installation eut lieu en 1867.
Elles sonnent le , le et le (cloche du Chapitre).
Elles ont été munies, en 2012, de marteaux commandés électroniquement leur permettant de sonner en « fausse volée » .
Jusqu'au , les deux plus petites sonnaient alors les messes, à défaut d'autres cloches.
Dorénavant, ces trois cloches sonnent l'élévation avec celles du comble lors des grands offices, peuvent jouer des mélodies en accord avec les dix cloches des tours, et la plus petite, la cloche dite « du chapitre » sonne trois minutes au début de chaque office directement lié au chapitre.
Enfin, trois petits timbres d'horloge (de forme hémisphérique) sonnant le , le et le , sont installés dans les combles.
Ils tintent lors des offices pendant la consécration et ne sont pas audibles de l'extérieur.
Ils servaient jadis à sonner les quarts et les heures ;
ils retrouvent cet usage une fois par an, pour sonner minuit lors de la nuit de Noël, et lancer la procession de la Solennité de la Nativité du Seigneur.
Trésor de Notre-Dame de Paris
Les inventaires de 1343 et 1416 ne mentionnent pas les salles primitives qui abritent le premier trésor de Notre-Dame de Paris, utilisé comme réserve monétaire en cas de besoin.
Les rois de France en vendent des pièces ou les envoient à la fonte en période de crise ou de guerre.
Pillé en 1793, le trésor est reconstitué à partir de 1804, avec notamment la remise à l'archevêché de Paris des reliques de la Sainte-Chapelle puis il est enrichi par des dons et des commandes du Chapitre.
Le trésor actuel de Notre-Dame de Paris est exposé dans l'immeuble néo-gothique de la Sacristie du Chapitre, construit de 1840 à 1845 sous la houlette de Lassus et Viollet-le-Duc, et situé au sud du chœur de la cathédrale.
On y accède par une des chapelles latérales droites du chœur.
Le public peut actuellement le visiter tous les jours sauf le dimanche.
Sacristie du chapitre
Dans les années 1830, la construction d’une nouvelle sacristie du chapitre s’imposait.
En effet, le bâtiment précédent, construit par Soufflot en 1758, et gravement endommagé lors des émeutes du , avait connu un triste sort le .
Ce jour-là en effet le palais archiépiscopal et la sacristie furent pillés et détruits.
Le budget de pour la restauration de la cathédrale, voté par l'Assemblée nationale en 1845, permettait non seulement la réfection du sanctuaire, mais aussi la construction de cette sacristie, et ce pour un montant de francs pour le gros œuvre.
Comme on l’a vu, l’édification de cette dernière s’avéra bien plus coûteuse, le sous-sol très instable nécessitant des fondations profondes de quelque .
Quant au style, Viollet-le-Duc opta pour celui du pour le mettre en harmonie avec le chevet de la cathédrale.
La sacristie est reliée à la cathédrale par deux bras parallèles enserrant de ce fait un espace affecté à un petit cloître carré, le cloître du Chapitre.
Vitraux de la sacristie du chapitre
Les vitraux avaient été prévus blancs au départ, mais Prosper Mérimée ayant souligné les inconvénients de cette absence de coloration, on en vint rapidement à mettre en place des vitraux de couleur.
Ceux de la salle principale de l’édifice qui représentent une série d’évêques de Paris furent exécutés par Maréchal de Metz.
Les arcatures des galeries du cloître possèdent dix-huit verrières dont les vitraux sont de couleurs plus légères, œuvre d'Alfred Gérente d’après les dessins de Louis Steinheil.
Ces verrières représentent la légende de sainte Geneviève, patronne de la ville de Paris.
On peut voir au bas de chaque vitrail une inscription latine décrivant la scène.
Seules les six dernières scènes de la vie de la sainte peuvent être admirées par les visiteurs.
Ce sont ceux qui se trouvent dans le couloir donnant accès au Trésor.
Au sommet de la principale verrière du cloître, se trouve un vitrail représentant le couronnement de la Vierge.
DSCN2907 Gérente
14.JPG|
DSCN2906
Gérente 15.JPG|
DSCN2905
Gérente 16.JPG|
DSCN2903
Gérente
17.JPG|
Reliquaires et reliques
Les pièces principales exposées au trésor sont les reliquaires de la Sainte Couronne d’Épines et d’un fragment de la Croix du Christ, ainsi qu’un clou de cette dernière.
Ne sont présentés au public que les reliquaires que divers donateurs du (dont et Napoléon III) offrirent pour les accueillir, puisque lors de la Révolution le trésor fut pillé, et les divers objets qu’il contenait dispersés ou détruits.
La pièce centrale du trésor est le reliquaire de la Croix Palatine qui s’y trouve depuis 1828.
On la nomme ainsi parce qu’elle a appartenu à la princesse Palatine Anne de Gonzague de Clèves morte au .
Ce reliquaire est destiné à contenir un morceau de la vraie Croix ainsi qu’un clou de cette dernière.
On y trouve une lame en or avec inscription en grec attestant que le fragment a appartenu à l’empereur byzantin Manuel Comnène mort en 1180.
Autre pièce de grande valeur, l’ancien reliquaire de la Sainte Couronne d’Épines qui fut créé en 1804 par Charles Cahier.
Selon la tradition, la Couronne d’Épines fut acquise de Baudouin II de Courtenay, dernier empereur latin de Constantinople, par saint Louis, roi de France.
Elle est visible durant le carême et la Semaine Sainte.
Lors de la restauration de 1845 effectuée par l’équipe de Viollet-le-Duc, la création d’une nouvelle châsse-reliquaire pour la Couronne d’Épines s’imposa.
Ce nouveau reliquaire, en bronze et argent dorés, diamants et pierres précieuses, date de 1862.
Il a une hauteur de pour une largeur de .
Il fut réalisé d’après le dessin de Viollet-le-Duc par l’orfèvre Placide Poussielgue-Rusand, le même qui exécuta la Couronne de lumière de la cathédrale.
Adolphe-Victor Geoffroy-Dechaume a collaboré à sa réalisation pour la sculpture des figures.
Le trésor contient aussi des reliques de saint Louis, roi de France : des vêtements (dont la chemise de Saint Louis), un fragment de sa mâchoire et d’une côte.
Fichier
HolyCrown.
JPG|vignette|Le second reliquaire de la Sainte Couronne d’Épines, réalisé en 1862 par Placide Poussielgue-Rusand.
Fichier
Couronne d&#039;epines
- Crown of Thorns
Notre Dame Paris.jpg|La
Couronne d'Épines dans le reliquaire circulaire en cristal de 1896.
Fichier
Trésors de saint Louis dans le trésor de Notre-Dame de Paris 2018-05-12.jpg|La chemise de Saint Louis.
Autres objets du trésor
Ce sont surtout des objets datant des qui sont exposés, les pièces possédées antérieurement ayant été en grande partie pillées, détruites, dispersées ou fondues à la Révolution.
Il existe de nombreux manuscrits précieux et des livres imprimés exposés dans les couloirs.
Une collection d’ornements sacerdotaux dont le Grand lutrin de Notre-Dame.
* Souvenirs de Viollet-le-Duc et de son travail de restauration
, souvenirs aussi des trois archevêques assassinés ( Affre, Sibour et Darboy),
ainsi que de Paul Claudel et de sa conversion dans l’enceinte de Notre-Dame.
* Dans la salle principale, se trouve une collection d'orfèvrerie, dont les reliquaires, notamment une Vierge à l’Enfant, offerte à la cathédrale par le roi Charles X en 1826, œuvre d’Odiot.
Dans la même salle, on peut voir une vaste collection d’objets du culte (ciboires, burettes, aiguières, etc.).
* Souvenirs des papes : ciboires de Léon XIII et de Jean XXIII.
* Dans la salle capitulaire, une collection de 258 camées à l’effigie de tous les papes depuis saint Pierre jusqu’à Pie IX.
* Parmi les objets antérieurs à la Révolution, rassemblés dans un meuble spécialement dessiné par Viollet-le-Duc, se trouve une croix en ébène et cuivre, avec un Christ en ivoire attribué à François Girardon.
* Parmi les œuvres les plus récentes, on peut voir une cuve baptismale et son aiguière ainsi qu’un chandelier pascal, œuvres du sculpteur et orfèvre Goudji (1986).
Lors des JMJ de 1997, Jean-Paul II utilisa cette cuve baptismale : depuis lors, l’image du baptême des catéchumènes dans la cuve baptismale de Goudji a fait le tour du monde.
Protection du patrimoine
Propriété de l'État (cad.
2014 AX 2) au cœur de l'île de la Cité, site protégé par arrêté du , la cathédrale Notre-Dame de Paris, consacrée à une utilisation cultuelle et ouverte au public, est classée monument historique sur la liste de 1862.
La médiathèque de l'architecture et du patrimoine conserve plus de illustrations du monument.
Près de (éléments d'architecture, sculptures, tableaux, verrières, orgues, monuments funéraires, œuvres d'orfèvrerie, livres, etc.) conservées dans la cathédrale sont classées monument historique au titre d'objet.
La cathédrale Notre-Dame est l'un des chefs-d'œuvre d'architecture du Moyen Âge réunis par le paysage fluvial des rives de la Seine à Paris, site classé en 1991 sur la liste du patrimoine mondial par l'organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture (UNESCO) au titre des critères (i) (), (ii) () et (iv) ().
Elle constitue une référence dans la diffusion de l'architecture gothique, illustrant les manières de bâtir utilisées à partir du .
Tourisme
Notre-Dame de Paris est, avec environ vingt millions de pèlerins et visiteurs par an, dont quatorze millions entrant dans la cathédrale, records atteints en 2012, le monument le plus visité de France .
Soit une moyenne de plus de par jour.
Avant l’incendie de 2019, les jours de grande affluence, ce sont plus de et visiteurs qui y pénétraient.
Lieu de culte catholique
Basilique parisienne
Notre-Dame de Paris est l'une des cinq basiliques mineures de ..
Érigée en basilique
le par une bulle du pape
Pie VII, en pleine période de « recharge sacrale », elle est la deuxième basilique mineure de France après celle de Notre-Dame du Folgoët instituée en 1427
Liste des responsables successifs
Notre-Dame de Paris dépend de l'archidiocèse de Paris, mais contrairement aux lieux de culte catholique qui dépendent généralement d'une paroisse, la cathédrale Notre-Dame de Paris, située sur le territoire de la paroisse Saint-Louis-en-l'Île, n'est pas un lieu de culte de cette paroisse.
Son responsable n'a donc pas le titre de « curé de la paroisse » mais de « recteur-archiprêtre de la basilique métropolitaine Notre-Dame de Paris ».
Cette charge est exercée depuis le par .
Depuis 1967, sept recteurs archiprêtres se sont succédé :
Célébrations avant l'incendie de 2019
Dans ce sanctuaire particulièrement vivant
, cinq offices quotidiens sont célébrés du lundi au samedi, et sept le dimanche.
En ajoutant les fêtes et services religieux exceptionnels, ce sont plus de par an qui ont lieu sous les voûtes de la cathédrale.
Environnement
D’autre part, la cathédrale constitue pour l’IGN un site NTF d’ordre 5, le centre de la croix au sommet de sa flèche étant un point géodésique, c’est-à-dire qu’on connaît avec précision ses coordonnées géographiques (, en Lambert I), et son altitude ( en NGF
- IGN69
Notre-Dame de Paris
dans les arts et la culture
Peinture
* Plusieurs miniatures extraites du Livre d'heures d'Étienne Chevalier de Jean Fouquet (entre 1452 et 1460)
: La Main de Dieu protégeant les fidèles , La Scène (musée Condé, Chantilly) la représente à nouveau par une porte, Le Miracle de saint Vrain (Musée Marmottan Monet) est une vue intérieure et la Pietà (musée Condé) en représente le chevet.
Au début de ce même , la cathédrale a déjà été représentée au fond de la miniature de La Rencontre des mages (f.51) des Très Riches Heures du duc de Berry (Musée Condé).
Le Sacre de Napoléon :
tableau de Jacques-Louis David.
La scène se déroule dans le chœur de la cathédrale tel qu’il se présentait à l’époque, avec la décoration des colonnes conçue par Robert de Cotte à la charnière des (Musée du Louvre).
* Plus tard au , la cathédrale apparaît à l'arrière-plan de La Liberté guidant le peuple d'Eugène Delacroix et de Seule au monde puis de La Bohémienne de William Bouguereau.
* Achille Laugé, André Cottavoz, Pierre Dumont, Albert Lebourg, Frank-Will, Éliane Petit de La Villéon, Victor
Jean Desmeures, Maurice Asselin, Alain Mongrenier, Franz Priking, Eugène Thiery, comme beaucoup d'autres, sont des artistes du ayant peint Notre-Dame de Paris.
Henri Matisse est par exemple l'auteur d'une Notre-Dame vers 1900 puis d'une Vue de Notre-Dame en 1914.
Henri Rousseau signe Notre-Dame vue du quai Henri IV en 1909 et Marc Chagall Le Monstre de Notre-Dame en 1953.
Littérature
Roman
Notre-Dame de Paris est le titre d’un roman de Victor Hugo publié en 1831 : la cathédrale constitue un personnage à part entière, qui relie Quasimodo, le sonneur difforme, la danseuse gitane dite la Esmeralda, et le prêtre Claude Frollo.
Victor
Hugo y évoque un incendie de la cathédrale.
Ce roman est à la fois une histoire de compassion et d’héroïsme, et, face au projet de démolition dû à l'état de délabrement de l’édifice, un appel salvateur de Victor Hugo pour sa restauration.
Le roman de Victor Hugo a donné lieu à de multiples adaptations cinématographiques, scéniques et télévisuelles.
Apparitions de la cathédrale dans d'autres romans :
Bande dessinée
*Didier Convard, Chats (5 tomes)
Glénat (1 à 3) et Dargaud (1 à 5).
Poésie
Gérard de Nerval publie en 1832 un poème intitulé Notre-Dame de Paris :
Notre-Dame est bien vieille : on la verra peut-être
Enterrer cependant Paris
qu’elle a vu naître ;
Mais, dans quelque mille ans, le Temps fera broncher
Comme un loup fait un bœuf, cette carcasse lourde,
Tordra ses nerfs de fer, et puis d'une dent sourde
Rongera tristement ses vieux os de rocher !
Bien des hommes, de tous les pays de la terre,
Viendront, pour contempler cette ruine austère,
Rêveurs, et relisant le livre de Victor :
Alors, ils croiront voir la vieille basilique,
Toute ainsi qu'elle était, puissante et magnifique,
Se lever devant eux comme l’ombre d’un mort !
* Escalader la nuit (2011)
- Par Sophie Nauleau.
Une ascension radiophonique et poétique de la flèche de Notre-Dame de Paris.
France Culture
- Atelier de la création
Prix de l'œuvre de l'année 2012 décerné par la SCAM
Jeunesse
Ouvrages documentaires
Chanson
* Notre-Dame de Paris
Paul Burani et Alfred Isch-Wall
- m : Francis Chassaigne) ;
ca 1870
Télévision
*Des racines et des ailes,
Les de Notre-Dame, France 3, diffusé le 13 février 2013
*Notre Dame de Paris :
huit siècles de gloire, Radiodiffusion
télévision française, réalisé par Guy Labourasse, diffusé le 30 septembre 1963
Jeu vidéo
La cathédrale est évoquée et modélisée dans certains jeux vidéo, notamment ceux .
Elle est parfois le théâtre d'une mission ou d'une quête.
* dans Timesplitters 2 (2002), le joueur incarne
un soldat temporel
et se retrouve dans la cathédrale en 1895, pour arrêter une armée de morts-vivants ;
*dans Civilization IV (2005) et Civilization V (2010)
, la cathédrale est considérée comme une « merveille », qui offre des avantages au premier joueur qui la construit dans la partie ;
* dans The Saboteur (2009)
, la cathédrale est le point central de la zone de jeu qui représente un Paris occupé par les nazis pendant la Seconde Guerre mondiale ;
*dans Remember
, la cathédrale est visible à certains points du jeu (sans pouvoir être explorée) au milieu d'un Paris néo-futuriste en 2084 ;
* dans Assassin's Creed Unity (2014), qui se déroule pendant la Révolution, le joueur peut escalader et visiter virtuellement Notre-Dame de Paris.
Il a fallu deux ans pour modéliser la cathédrale.
Cependant, il ne s'agit pas d'une reconstitution exacte et certains vitraux ou divers éléments, protégés contre la reproduction, ont été repensés ;
* dans Eagle
Flight (2016),
le joueur incarne en réalité virtuelle un aigle en vue subjective dans une ville de Paris où la nature a repris ses droits, sans présence humaine.
Il est possible de voler à l'intérieur de la cathédrale ;
Accès
Le site est desservi par la ligne B et la ligne C du RER à la gare Saint-Michel
- Notre-Dame
par la ligne 4 du métro à la station Saint-Michel ou Cité, par la ligne 10 du métro à la station Cluny-La Sorbonne ainsi que par onze lignes de bus (21, 24, 27, 38, 47, 63, 67, 85, 86, 87, 96).
Voir aussi
Infographies et dossiers
Bibliographie
* Michael Camille
, Les Gargouilles de Notre-Dame: médiévalisme et monstres de la modernité, Alma éditeur, 2011.
* Centre d'Histoire (
CHEC
, Les musiciens d’église en 1790.
Premier état d’une enquête sur un groupe professionnel, in : Annales historiques de la Révolution française, , Université Blaise-Pascal, Clermont-Ferrand, 2005,
Travail sur la série D XIX (90, 91, 92) des Archives nationales.
* William W. Clark, Robert Mark, The first flying buttress :
a new reconstruction of the nave of Notre-Dame of Paris, dans The
Art Bulletin, t. 66, 1984,
* François Collombet, Les plus belles cathédrales de France, Sélection du Readers Digest, Paris (France), , 1997;
* Thierry Crépin-Leblond, La Cathédrale Notre-Dame, Monum.
Éditions du Patrimoine, Paris (France), , 2000.
* Jean de La Monneraye, Paris, Horizons de France, Société française des presses suisses, Paris (France), 1968.
* Gérard Denizeau, Histoire visuelle des monuments de France, Larousse, Paris (France), , 2003 ;
* Alain Erlande-Brandenburg, Notre-Dame de Paris, Éditions Nathan/C.N.M.H.S., Paris (France), 1991.
* Alain Erlande-Brandenburg, Histoire de l'architecture française (tome 1),
Éditions du Patrimoine, Mengès, Paris (France), , 1995.
* Alain Erlande-Brandenburg, Notre-Dame de Paris, Éditions de la Martinière, Paris (France), 1997,
* Erwin
Heinle, (), Deutsche Verlags-Anstalt, Stuttgart (Allemagne), , 1997 ;
* Dieter Kimpel, L'Architecture gothique en France 1130-1270, Flammarion, Paris (France), , 1990.
* Jean-Michel Leniaud, Notre Dame de Paris, Éd.
Molière, 2009.
* Robert Mark
Le Gothique : une architecture empirique, Pour la Science,
01/1985.
* Robert Mark
, The Art Museum, Princeton University, Princeton (États-Unis), , 1984 ;
* Jean-Marie Pérouse de Montclos, L'Art de Paris, Éditions Place des Victoires, Paris (France), , 2003.
* Anne
Prache
, Île-de-France romane
Édition Zodiaque, Paris (France), 1983 ;
* Claude Tuot, Les Gargouilles de Paris, Éditions Créer, 2016.
* Whitney S. Stoddard, Art & Architecture in Medieval France, Icon Éditions (Harper & Row Publishers), New York (États-Unis), , 1972 ;
* Pascal Tonazzi,
Florilège de Notre-Dame de Paris, Éditions Arléa, Paris (France), , 2007.
* Hors-série du Pèlerin
, Notre-Dame de Paris, la cathédrale vue du ciel.
Des photos inédites , 2012.
* http:/ content
0e218ce79bc944a2873f3843b53d9213&pi
0 Notre-Dame de Paris 1163-2013.
Actes du colloque scientifique tenu au Collège des Bernardins, à Paris, du 12 au 15 décembre 2012, dir.
Cédric Giraud, Turnhout : Brepols, , 2013.
* Jean-Pierre Riocreux, http:/ catalogue
art
musique
-et-cinema les-vitraux-du-cloitre-de-la-cathedrale
notre
dame
paris-405912
Les vitraux du cloître de la cathédrale Notre-Dame de Paris, 2005.
* Chantal Hardy
, Les roses dans l'élévation de Notre-Dame de Paris, , dans Bulletin Monumental, 1991, volume
, http:/ doc/bulmo_0007-473x_1991_num_149_2_3243?q= (lire en ligne)
* Claude Gauvard, Joël Laiter, Notre-Dame de Paris, Paris, Éditions du Chêne, , 2006.
Articles connexes
Liens externes
* http:/
Crypte archéologique du Parvis Notre-Dame
* https:/ photos galleries Notre-Dame de Paris
- The Gothic Cathedral, une galerie Flickr
* http:/ default.asp Notre-Dame de Paris : un grand Orgue célèbre, historique
* http:/ batiments/cathedrale_nd_paris_planche.php
BnF
- Passerelle (s) :
La cathédrale Notre-Dame de Paris
