Architecture du XIXe siècle en Île-de-France|Gare de Paris-Nord|Gare dans le 10e arrondissement de Paris|Monument historique dans le 10e arrondissement de Paris|Gare de Paris-Nord|Patrimoine du XIXe siècle|Gare de Paris-Nord|Architecture néoclassique en France|Paris, Gare|Gare certifiée NF Service|Gare souterraine|Ligne de Paris-Nord à Lille|Gare en Île-de-France en correspondance avec une station de métro|Gare monument historique en France|Monument historique inscrit en 1975|Gare de Paris-Nord|Gare en cul-de-sac|Gare mise en service en 1846|Bâtiment de Jacques Ignace Hittorff|Gare de Paris-Nord
La gare de Paris-Nord, dite aussi gare du Nord, constitue la tête de ligne parisienne du réseau ferroviaire desservant le Nord de la France, ainsi que les pays limitrophes.
Du fait de la proximité de la Belgique, des Pays-Bas, de la Grande-Bretagne et de l'Allemagne, elle a toujours possédé une vocation internationale marquée, avant de voir son trafic régional se développer fortement.
Elle a accueilli près de de voyageurs en 2017.
Ouverte en 1846 par la Compagnie des chemins de fer du Nord en tant qu'embarcadère de la ligne de Paris-Nord à Lille, la gare constitue un « carrefour intermodal » majeur de la capitale, où coexistent trains à grande vitesse (desserte nationale et internationale ), trains du réseau , Transilien, RER, métro, bus, taxi et Vélib'.
La gare du Nord fait l'objet d'une inscription au titre des monuments historiques depuis le .
Situation ferroviaire
La gare de Paris-Nord est établie dans le de Paris, à cinquante-trois mètres d'altitude, dans un environnement urbain très dense.
Elle est voisine de la gare de Paris-Est, dont le faisceau de voies est distant de moins de deux cents mètres à l'est.
La gare constitue la tête de ligne du réseau ferré issu de la Compagnie des chemins de fer du Nord, desservant le nord de la France ainsi que les pays limitrophes.
Elle dessert par ailleurs une vaste zone de la banlieue nord de Paris, s'étendant de Pontoise à l'ouest, à Mitry-Mory à l'est, par le biais de plusieurs lignes formant un éventail, et lui assurant un trafic de voyageurs particulièrement élevé.
Avec une dotation de trente-deux voies à quai depuis 1993, dont quatre souterraines, la gare du Nord occupe, en France, la première place.
Sur cet ensemble, d'ouest en est, on trouve la voie 2 (la voie 1 est devenue un garage de faible longueur) entre le bâtiment de La Poste et la zone sous contrôle pour l'Eurostar, quatre voies sous douane réservées au service Eurostar, quinze voies destinées aux services Thalys, TGV et , sept voies pour les services de la banlieue Nord d'Île-de-France (ligne H et ligne K du réseau Transilien), et sous ces dernières une gare souterraine composée de quatre voies utilisées par le trafic des lignes B et D du RER.
La tranchée s'étendant au nord de l'établissement compte quatorze voies, dont quatre à l'est destinées au seul trafic de banlieue.
S'y ajoutent quatre voies souterraines sous ces dernières, se dirigeant vers la gare souterraine et au-delà, vers les lignes interconnectées de la banlieue sud.
Sur l'ensemble des voies de surface, la vitesse est limitée à .
La vaste zone d'avant-gare s'étale sur plus de quatre kilomètres ;
elle est, de loin, la plus complexe du réseau ferré français, avec la présence de nombreux sauts-de-mouton permettant le reclassement des voies.
Au point kilométrique (PK) 3,458, les quatre voies de la ligne de La Plaine à Hirson et Anor (frontière) se débranchent de la ligne de Paris-Nord à Lille par une série de sauts-de-mouton.
Plus loin au nord, la ligne de Saint-Denis à Dieppe, également dotée de quatre voies sur ce tronçon jusqu'à la bifurcation d'Épinay - Villetaneuse, se débranche à niveau vers le nord-ouest, peu après la gare de Saint-Denis.
La ligne Paris
- Lille se dirige alors vers le nord-est avec une dotation de quatre voies.
En 2009, la gare a géré par jour, ce qui constitue de loin le record de France.
Elle surpasse dorénavant la gare de Paris-Saint-Lazare, avec ses , ainsi que les quatre autres grandes gares parisiennes de Paris-Est, Paris-Lyon, Paris-Montparnasse et Paris-Austerlitz, avec respectivement 800, 750, 700 et .
Sur ce total, se dirigent vers Saint-Denis et au-delà, et 530 se dirigent vers Aulnay-sous-Bois.
Deux sens confondus, ce sont quotidiennement qui entrent en gare souterraine, dont 510 pour la ligne B du RER, et 290 pour la ligne D. En surface, la gare accueille , dont vers la gare banlieue (360 pour la ligne H, 36 pour la ligne K)
, un peu plus de et .
En 2017, le nombre total de trains quotidiens s'élève à .
Les premiers points d'arrêt rencontrés en quittant l'établissement sont les gares de Stade de France
- Saint-Denis, au PK 4,180 de la ligne de Paris-Nord à Lille, desservie par les trains de la ligne D du RER, et celle de La Plaine
- Stade de France, au PK 4,501 de la ligne de La Plaine à Hirson et Anor (frontière), desservie par les trains de la ligne B du RER.
Histoire
Chronologie
* : inauguration de la section Paris
- Clermont, premier tronçon de la ligne de Paris-Nord à Lille, et livraison de l'embarcadère à la compagnie ;
* : inauguration de la ligne de Paris-Nord à Lille et de l'embarcadère du Nord ;
* 1861 à 1866 : reconstruction de la gare du Nord, par l'architecte Jacques Hittorff ;
* 1877 :
modification du plan des voies, passage de huit à treize voies ;
* 1877 : construction d’
une halle pour la couverture partielle de la cour arrivée ;
* 1889 : premier agrandissement, passage de treize à dix-huit voies ;
* 1900 : second agrandissement, passage de dix-huit à vingt-huit voies ;
construction d'une gare-annexe à l'angle des rues du Faubourg-Saint-Denis et de Dunkerque ;
* 1934 : aménagement de l'avant-gare et redistribution des voies ;
* 1934 : après la fermeture des voies de petite ceinture, la gare a continué à accueillir des trains de banlieue d’où son nom de « gare annexe »
* 1977 à 1982 : travaux d'aménagement de la gare souterraine, pour les interconnexions nord-sud des lignes B et D du RER ;
* mai et septembre 1993
: ouverture de la LGV Nord et mise en service du TGV Nord Europe ;
* : premiers services Eurostar, reliant Paris à Londres Waterloo via le tunnel sous la Manche ;
* : mise en service du Thalys, reliant Paris à Amsterdam via Bruxelles ;
* 1998 à 2002 : opération «
Gare du Nord Échanges ».
Origines
Le chemin de fer apparaît à Paris en 1837, avec l'ouverture de l'embarcadère de l'Europe (gare de Paris-Saint-Lazare), rapidement suivi de l'ouverture en 1840 des embarcadères de la barrière du Maine (Paris-Montparnasse) et d'Orléans (Paris-Austerlitz).
La loi relative à l'établissement des grandes lignes de chemin de fer en France, votée le 11 juin 1842, décide la réalisation prioritaire d'une ligne reliant Paris à la frontière belge : elle provoque l'édification d'un quatrième embarcadère au nord de la capitale.
Une première gare du Nord est construite par les ingénieurs des ponts et chaussées pour le compte de la Compagnie des chemins de fer du Nord, sur les plans établis par Léonce Reynaud, professeur d'architecture à l'École polytechnique.
Elle est inaugurée le , avec l'ouverture de la ligne de Paris à la frontière belge par Lille et Valenciennes.
Un dépôt est établi à quelques centaines de mètres au nord, le dépôt de La Chapelle, accompagné d'une remise à voitures à trois kilomètres de Paris, au Landy.
Dotée de seulement deux voies, elle est considérée comme trop petite dès le 21 novembre 1847, lors de l'ouverture de la ligne de Creil à Compiègne dont les trains saturent très vite les installations.
Le bâtiment est en partie démonté en 1860 pour laisser place à la gare actuelle ;
sa façade de pierre est remontée à Lille, par l'architecte de la compagnie Sidney Dunnett, ce qui n'est pas du goût des édiles de la ville.
Surmontée d'un étage et d'une horloge, c'est la façade actuelle de la gare de Lille-Flandres.
Après avoir commandé un avant-projet à Léon Ohnet, le baron James de Rothschild choisit finalement l'architecte français d'origine allemande Jacques Ignace
Hittorff.
La construction dure de mai 1861 à décembre 1865, mais la nouvelle gare est mise en service dès 1864, l'aile de l'arrivée n'étant pas encore achevée.
La surface de la nouvelle gare atteint m, soit le triple de l'ancien embarcadère.
Le nombre de voies est porté à huit, dont quatre au centre affectées à la banlieue, encadrées de deux voies pour les départs et deux voies pour les arrivées de grandes lignes.
Deux voies médianes sont également mises en service entre les voies 2-4 et 5-6, afin de permettre aux machines de s'échapper pour les repositionner en tête des convois.
L'avant-gare à hauteur de La Chapelle compte alors six voies, et des sauts-de-mouton sont réalisés afin d'éviter toute interférence entre itinéraires.
Les voies se répartissent alors en quatre groupes distincts : voies 1 à 5, groupe Chantilly et départs de grandes lignes, voies 6 à 9, groupe Pontoise, voies 10 à 13, groupe Soissons, et voies 10 à 16, groupe arrivées de grandes lignes.
Les voies 17 et 18 servent pour les trains
-tramways de Paris
à Saint-Denis et vers Saint-Ouen-les-Docks
Une nouvelle annexe est alors construite à l'angle des rues du Faubourg-Saint-Denis et de Dunkerque pour les trains tramways et les trains de la Ceinture.
La gare nouvelle comporte quatre voies de environ de longueur utile, desservies par trois quais hauts, partiellement couverts par une halle de environ de longueur et par un portique sur le quai central.
Le bâtiment en bordure de la rue de Dunkerque comprend, au rez-de-chaussée, une vaste salle des pas perdus et les installations accessoires du service des voyageurs ;
aux étages, sont installés les bureaux du Contrôle.
Les bâtiments secondaires en bordure de la rue du Faubourg-Saint-Denis jusqu'au chemin d'accès à la cour des messageries sont principalement affectés : au rez-de-chaussée, à divers services de la gare, et aux étages, à des logements d'agents et aux bureaux des réclamations.
La gare nouvelle étant séparée de la gare principale par la cour des arrivées, un large passage souterrain de environ de longueur est construit sous la gare.
Il est muni à ses deux extrémités d'ascenseurs pour les bagages et éclairé électriquement.
En 2016, ce bâtiment est occupé par un bureau de poste.
À partir de 1906 et 1908, elle est desservie par le métro de Paris : la ligne 4, qui traverse Paris du nord au sud, et le terminus de la ligne 5, qui passe près de la gare de Lyon.
En 1942, la ligne 5 est étendue en direction de Pantin, en banlieue est.
Des années 1930 à l'après-guerre
Comme d'autres gares parisiennes, elle devient rapidement trop petite face au développement du trafic ferroviaire.
D'autres extensions ont lieu entre les années 1930 et 1960.
En 1934, des travaux de grande ampleur en avant-gare permettent une stricte séparation des différents flux, grâce à la construction de plusieurs sauts-de-mouton de reclassement qui suppriment les cisaillements.
La même année, un vaste chantier est établi aux Joncherolles, à Saint-Denis, destiné au remisage des rames de banlieue.
Deux voies supplémentaires sont réalisées à l'ouest de la gare, à proximité d'un nouveau centre de tri postal.
La voie nommée W, hors quai, est employée par les services postaux ;
la voie numérotée Z sert pour des départs occasionnels de grandes lignes, ou le stationnement d'une rame de réserve banlieue.
Les voies sont une nouvelle fois redistribuées : 1-5 pour les départs de grandes lignes, 6-10 pour les banlieues Pontoise et Valmondois, 11-15 pour les banlieues Montsoult-Maffliers et Chantilly ainsi que les trains directs Soissons, 16-21 pour les arrivées de grandes lignes et les directs Soissons, 22-23 pour les départs et retours vers la ligne de Gennevilliers, 24 accueillant une rame de réserve, 25-27 pour les banlieues Aulnay et Mitry.
La signalisation est également modernisée lors de ces travaux, afin d'apporter plus de souplesse à l'exploitation : les trois postes mécaniques Saxby, remontant à la fin du , laissent la place à des postes électriques : le premier en octobre 1935 commandant le secteur ouest de la gare, un deuxième en février 1936 agissant sur le secteur est, et un troisième le même mois chargé de la zone de l'avant-gare.
Cette vague de modernisation, qui concerne également les locaux commerciaux et espaces du fond de gare, ainsi que le matériel roulant, permet de faire face à l'instauration des congés payés en 1936, qui provoque un accroissement du trafic.
Dans la nuit du 21 au , un bombardement allié de grande ampleur, avec 247 appareils Lancaster et 22 Mosquito, atteint le site de La Chapelle.
Outre les nombreuses victimes civiles, il anéantit la zone d'avant-gare entre le pont Marcadet et le Landy.
Les voies principales sont en partie creusées de cratères de bombes et jonchées de débris, des sauts-de-mouton et postes d'aiguillage se sont effondrés, et des locomotives sont plantées dans le sol, à la verticale, en particulier sur les sites de remisage de La Chapelle-Triage et La Chapelle-Intérieure.
Le trafic est totalement interrompu entre Paris-Nord, Saint-Denis et Aubervilliers
En dépit de l'intensité des destructions, le trafic reprend les semaines suivantes avec des itinéraires zigzaguant entre les décombres.
En août 1944, la grève générale, précédant de peu la Libération de Paris, la pénurie de matériel et la destruction en banlieue de plusieurs ouvrages d'art par l'armée allemande en déroute, désorganisent complètement le trafic.
Électrification Nord-Paris
L'électrification progressive du réseau Nord durant les années 1950 et 1960 amène la région nord de la SNCF à procéder en 1957 à un nouveau remaniement.
Celui-ci consiste en un allongement des quais de grandes lignes (1-5 et 15-19) à , et dans la mise en service en 1958 d'un poste d'aiguillage type PRS, qui remplace plusieurs anciens postes.
La gare comporte alors vingt-neuf voies à quai.
L'électrification progresse par étapes de Lille vers Paris via Longueau et Creil.
Elle atteint Paris-Nord le 9 décembre 1958, où les installations sont mises sous tension.
La caténaire 25 kV équipe d'emblée la totalité des voies 1 à 19, bien que le trafic de banlieue en direction de Pontoise, Valmondois, Montsoult ou Mitry continue à être assuré plusieurs années en traction vapeur.
Le , avec l'électrification de la ligne d'Ermont
- Eaubonne à Valmondois, la traction vapeur disparaît définitivement de la banlieue nord, mais également de la banlieue parisienne.
Gare souterraine
À la fin des années 1970, une gare banlieue est construite à l'est afin d'accueillir l'interconnexion nord-sud du réseau express régional en souterrain, et les autres lignes de banlieue en surface.
Ce déplacement des voies banlieue de la halle principale permet de dégager cet espace en prévision de l'arrivée du TGV Nord, et de l'extension des dessertes de la grande couronne parisienne.
Elle permet en outre d'édifier une gare routière pour les nombreuses lignes de bus desservant la gare, au-dessus des nouvelles voies de surface de banlieue, les points d'arrêt étant jusque-là disséminés dans les rues adjacentes.
Les correspondances plus aisées peuvent se réaliser grâce à des volées d'escaliers mécaniques reliant la gare routière et les voies banlieue, de surface et souterraines.
En effet, à cette époque, la gare du Nord connaît une hausse importante de son trafic, avec un taux de progression le plus élevé des gares parisiennes qui fait doubler son trafic en quinze ans.
Elle est en voie de dépasser la gare Saint-Lazare, jusqu'alors première gare du pays en fréquentation.
Cette opération d'une ampleur exceptionnelle est la neuvième opération du programme spécial de la SNCF et s'étale sur sept ans.
Elle est approuvée par décision ministérielle
le .
Grâce à l'expérience acquise avec l'édification des gares souterraines des gares de Lyon et d'Austerlitz, la SNCF prévoit la réalisation de ces travaux sur une durée la plus réduite possible.
Contrairement aux deux opérations précédentes, il ne s'agit pas ici de construire de simples trémies d'accès, mais de remanier totalement en avant-gare la zone de trois kilomètres s'étendant du Pont-Marcadet au Landy, ponctuée de nombreux sauts-de-mouton.
La gare souterraine comporte deux niveaux, un niveau inférieur accueillant quatre voies encadrant deux quais de quatorze et dix-sept mètres de largeur, et un niveau intermédiaire, la mezzanine, permettant les échanges de voyageurs avec les lignes de surface, le métro et les lignes de bus.
Le choix du site relève de plusieurs considérations.
Il faut pouvoir excaver à ciel ouvert une zone de de long et de large sans perturber gravement l'exploitation de la gare.
C'est le flanc est de la gare qui est choisi, à l'emplacement de trois voies de banlieue du groupe Mitry et de halles de messageries devenues inutiles.
De plus, cet emplacement se situe à proximité des deux lignes de métro desservant la gare par le sud, la ligne 4 et la ligne 5, de la station La Chapelle sur la ligne 2 au nord, et de la gare de l'Est.
Les travaux démarrent dans leur phase active durant l'automne 1977.
Ils entraînent en conséquence plusieurs changements : les haltes du Pont-Marcadet et de La Plaine-Tramways sont définitivement fermées, la desserte de la ligne de Saint-Ouen-les-Docks vers Ermont
- Eaubonne est limitée à Saint-Ouen-Garibaldi, et le raccordement est de La Chapelle-Saint-Denis vers la ligne de Petite Ceinture est neutralisé.
Les travaux se répartissent en deux demi-gares est et ouest, ce qui permet de basculer progressivement les voies sans en interrompre un nombre trop élevé.
Le , la desserte de Mitry et Roissy est reportée sur les nouvelles voies banlieue de surface 34, 35 et 36.
La desserte d'Orry-la-Ville est reportée des voies 11 à 13 de la gare principale aux nouvelles voies 31 à 33 le .
La demi-gare ouest est à son tour achevée durant l'automne 1982, avec ouverture des voies 41 et 43, ce qui permet de recevoir sur cette dernière les trains en direction de Villiers-le-Bel, et préfigure l'interconnexion du second degré, future ligne D du RER.
La gare du Nord était, en 2013, la station RER la plus fréquentée du réseau francilien avec de voyageurs qui y ont emprunté le RER B, soit 31 % de l’ensemble du trafic de la gare.
En 2015, à l'occasion de la COP21, les quais sont rénovés, la signalétique revue et les murs dotés d'une décoration du britannique Liam Gillick sur les recherches du météorologiste et climatologue japonais Syukuro Manabe.
TGV Nord Europe
En 1993, l'arrivée du TGV Nord Europe puis en 1994 des trains Eurostar impose une nouvelle campagne de travaux.
Ceux-ci portent sur une réorganisation des voies, avec allongement à des quais de treize voies situées sous la grande verrière, le courant banlieue subsistant, vers Montsoult, étant déplacé vers les voies affectées à la banlieue en gare annexe.
Un choix est donc fait de segmenter l'offre en quatre secteurs bien déterminés et indépendants :
# les réseaux internationaux, Thalys et Eurostar ;
# les réseaux de grandes lignes nationales, Intercités et TGV ;
# le réseau TER ;
# le réseau francilien, RER et Transilien.
Chaque branche commerciale est en effet indépendante, comporte des guichets particuliers, des kiosques d'accueil distincts.
Les accès de la gare sont restructurés, avec une vision multimodale.
Parallèlement, de nouvelles modifications sont apportées en avant-gare, avec la réalisation de sauts-de-mouton destinés à mieux séparer les voies principales des relations avec les chantiers du Landy, totalement réaménagés pour les rames du TGV avec l'édification d'un nouvel atelier.
Un nouveau poste d'aiguillage type PRCI de 460 itinéraires est mis en service ;
il couvre la zone s'étendant de la gare du Nord à la bifurcation de Gonesse, à quinze kilomètres sur la ligne de Paris-Nord à Lille, point de départ de la LGV Nord.
Une cinquième voie est également posée de la bifurcation de Stains, avec la ligne de Grande Ceinture et celle de la LGV Nord afin de mieux dissocier les différents flux.
Cette gare possède une architecture identique à celle d', terminus occidental actuel de la .
Quatre voies structurent la gare de Magenta (voies 51 à 54).
Les voies 51 et 52 sont les voies centrales et accueillent le gros du trafic.
Aux heures creuses, la voie 51 est utilisée par les trains en direction de Chelles
- Gournay et de Villiers-sur-Marne et la voie 53 est utilisée par les trains en direction de Tournan.
Aux heures de pointe, la voie 51 est utilisée uniquement par les trains en direction de Chelles
- Gournay et la voie 53 est utilisée par les trains en direction de Villiers-sur-Marne et de Tournan.
Quelle que soit la période de la journée, les voies 52 et 54 sont utilisées par les trains en direction d'.
La gare n'est pas dégradée ;
elle n'a presque pas vieilli malgré le flux des passagers.
Cependant, de nombreux problèmes d'infiltrations d'eau contraignent la SNCF à intervenir régulièrement.
Cette gare est entièrement sous vidéosurveillance et dispose d'ascenseurs pour les personnes à mobilité réduite.
Opération «
Gare du Nord Échanges
En 1997, la SNCF et la RATP présentent une vaste opération baptisée «
Gare du Nord Échanges ».
Celle-ci a pour objectif le réaménagement du pôle banlieue de la gare, afin d'en améliorer l'accueil, la sécurité et la fluidité des itinéraires de correspondance dans un contexte de croissance constante du trafic.
En effet, après l'arrivée du TGV Nord en 1993, qui a provoqué une forte hausse du trafic de grandes lignes, l'arrivée de la ligne E du RER en 1999 doit encore en accroître la fréquentation.
Les travaux s'étendent de 1998 à 2001, pour un coût total de 250 millions de francs, financés par les deux exploitants ainsi que la région Île-de-France et le Syndicat des transports parisiens (actuel STIF).
En 2001, une partie de la gare annexe banlieue est réaménagée : deux verrières permettent à la lumière naturelle d'éclairer le pôle d'échanges (), sur cinq niveaux, situé entre la gare souterraine et le métro.
Elles remplacent le parking multi-niveaux Setex ainsi que la rampe de sortie des autobus édifiés à droite de la façade d'Hittorff, lors de la construction de la gare banlieue à la fin des années 1970.
Le succès commercial rencontré à la suite de cette première expérience dans une gare majeure du réseau, pousse alors à sa généralisation dans d'autres établissements, à commencer par la proche gare de Paris-Est, réaménagée avant l'arrivée du TGV Est en 2007.
L'implantation de commerces dans les gares permet à la SNCF d'engager la valorisation immobilière de son patrimoine, mais également de réduire les vastes surfaces disponibles au public, considérées comme trop coûteuses à sécuriser.
Un contexte social difficile
La gare du Nord dessert la banlieue nord de Paris, qui concentre une partie importante des difficultés sociales de la région.
En raison de sa fréquentation importante et de la géographie sociale des banlieues desservies, elle est régulièrement devenue le théâtre de divers affrontements.
Le , la gare est le théâtre d'une émeute déclenchée après le contrôle d'un voyageur sans titre de transport.
Le contrôle aurait dégénéré en arrestation violente selon les émeutiers ;
les agents RATP affirment quant à eux s'être défendus face à l'agressivité de la personne contrôlée.
L'impact médiatique de cet évènement à moins d'un mois du premier tour de l'élection présidentielle française de 2007 a relancé le thème de l'insécurité dans la campagne.
Le , vers , un nouveau contrôle d’identité a mal tourné à la gare du Nord : un homme d'une quarantaine d'années a été grièvement blessé par balles, par des policiers effectuant un contrôle d’identité.
Selon les policiers, l’homme aurait sorti de la poche de sa veste une arme, un pistolet à grenailles ou un pistolet automatique.
L’homme est décédé des suites de ses blessures dans la nuit du 27 au 28 juillet.
Le en début de soirée, de nouveaux affrontements entre bandes rivales de jeunes ont eu lieu dans la gare souterraine avant d'être dispersés par la police et de se poursuivre au niveau d'un café situé au 96, rue Lafayette ;
il s'agit de la seconde vague d'affrontements en moins d'une semaine en ce lieu.
À la suite de ces évènements qui mettent en lumière le climat croissant d'insécurité en Île-de-France, le Premier ministre qui s'est rendu sur les lieux promet l'installation de caméras de vidéosurveillance partout dans la gare.
La gare abrite au premier sous-sol de la gare de banlieue un commissariat de police, qui accueille la brigade des réseaux ferrés.
Le 14 juin 2010, lors d'une visite à la gare durant une opération de police, Brice Hortefeux, ministre de l'Intérieur, annonce vouloir , et évoque une baisse de la délinquance de 20 % depuis le début de l'année.
Outre les problèmes sociaux, la forte fréquentation du réseau de Paris-Nord entraîne d'importantes conséquences en cas d'interruption du trafic ferroviaire.
À plusieurs reprises, comme le 15 juillet 2009 à la suite de feux de talus provoqués par un incendie dans un camp de Roms, ou le 7 novembre 2012 à la suite d'une panne électrique, des interruptions totales de trafic ont engendré d'importantes perturbations pour des dizaines de milliers de voyageurs, dérivant parfois vers des actes de violence envers le personnel de la SNCF.
Le quartier des gares du Nord et de l'Est constitue lui-même de longue date le cadre de violences et d'incivilités, ce qui a donné lieu à une manifestation de riverains le décembre 2012 demandant des moyens policiers pour y mettre fin.
De nouveaux réaménagements
D'ici
à 2018, un important chantier visant à réaménager et réorganiser la gare est conduit par la SNCF.
Il s'agit notamment d'améliorer les flux de voyageurs, de créer des nouveaux commerces, et, de manière générale, d'améliorer l'ambiance des lieux.
Ce programme comprend :
* un plan d’action à court terme conduit depuis 2014 qui a consisté, entre autres, à nettoyer des verrières, à rénover des escaliers, à moderniser l'éclairage et à mettre en place des écrans d'information ;
* et un programme de modernisation à réaliser sur quatre ans (2014
Ce volet, axé sur la qualité du service rendu pour rendre la gare plus pratique, prévoit notamment la création d'un centre d'affaires, l'ouverture d'une brasserie et d'un commerce consacré à la culture et aux loisirs, la mise en place de nouveaux espaces de vente et d’information.
Un autre projet d'envergure est acté en juillet 2018 pour une livraison prévue en 2024 dans la perspective de l'accueil des Jeux olympiques à Paris et afin de supporter une augmentation de 30 % du trafic d'ici à 2030.
Ce ne sont pas moins de d'euros qui vont ainsi être investis par la SNCF et son partenaire Ceetrus.
Le chantier sera conduit par le groupe Eiffage.
La partie banlieue de la gare va subir le plus de transformations.
Une importante végétalisation, l'installation de panneaux solaires, la création d'un jardin public sur le toit ainsi que des espaces de sport et de travail vont voir le jour.
Face à l'afflux attendu de nouveaux passagers, les espaces de circulation de la gare seront plus que doublés, la surface commerciale va quintupler et des espaces culturels vont apparaître.
Au total, la superficie de la gare doit passer de à .
Architecture
Reconstruction et agencements
En 1861, l'architecte Jacques Ignace
Hittorff
prend la direction des travaux de reconstruction de la gare du Nord.
Il modifie les premières esquisses déjà réalisées et conçoit un nouveau bâtiment de style néoclassique moderniste, construit en forme de « U » selon l'usage de l'époque.
Cette configuration permet d'élever une façade monumentale marquant l'entrée du chemin de fer dans la ville ;
mais elle limite également les possibilités d'extension ultérieure du nombre de voies.
D'inspiration romaine, la façade est organisée autour d'un pavillon central formant un arc de triomphe encadré de deux pavillons plus petits.
Elle se caractérise par l'utilisation de gros blocs de pierre.
La façade est ornée de vingt-trois statues commandées à treize éminents sculpteurs de l'époque, représentant les principales villes desservies par la compagnie.
Les colonnes de la halle datent de 1862 et ont été en majeure partie fabriquées en Écosse, où se trouvait la fonderie Alston & Gourlay, initialement la seule capable de réaliser des pièces d'aussi grandes dimensions.
Cependant, les dernières colonnes ont été réalisées par la fonderie française PG Pottier située au 20 rue de Valenciennes (actuelle rue Curial) à , comme l'atteste une plaque apposée sur quelques colonnes.
Ces colonnes permettent d'évacuer les eaux pluviales des toitures.
La charpente en fer et en fonte est portée par deux rangées de colonnes.
Une campagne de restauration des façades, débutée en , s'est achevée en ;
cinq cents tonnes de matériel ont été mis en place pour la réalisation des travaux.
Depuis le , la façade historique du bâtiment des voyageurs est mieux mise en valeur par un nouvel éclairage conçu en partenariat entre la Ville de Paris et la SNCF.
- PARIS
-Gare du Nord.jpg|La façade monumentale
, dans les années 1900.
Gare du Nord, Paris 9 April 2014 013.jpg|La façade principale, vue depuis le boulevard de Denain.
Buffet de gare
Le Buffet de la gare est le restaurant renommé d'une grande gare, à ne pas confondre avec la Buvette ou le café de la gare.
L'hôtel Terminus-Nord, face à la gare, et son restaurant 1925 de style
Art déco
, ont été rénovés pour l'arrivée de l'Eurostar.
L'ancien buffet La Flèche d'or, du nom du mythique service
train + bateau » de première classe qui circula entre la gare du Nord et Londres Victoria de 1926 à 1972 (sauf pendant l'Occupation), qui était situé à l'intérieur de la gare, a été remplacé par une brasserie, L'Alizée, aujourd'hui fermée, tandis que les salons de réception, situés au-dessus, ont été conservés pour des manifestations de prestige.
Un nouveau buffet, L’Étoile du Nord (du nom du célèbre express Paris-Bruxelles-Amsterdam), exploité par le chef Thierry Marx, près de la , ouvre le .
Urbanisme
La réalisation de deux gares dans le quartier de l'église Saint-Vincent-de-Paul durant les années 1840 provoque l'émergence de différents projets urbanistiques.
À cette époque, le quartier Poissonnière est en plein développement, avec la réalisation à sa marge des deux gares du Nord et de Strasbourg ainsi que de l'hôpital Lariboisière.
Le 14 mai 1845, les terrains environnant la gare du Nord, dits du « clos Saint-Charles », dépendance du vaste enclos Saint-Lazare, sont acquis par James de Rothschild, qui acquiert également la Compagnie du Nord en 1846.
Mais la plus-value espérée de son opération immobilière tarde à venir, le contexte économique et politique devenant rapidement défavorable avec la Révolution de 1848, puis l'élection du prince-président, devenu Napoléon III, dont la famille de Rothschild n'a pas les faveurs, contrairement aux frères Pereire.
Haussmann boude les projets de James de Rothschild, et il faut attendre 1857 pour voir les premières constructions se réaliser.
L'approche de l'Exposition universelle de 1855 met fin à cette paralysie : la Compagnie du Nord prévoit l'agrandissement de sa gare, tandis que la Ville décide la réalisation de voies d'accès.
Le 19 novembre 1855, un décret déclare d'utilité publique l'ouverture de nouvelles rues et l'élargissement de voies existantes.
La Compagnie reçoit l'autorisation d'élargir la gare en 1857, mais ces travaux ne sont achevés qu'en 1865.
Le parvis de la gare est réaménagé par la Mairie de Paris en 2005-2006 (éclairage, pavage, voies de bus, de taxis, passages piétons).
L'ancienne cour des départs, couverte d'une toile géotextile, accueille dorénavant les arrivées.
En 2015, pour symboliser le réchauffement climatique, une œuvre de Leandro Erlich, Maison fond, représentant un immeuble parisien en train de fondre, est installée sur le parvis, en marge de la COP21.
Quelques jours plus tard
, une sculpture monumentale de Richard Texier, Angel Bear, est également érigée sur le parvis : un ours ailé qui symbolise la fonte de la banquise.
Desserte voyageurs
En termes de trafic voyageurs, c'est de loin la plus importante gare ferroviaire du réseau de grandes lignes de la SNCF, avec de voyageurs en 2008, soit par jour ouvrable dont près de pour le seul secteur banlieue.
C'est également la première gare d'Europe en trafic et la seconde au monde pour sa capacité voyageurs.
En 2017,
selon les estimations de la SNCF (grandes lignes, Transilien H et K, RER D), la fréquentation annuelle de la gare est de
En 2017 également, selon les estimations de la RATP (RER B), la fréquentation annuelle est de .
Le total de ces estimations, pour 2017, est donc de .
Histoire des dessertes de grandes lignes
Ère des trains mythiques
Lors de la création de la SNCF en 1938, la trame des dessertes héritée de la Compagnie du Nord n'est pas modifiée, celle-ci donnant satisfaction.
Elle comporte huit trains vers Amiens, Lille et Tourcoing, dont deux assurés en rame diesel TAR, six trains de jour vers Boulogne et Calais, dont la Flèche-d'Or composée de voitures Pullman, en correspondance avec les bateaux desservant la Grande-Bretagne.
Vers l'Europe du Nord, chaque jour un train est à destination d'Amsterdam et Cologne, un pour Berlin et Hambourg, un pour Cologne, quatre pour Amsterdam dont l’Étoile-du-Nord et l’Oiseau-Bleu avec voitures Pullman, trois pour Bruxelles, dont un comporte une tranche pour Maastricht via Liège, et enfin le Nord-Express, comportant des voitures pour Berlin, Varsovie, Riga et Copenhague.
Arrivée du TGV, puis disparition des grandes lignes classiques
Le service d'été 1993 marque le début de la transformation en profondeur des dessertes de grandes lignes avec l'ouverture du premier tronçon de la LGV Nord, jusqu'à Arras (bifurcation de Croisilles).
Le TGV Nord Europe offre onze liaisons quotidiennes entre Paris et Lille en / , dont six sont prolongées jusqu'à Tourcoing.
Deux liaisons Dunkerque et Valenciennes avec dégroupement à Arras complètent l'offre.
Le 29 août, l'ouverture du second tronçon de la LGV jusqu'à Lille permet d'offrir dès le 26 septembre seize liaisons vers Lille avec un parcours réduit à une heure pile.
Cinq liaisons sont offertes vers Valenciennes, dont une jusqu'à Cambrai après dégroupement à Douai.
Un aller-retour est ajouté vers Dunkerque et un Paris-Calais via Lille complète l'offre, avec rebroussement à Lille-Flandres.
Cette solution disparaît le 23 janvier 1994 avec l'ouverture du troisième tronçon de la ligne entre Lille et le tunnel sous la Manche et l'ouverture de la gare de Lille-Europe.
La desserte classique par train Corail est en conséquence totalement bouleversée : elle est supprimée vers Dunkerque et Valenciennes, et se limite à trois liaisons quotidiennes vers Lille au service d'hiver 1993/1994, puis à deux.
La fréquentation étant en chute libre, elles sont finalement supprimées au service d'hiver 1999.
La desserte internationale est à son tour profondément modifiée.
C'est d'abord le service transmanche Eurostar qui démarre le 25 septembre 1994 après un faux départ annoncé pour l'été.
L'offre est modeste, avec seulement trois liaisons quotidiennes entre Paris et Londres en .
Toutefois, ils provoquent l'arrêt définitif du service résiduel vers Boulogne-Ville et Calais-Ville, et la fin des trains en correspondance avec les aéroglisseurs.
Il reste alors sept liaisons vers Boulogne-Ville, dont quatre terminus Calais-Ville, ces dernières finalement limitées à Boulogne en 2002.
En contrepartie de l'absence de desserte TGV, la desserte classique d'Amiens est renforcée.
Histoire des dessertes de banlieue
La desserte de la banlieue parisienne n'a jamais constitué une priorité des grandes compagnies ferroviaires, qui ont préféré les trains de longs parcours plus prestigieux et surtout bien plus lucratifs : la Compagnie du Nord n'échappe pas à la règle.
Toutefois, le développement progressif de l'agglomération parisienne à partir des années 1900 a obligé les compagnies à s'adapter et provoqué une évolution des dessertes.
Durant les années 1920, le Nord souhaite accroître la capacité des lignes et enrichir la desserte aux heures de pointe.
Il porte ses efforts sur la modernisation du matériel roulant, avec la construction de rames réversibles et de locomotives à vapeur puissantes, assurant une meilleure vitesse commerciale pour les trains à arrêts fréquents, et diminuant notablement les évolutions de machines en gare.
Néanmoins, le mauvais choix des terminus de zones, trop éloignés de Paris, le recours à la traction vapeur et l'espacement des gares (4 à contre 2 à à l'ouest) ne permet pas une desserte uniforme.
En 1938, le nombre de trains de banlieue au départ reste deux fois plus faible qu'à Paris-Saint-Lazare.
Mais au-delà de ces raisons, le développement du trafic régional est limité par l'insuffisance chronique du nombre de voies de réception en gare de Paris-Nord.
Une première solution consiste à libérer quelques voies des trains de Ceinture et des trains
-tramways en gare annexe.
Les trains de Ceinture sont définitivement supprimés en juillet 1934, avec la fermeture de la ligne de Petite Ceinture, et les trains
-tramways subissent le même sort en 1936.
Toutefois, la libération des voies ne permet pas d'accroître significativement les dessertes : les voies sont en effet devenues trop courtes face à l'allongement des trains, ce qui entraîne en 1934 un vaste chantier de remodelage du plan des voies, avec la création de groupes de voies affectées à un type de desserte, de grandes lignes ou de banlieue.
Ces aménagements permettent de rassembler les dessertes sur les mêmes quais, et de proposer un cadencement des circulations.
Enfin, à partir de 1932, les nouvelles locomotives 141 T Nord 4.1201 à 4.1272 (au nombre de soixante-douze) permettent d'améliorer significativement les dessertes grâce à leur capacité d'accélération.
Elles tractent les nouvelles voitures métalliques à bogies commandées par la compagnie à 410 exemplaires et mises en service commercial à partir de février 1930.
Les conditions de desserte se trouvent profondément modifiées avec l'électrification progressive des lignes de banlieue, de 1958 à 1970.
Les locomotives électriques BB 16500 remplacent le parc vapeur, et les nouvelles automotrices inox Z 6100 ainsi que les voitures de banlieue à deux niveaux modernisent l'image du réseau.
En 1985, les dernières voitures métalliques de type nord disparaissent.
Desserte régionale
Généralités
Depuis 1999, la desserte de la banlieue parisienne relève de l'activité Transilien de la SNCF.
Le trafic régional à Paris-Nord se répartit en deux espaces distincts : la gare souterraine à quatre voies accueille le trafic interconnecté assuré par les lignes B et D du RER.
Au-dessus, la gare de surface, en impasse et à six voies, accueille les trains des lignes H et K du Transilien.
Ces lignes assurent des services vers la Seine-Saint-Denis, le Val-d'Oise, la Seine-et-Marne et l'Oise.
Les lignes B et D du RER desservent en outre le sud-ouest (ligne B) et le sud-est (ligne D) de la région.
Le dernier train de nuit, assuré par la filiale CityNightLine (CNL) de la Deutsche Bahn (DB), avec places couchées, reliait Paris
Nord à Berlin et Hambourg via Bruxelles
avec une voiture-lits pour Moscou
Il a été transféré à la gare de l'Est depuis le .
Correspondances
Métro
La gare est desservie par la station de métro Gare du Nord, où passent les lignes 4 et 5, qui desservent également la gare ferroviaire de Paris-Est.
Depuis les années 1990, un couloir de correspondance relie la gare souterraine à la station de métro La Chapelle de la ligne 2.
Bus
En surface et dans la gare routière, on trouve les bus :
* des lignes 26, 31, 35, 38, 39, 43, 45, 46, 48, 54, 56, 91, 302 et de la ligne à vocation touristique OpenTour du réseau de bus RATP ;
* des lignes N01, N02, N14, N43, N44, N140 et N143 du réseau Noctilien.
Gare du nord chapelle passage paris.jpg|Couloir de correspondance entre la gare souterraine et la station de métro La Chapelle.
P1320803
Paris
X rue de Compiegne gare Nord rwk.jpg|Entrée de la zone de desserte des taxis.
Service des marchandises
La gare de Paris-La-Chapelle, située en avant-gare de Paris-Nord, est ouverte au service du fret, notamment les conteneurs et les wagons isolés.
Elle dispose de grues et de portiques de manutention.
Dépôts et ateliers
Lors de la nationalisation du réseau ferroviaire français en 1938, la SNCF hérite des dépôts et ateliers des anciens réseaux.
La Compagnie du Nord lègue, à Paris et en proche banlieue, le dépôt de La Chapelle, destiné aux autorails, et celui de La Plaine, puis, un peu plus loin, celui des Joncherolles, et enfin, en grande banlieue, ceux de Mitry, Crépy-en-Valois, Creil, et Beaumont-sur-Oise.
Le Landy assure les révisions des voitures, tandis que celui de La Chapelle assure les grandes réparations du parc vapeur.
L'électrification du réseau amène plusieurs modifications : le dépôt de La Chapelle voit ses remises allongées pour accueillir les Z 6100, celui des Joncherolles est abandonné tandis que celui de Mitry est démantelé et fait place à la direction du matériel, pour les essais.
Le dépôt de La Plaine gère le parc diesel.
À la fin des années 1980 (1988), la forte augmentation du parc banlieue, en particulier des Z 20500, amène la direction de Paris-Nord à créer un nouvel atelier à l'emplacement de l'ancien dépôt vapeur des Joncherolles.
Dans la culture et le sport
Dans l'art
* Darco, Fresques de la Gare du Nord, 1994
Série de deux fresques commandées par la SNCF.
Dans la littérature
Plusieurs ouvrages ont pour cadre cette gare.
Parmi les plus récents, on peut citer :
* Jacques Crickillon, L'Indien de la Gare du Nord, 2000, Lausanne, L'Âge d'Homme ;
* José
Tshisungu wa Tshisungu, La Flamande de la gare du Nord, 2001, Sudbury Ontario, Éd.
Glopro ;
* Sylvie Chenus, Saga de la Gare du Nord, 2002, Paris, L'Avant-scène théâtre
, 2002 (théâtre)
* Abdelkader Djemaï, Gare du Nord (roman), 2006, Paris, Éd.
du Seuil ;
* Joy Sorman, Paris
Gare du Nord (récit), 2011, Paris, Gallimard.
Au cinéma
Plusieurs films ont été tournés à la gare du Nord.
On peut citer :
* 1984 :
Il était une fois en Amérique de Sergio Leone ; aménagée de manière à évoquer Grand Central Terminal de New York, la gare servit de décor au départ de Deborah Gelly pour Hollywood ;
* 2001 :
Le Fabuleux Destin d'Amélie Poulain de Jean-Pierre Jeunet ;
* 2001 : Les Rois mages de Bernard Campan et Didier Bourdon ;
* 2003 : Moi César, 10 ans ½, 1m39 de Richard Berry ;
* 2007 : Les Vacances de Mr Bean de Steve Bendelack ;
* 2007 :
La Vengeance dans la peau de Paul Greengrass ;
* 2010 : Les Aventures extraordinaires d'Adèle Blanc-Sec de Luc Besson ;
À la télévision
Certaines scènes de la série télévisée policière
Quai n°1, diffusée à la télévision sur France 2 entre 1997 et 2006, ont été tournées dans la gare.
Dans la chanson
* 19xx (rééditée sur CD en 2008) :
Gare du Nord par Catherine Sauvage, CD Chansons rares ou inédites
* 1999 : Gare du Nord par Philippe Katerine, CD
Les créatures
- l'homme à 3 mains
* 2001 : Gare du Nord par Bugge Wesseltoft, CD Movin
* 2006 :
Gare du Nord par Nord, CD
Artiste domestique
* 2006 :
Gare du Nord par Souvenirs, CD Da king blev kørt ned (en danois)
* 2010 : Gare du Nord par Carte Blanche (DJ Mehdi & Riton)
Dans le sport
Sous l'impulsion de cheminots de la SNCF
, la gare du Nord accueille un dojo à partir de 1952 ;
il est transféré vers un autre site en 2012.
Ce dojo est d'abord installé dans une salle de 30 à au deuxième étage, ce qui correspond au niveau de la verrière ;
ses douches étaient alors inopérantes lorsque les locomotives à vapeur effectuaient le plein d'eau.
