GTA
like|Jeu vidéo sorti en 1997|Jeu d'action|Jeu Saturn|Jeu
Game
Boy Color|Jeu
PlayStation|Jeu
DOS|Jeu Windows|Grand
Theft
Auto|Jeu
vidéo développé
au Royaume
Uni|Jeu vidéo se déroulant à New York|Jeu vidéo se déroulant à Miami|Jeu vidéo se déroulant dans un monde ouvert|Controverse autour du jeu vidéo|Jeu Take-
Two Interactive|Jeu Rockstar North|Jeu Game
Boy
Color compatible
Game Boy
souvent et communément abrégé en GTA
est un jeu vidéo d'action
aventure développé
par DMA Design
, sorti sur MS-DOS
, Microsoft Windows
et Mac OS en ,
puis porté sur PlayStation en février 1998.
Il s'agit de l'épisode originel qui donnera son nom à une série désormais culte du domaine vidéoludique.
Le joueur incarne
un malfrat ayant pour objectif de commettre des vols à main armée tout en parcourant une ville dans divers véhicules terriens, marins ou aériens.
Le jeu est réédité sur Game Boy Color en novembre 1999.
La version Windows du jeu est mise à disposition gratuitement sur le site web officiel de Rockstar Games depuis 2004, mais n'est plus en actuel service.
Elle est ensuite mise à disposition sur Steam le 4 janvier 2008.
Système de jeu
Le joueur incarne un gangster dont le but principal est de se faire un nom dans le milieu du grand banditisme en effectuant diverses missions attribuées par des malfrats.
Dans ces diverses missions, le joueur doit commettre des vols à main armée tout en parcourant une ville dans divers véhicules terriens, marins ou aériens, incluant voitures, motos, avions, ou bateaux.
L'action se déroule successivement dans trois villes que sont Liberty City, Vice City et San Andreas.
Graphiquement, le jeu mélange des éléments 2D (apparaissant dès le premier jeu) et 3D (apparaissant dès le quatrième jeu (Grand Theft
Auto III en abrégé GTA 3)).
Le jeu était originellement intitulé avant qu'il ne soit renommé par Dan et Sam Houser.
Il est initialement prévu pour une sortie sur MS-DOS, Windows 95, PlayStation, Sega Saturn et Nintendo 64 datant du 22 mars 1995 est posté par Mike Dailly le 22 mars 2011.
L'auteur du document crédité est K.R. Hamilton, et sa version est 1.05.
Il contient de nombreuses informations concernant les éléments du jeu débattu lors de réunion du 23 janvier 1995 jusqu'à son écriture qui contiendrait quelques similitudes avec le jeu vidéo sur Commodore 64.
Sam Houser, fondateur et directeur de arrive sur le projet quelques jours avant sa commercialisation et prend le contrôle du développement.
Le jeu est réorienté sur la thématique du monde ouvert aux aspects cinématographiques.
D'un autre côté Dave Jones est poussé vers la sortie.
Dans la version PlayStation, seules deux chaînes de radio sont disponibles.
Le titre d'introduction du jeu s'intitule de Craig Conner, crédité dans le jeu à un groupe fictif du nom de Slumpussy, et est joué sur N-CT FM.
GameSpot explique que même si les graphismes ne semblent , la musique et les effets sonores sont tout l'inverse, et félicite les chaînes de radio et les effets sonores des ouvertures et fermetures des portières.
Il loue également la liberté du jeu.
Video Games Blogger félicite le jeu pour son , le son, l'ingéniosité et la , mais juge les graphismes mauvais.
