Centre commercial en Suisse|Vernier|Bâtiment dans le canton de Genève
Balexert est un centre commercial situé à Vernier dans le canton de Genève, en Suisse.
Il tire son nom du quartier de Balexert où il se trouve.
Le nom de ce quartier provient du château de Bel-Essert qui était situé à l'emplacement actuel de l'arrêt Balexert des Transports publics genevois.
Ce château fut détruit en 1958 pour agrandir la route de Meyrin qui longe le centre commercial.
Inauguré en 1971 et agrandi en 1997, le centre commercial, propriété à 100 % de la Migros, comporte aujourd'hui plus de 110 commerces et 13 salles de cinéma https:/ fr geneve Pathé sur plus de carrés, ce qui en fait le plus grand centre commercial de Suisse romande et l'un des plus grands de Suisse.
Il est même le premier centre commercial de Suisse quant à la fréquentation avec 6,5 millions de clients par an.
Toponymie
Balexert vient de Bel-Essert.
Balexert signifie donc : « le beau lieu défriché ».
L'évolution orthographique date du Moyen Âge ou la lettre « x » intervocalique est utilisée comme stricte équivalent au « s » sourd représenté ailleurs dans la francophonie par le doublement de la lettre « s » : « ss ».
Quant à la lettre « a » au lieu du « e », elle est une variante dialectale.
Le choix du « x » intervocalique au lieu du « ss » entraîne une prononciation fautive, mais non erronée, du nom.
En effet, la prononciation courante est alors que la prononciation correcte devrait être .
Offres du centre
Le stand info permet d'acquérir des chèques-cadeau pour tout le centre.
Un système wifi gratuit est disponible dans tout le centre.
* Un photomaton et un imprimeur de photos peuvent être utilisés.
Le centre commercial compte plus de 110 magasins et 13 salles de cinéma rénovées en 2013, dont une dotée de la technologie IMAX (première en Suisse).
Il dispose de places de parking, dont 300 en P+R (parking relais) ainsi que 12 places aménagées pour les véhicules électriques.
Nouvelle extension de Balexert
L'arrivée du tramway sur la route de Meyrin pousse en 2006 le centre commercial à entamer les démarches pour pouvoir s'agrandir.
Le projet prévoit d'étendre
le centre commercial par-
dessus la route de Meyrin sur une longueur de afin de créer une nouvelle galerie commerciale de plus de carrés.
Un accès direct au centre depuis l'arrêt de tram est également construit.
Depuis 2012, la station Balexert est desservie par les lignes 14 et 18.
Sous le titre Balexert accueille le tram, le projet ne convainc pas tout le monde et rencontre de vives oppositions.
Le référendum lancé par les opposants ne recueillera pas le nombre de signatures requises, les genevois ne se sont donc pas prononcés sur ce projet.
Balexert obtient
le l'autorisation du Conseil d'État genevois pour construire son extension.
Les travaux ont commencé le et la fin du gros-œuvre était prévue pour juin 2009.
Une première ouverture partielle de l'extension, contenant des surfaces du magasin Migros a été finie le 12 décembre 2009 et l'ouverture totale de l'extension a lieu en automne 2010.
Avec cette nouvelle extension, différents magasins sont venus compléter l'assortiment : Globus, Nature et Découverte, Lush, Acuitis (maison d'optique et d'audition)
D'importantes rénovations du centre Balexert auront lieu de 2019 à 2021.
Le magasin https:/ fr Globus a quitté le centre commercial, ce qui permet à l'enseigne de prêt-à-porter ZARA de reprendre une partie de la surface, proposant ainsi depuis le printemps 2019, de la mode pour femme, homme et enfant.
Un bowling a été installé à la place de l’ École Club Migros, offrant 16 pistes, une salle de jeu comprenant une salle de billards et une grande surface de jeux électroniques.
Un bar ainsi qu'un restaurant avec une terrasse ont été également mis à disposition.
Véritable centre de loisirs, le bowling se nomme "
The Bowling Balexert" et est ouvert 7 blog/ Blog officiel sur l'extension
n0kg78qmmp7r6trortym9j18j6rxdej
