Mammifère (nom
vernaculaire)|Mustelidae
Le Vison d'Europe (Mustela lutreola) est une espèce de mammifères carnivores du genre Mustela.
Petit mustélidés à la fourrure brun foncé marquée d'une à deux taches blanches sur le museau, le Vison d'Europe est inféodé aux écosystèmes aquatiques.
Il vit dans les petites rivières, les marais et les ruisseaux où il se nourrit de petits mammifères, de poissons et d'amphibiens.
La saison de reproduction se produit à la fin de l'hiver ;
la femelle donne naissance à deux à sept petits dont elle s'occupe seule jusqu'à leur indépendance en automne.
L'hybridation naturelle avec le putois (Mustela putorius) est bien documentée.
Autrefois présent du Golfe de Gascogne jusqu'à Moscou, l'aire de répartition du Vison d'Europe s'est réduite au cours des siècles, avec une accélération au et .
Dans les années 2010, l'espèce n'est plus présente qu'au nord de l'Espagne, au sud-ouest de la France, en Roumanie dans le delta du Danube, en Ukraine et en Russie.
Avec une diminution de 90 % des populations depuis le début du , le Vison d'Europe est l'espèce de mammifère européen la plus menacée de disparaître.
L'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) classe l'espèce en « danger critique d'extinction ».
Les causes du déclin sont multiples.
Le piégeage pour la fourrure est la principale cause de disparition au .
L'artificialisation des cours d'eau, qui s'est fortement accélérée au , participe fortement à la diminution des populations en détruisant l'habitat favorable au Vison d'Europe.
L'introduction du Vison d'Amérique (Neovison vison), échappé de visonnières, a aggravé le déclin des populations.
Petit mustélidé des cours d'eau, le Vison d'Europe ne marque pas la culture européenne.
Il est confondu avec le putois depuis au moins le .
Il apparaît sur des timbres et des pièces commémoratives.
Description
Morphologie
La morphologie du Vison d'Europe est typique des mustélidés :
corps souple et élancé, cou peu différencié, pattes courtes, tête légèrement aplatie aux oreilles peu saillantes.
Entre et de rivières sont occupés, avec une densité de population de 0,25 à par kilomètre de rivière .
La population est alors estimée à 900 à .
Toutefois, la disparition de l'espèce dans la province basque d'Alava est également confirmée, avec un remplacement par le Vison d'Amérique : l'enquête espagnole montre que l'espèce invasive est déjà présente au centre du pays, au nord du pays basque et en Navarre .
La population principale est située dans le bassin versant de l'Èbre sur le bassin méditerranéen.
Sur la côte atlantique, les populations sont particulièrement fragmentées sur l'ensemble des rivières cantabres.
Grâce un politique intensive de contrôle du Vison d'Amérique depuis 2003, les populations du bassin méditerranéen étaient stables jusqu'en 2011.
De 2011 à 2014, les populations de l'Èbre se sont fragmentées en raison de la recrudescence du Vison d'Amérique.
Durant la même période, l'aire de répartition s'est étendue au sud et au sud-est dans l'Aragon.
Le Vison d'Europe se distribue sur environ de rivières espagnoles pour une population estimée à cinq cents individus.
Estonie
En Estonie, le Vison d'Europe a été réintroduit dans l'île de Hiiumaa en 2000.
Moins de cent individus peuplent l'île : afin que l'opération réussisse, l'ensemble des Visons d'Amérique présents sur l'île a été exterminé, puis quelques douzaines de Vison d'Europe ont été ré-introduites entre 2000 et 2001 .
France
La « découverte » du Vison d'Europe en France est publié par Edmond de Sélys Longchamps en 1839 .
Les premières études sont menées à partir du milieu du au début du et semblent montrer que le Vison d'Europe a une large aire de distribution en France .
Soixante ans plus tard, l'aire de distribution est réduite au front atlantique où l'espèce est considérée comme très commune entre 1930 et 1950 .
Trappeurs et chasseurs témoignent d'un déclin rapide des prises de la fin des années 1950 au début des années 1960 .
Dans les années 1980 en France, le Vison d'Europe est signalé en Bretagne, en Pays de la Loire et en Aquitaine .
Toutefois, seuls le sud-ouest de la France et la Bretagne présentent des populations importantes .
En Ille-et-Vilaine, un individu est piégé en 1986 .
En Vendée, un individu est piégé accidentellement en 1989 .
En Loire-Atlantique, le dernier signalement date de 1992 .
La présence de l'espèce est signalée dans le parc naturel régional de Brière, dans la réserve naturelle du lac de Grand-Lieu et dans la réserve naturelle nationale de Chérine .
En France, la dernière estimation de population, réalisée en 2004, a comptabilisé une petite centaine d'individus.
Selon l'UICN, l'espèce s'est peut-être éteinte.
Roumanie
La Roumanie est l'exception qui confirme la règle : découverte relativement tardivement (année 1990), la population du delta du Danube est sans nul doute la plus viable dans le monde.
La population est estimée entre et en 2014.
Deux zones d'occupation sont identifiées : le delta du Danube et les Carpates roumaines.
Les de canaux et de lagons du delta du Danube représentent l'aire de répartition majeure de l'espèce dans le monde.
Dans les Carpates, l'espèce est beaucoup moins fréquente avec rapportées entre 1990 et 2014.
Russie
Au début des années 2000, les populations russes ont été estimées à environ , toutefois, aucun recensement de grande ampleur n'a été mené.
En 2006, les données de prélèvements de chasse effectués dans les régions de Vologda et de Kostroma montrent que la proportion de peaux de Vison d'Europe par rapport à celles du Vison d'Amérique est passée de 50 à 70 % à entre 1 et 10 % en cinq à sept ans.
Pour l'ensemble de la Russie, les données récentes font état de la capture d'individus isolés ou de populations très localisées d'une dizaine d'individus.
Le nombre de d'Europe paraît donc surestimé selon l'UICN.
Le Vison d'Europe est éteint ou probablement éteint dans 66 % des régions de son aire de répartition historique.
Les preuves de présence les plus récentes proviennent de Vologda en 2011, de la région de Tver en 2012, de Krasnodar et de Kostroma en 2013 et de l'Arkhangelsk en 2014.
L'espèce survit peut-être dans la région d'Ivanovo, de Iaroslavl et de Stavropol.
Le Vison d'Amérique est déjà devenu l'espèce la plus répandue dans la région d'Arkhangelsk et de Komi.
Ukraine
Considérée comme éteinte en Ukraine, l'espèce est re-découverte dans les deltas du Danube et du Dniestr en 2007.
Populations captives
Le zoologiste polonais Stanisław Konstanty Pietruski est probablement le premier à détenir un Vison d'Europe en captivité
, ce dont il est très fier car
Des Visons d'Europe ont été détenus à Lisbonne en 1958, à Berlin de 1931 à 1935 et à Francfort de 1953 à 1956 .
Les premières tentatives d'élevage par le zoo de Tallinn commence en 1983.
Le projet «
Lutreola », qui commence un an plus tard, a pour but d'accroître les connaissances sur le Vison d'Europe en Estonie.
Entre 1984 et 1988, les enclos des Visons d'Europe sont construits.
Une partie des fondateurs de l'élevage est prélevée directement dans la nature estonienne, les autres sujets étant originaires d'individus captifs d'Union soviétique .
En 1986, deux premières femelles donnent naissance à quatre petits .
En 1987, la population captive du zoo de Talinn atteint douze individus .
Trois jeunes naissent cette même année
sans atteindre l'âge adulte.
En 1988, aucune naissance n'est enregistrée, probablement en raison de la pollution sonore due à des constructions de bâtiments proches des enclos.
En 1989, trois femelles donnent naissance à cinq petits dont quatre atteindront l'âge adulte.
En 1990, la population captive du zoo de Talinn est de quinze individus, dont huit sont nés en captivité .
Dans les années 1990, deux Visons d'Europe étaient détenus par le zoo de Saint-Pétersbourg .
Dans un élevage de Novossibirsk, dix-sept portées sont nées à partir de deux mâles et deux femelles, ce qui a permis la naissance de et .
En France, un éleveur privé détenait des Visons d'Europe en Brière .
En 1992, le premier (EMCC), qui a pour but principal de maintenir une population captive viable, est managé par le zoo de Tallinn .
Le premier studbook est publié en 1993 .
Menaces
Une modélisation avec un système d'information géographique montre que les menaces majeures de fragmentation de la population du Vison d'Europe en Biscaye sont la dégradation de l'habitat et l'expansion du Vison d'Amérique .
Chasse et piégeage
Au début du , le piégeage pour la fourrure a joué un rôle majeur dans la régression du Vison d'Europe .
Des années 1930 à 1970, une cinquantaine de Visons d'Europe est tuée chaque année dans les Côtes d'Armor, qui était peut-être le département ayant la plus grande population bretonne .
Chassée avec des chiens, elle est un « produit dérivé » de la chasse à la loutre .
En Union soviétique, de Visons d'Europe sont en moyenne vendues chaque année de 1922 à 1924 .
En 1996, une peau de vison est vendue soixante dollars en Biélorussie, ce qui représente un une grande partie du revenu moyen biélorusse à cette époque selon le zoologue Hans Kruuk .
Les peaux de vison sont toujours l'un des produits les plus cher et luxueux de la mode européenne, toutefois, depuis l'arrivée de l'élevage, la majorité des peaux utilisées proviennent d'individus captifs, et notamment de Vison d'Amérique.
Cela a également de faire baisser les prix .
Jusque
dans les années 1970, la principale cause de disparition du Vison d'Europe en France est le piégeage pour sa fourrure .
Destruction de l'habitat
La destruction ou le drainage des zones humides s'est considérablement accéléré dans la seconde moitié du .
La construction de barrages hydroélectriques et la pollution de l'eau ont également fortement dégradé son habitat .
L'assèchement des zones humides est une cause majeure de perte de l'habitat du Vison d'Europe.
La dégradation de nombreux milieux naturels s'est traduite par une baisse globale de la capacité d'accueil des espèces semi-aquatiques.
De même, la modification des rivières, par la création de canaux ou la dé-végétalisation des berges a contribué à diminuer l'habitat favorable au Vison d'Europe .
Par exemple, les possibilités de tanières et d'abris nécessaires à la reproduction sont amoindries .
La modification des berges et rives a également un impact négatif sur le nombre de proies disponibles pour le Vison d'Europe, les insectes, amphibiens, rongeurs et oiseaux aquatiques diminuant en nombre après l'artificialisation des rivières .
Cet effet s'additionne à la disparition de certaines proies, comme les écrevisses décimées par une épidémie d'aphanomicose dans les années 1980 .
Introduction du Vison d'Amérique
L'arrivée du Vison d'Amérique (Neovison vison) en Europe dans les années 1920 a été un facteur aggravant du déclin du Vison d'Europe .
Ce vison s'est échappé de visonnières implantées en Europe .
Ce vison est un prédateur plus opportuniste, moins dépendant des bordures de rivières et plus agressif .
La compétition interspécifique est forte car le Vison d'Amérique partage le même type d'habitat et la même nourriture .
Le Vison d'Amérique occupe un réseau trophique à 75,4 % similaire à celui du Vison d'Europe, tout en ayant une plus grande variabilité dans les proies chassées .
C'est un cas d'exclusion compétitive : le Vison d'Amérique supplante l'espèce européenne et devient rapidement l'espèce de vison dominante .
Plus gros, il est suspecté qu'il puisse s'accoupler avec les femelles Visons d'Europe : si les naissances ne sont pas possibles en raison de l'éloignement génétique, l'accaparation des femelles baisse le taux de fertilité du Vison d'Europe .
La présence du Vison d'Amérique rend les recherches sur l'aire de distribution du Vison d'Europe plus ardues car les confusions entre les deux espèces sont fréquentes.
Les sondages basés sur les témoignages de chasseurs et de trappeurs sont notamment plus complexes à mettre en œuvre .
En Biélorussie, l'arrivée du Vison d'Amérique est jugée comme la principale cause du déclin du Vison d'Europe .
Un nombre important de Vison d'Amérique partageant les mêmes plans d'eau que le Vison d'Europe conduit à l'extinction de ce dernier en cinq à sept ans .
La présence du Vison d'Amérique pose la question sur les capacités de survivance du Vison d'Europe en Europe continentale.
En Biélorussie, une étude a été menée pour limiter le nombre de Visons d'Amérique dans la Lovat par piégeage et élimination sélectifs .
Des campagnes d'éradication menées en 1993, puis 1998-2001 ont permis de diminuer la densité de population de l'espèce invasive .
Ces mesures ont été jugées comme assez efficaces, ayant permis la préservation d'une petite population de Vison d'Europe sur l'aire d'études et la recolonisation d'écosystème aquatique abandonné par l'espèce .
La chasse sélective au Vison d'Amérique est à privilégier à la fin de l'automne et au début du printemps, et, afin de maintenir une population viable de Vison d'Europe, l'effort de piégeage doit être soutenu .
Autres menaces
Des Visons d'Europe sont encore détruits accidentellement par confusion avec le Putois, le Ragondin ou le Vison d'Amérique.
Dans les années 1990, la mort accidentelle dans un piège initialement destiné au Rat musqué (Ondatra zibethicus), au Ragondin (Myocastor coypus) et au Vison d'Amérique était une des principales menaces pour la survie du Vison d'Europe en France .
Les campagnes d'empoisonnement de rongeurs déprédateurs, et notamment le Ragondins, constituent également une menace bien réelle.
Le Vison d'Europe peut s'intoxiquer en consommant des rongeurs empoisonnés .
Dans les années 1980 et 1990, l'utilisation de pièges à mâchoires pourtant interdite, est signalée comme un risque pour la survie du Vison d'Europe .
De nombreuses infrastructures routières sont également meurtrières.
Le Vison d'Europe traverse notamment les routes au niveau des ponts .
Protection
Protection internationale
Le Vison d'Europe est listé comme « en danger critique d'extinction » (CR) par l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) depuis 2011.
L'espèce était précédemment listée comme « vulnérable » de 1988 à 1994, puis « en danger » (EN) entre 1994 et 2011.
De 1995 à 2015, les populations ont décru de plus de la moitié et les prévisions restent au déclin des populations dû à la dégradation ou à la perte de son habitat ainsi qu'à l'arrivée d'espèces envahissantes, notamment le Vison d'Amérique.
L'espèce constitue possiblement la prochaine espèce de mammifères européens à disparaître .
En Union européenne, l'espèce est inscrite dès l’origine aux annexes II et IV de la Directive habitats, qui impose une protection de l'espèce dans son aire de répartition naturelle .
Protections nationales
Le Vison d'Europe est protégé en France depuis 1977 .
En 1992 et 1993, la Société française pour l'étude et la protection des mammifères (SFEPM) intervient pour que le Vison d'Europe devienne une espèce prioritaire de l'annexe II de la directive européenne et ce statut est obtenu en mai 2004 .
En application du Code de l'Environnement, l'espèce est inscrite dans la liste des espèces de mammifères protégés par l'arrêté interministériel du 23 avril 2007, à ce titre, la destruction des sites de reproduction et des aires de repos, la destruction, la capture ou la vente du Vison d'Europe est interdite sur l'ensemble du territoire français .
En Espagne, dans les années 2000, les scientifiques pointent une protection légale insuffisante de l'espèce, avec un classement national comme espèce vulnérable alors que les populations sont très faibles .
Un plan d'action espagnol est engagé entre 1999 et 2000 .
Trois fonds LIFE (2001-2004) de l'Union européenne sont allouées aux provinces d'Alava, de Castille-et-León et de La Rioja pour préserver l'espèce en limitant l'expansion du Vison d'Amérique dans le bassin de l'Ebre, en étudiant la biologie, l'écologie et l'aire de répartition du Vison d'Europe, en protégeant son habitat et en améliorant les connaissances des Espagnols sur cette espèce .
Dans la culture
Efforts de recherche
La première réunion d'un groupe d'experts européens sur le Vison d'Europe a eu lieu les 4 et 5 avril 1991 à Strasbourg, sous l'organisation du conseil de l'Europe .
La situation précaire de l'espèce conduit dès 1993 a se prononcer en faveur de l'élevage conservatoire en captivité .
En 1993, la Société française pour l'étude et la protection des mammifères (SFEPM) consacre son meeting annuel à l'état de la recherche sur la Loutre d'Europe et le Vison d'Europe .
Dénomination
Au début du , le naturaliste Armand de Montlezun note que les chasseurs, peu habitués à voir le Vison d'Europe, le confondent avec le putois (Mustela putorius putorius) .
Le Vison d'Europe a été nommé jusqu'au début du par des termes reflétant une certaine méconnaissance de l'espèce et sa confusion avec le putois ou la loutre :
« lutreola », « petite loutre »
, « putois à tête de loutre »
, « putois d'eau »
, « putois des marais »
ou encore « putois à pieds palmés »
La fourrure de vison, utilisée en garniture sur les habits de cérémonie, était une emblème répandu de royauté .
Philatélie
Le Vison d'Europe est représenté sur des timbres.
La Géorgie produit une série de quatre timbres dédiés au Vison d'Europe en partenariat avec le WWF en 1999 .
En 2017, les Pays-Bas réalise un feuillet de cinq timbres représentant uniquement le Vison d'Europe dans le cadre d'une série sur les animaux en danger .
L'espèce apparaît également dans des collections aux thèmes variés.
En 1970 puis en 1982, la République démocratique allemande publie deux séries différentes de quatre timbres dont un pour le Vison d'Europe dans le cadre de la foire internationale du commerce de fourrure de Leipzig .
En 1982, une série de trois timbres de bienfaisance finlandais pour la Croix-Rouge représente un Vison d'Europe parmi deux autres petits mammifères .
La poste Belpochta de Biélorussie a notamment édité un timbre en 2008 puis en 2014 dans le cadre d'une série de cinq timbres sur les animaux sauvages .
Des timbres représentant le Vison d'Europe sont imprimés dans le cadre de séries sur les listes rouges nationales des espèces menacées comme en Moldavie en 2006 (série de cinq timbres) ou la Lituanie en 2015 dans une série de deux timbres .
La poste espagnole Correos, dans une série de trois sur les espèces protégées, édite un timbre représentant une photographie de Vison d'Europe en 2016 .
File:
Stamps of Germany (DDR) 1970, MiNr 1543.jpg|Série
Foire
internationale
du commerce de fourrure de Leipzig, RDA, 1970
File:
Stamps of Germany (DDR) 1982, MiNr 2679.jpg|Série
Foire internationale du commerce de fourrure de Leipzig, RDA
File:
Mustela
lutreola-1982.jpg|Série
Croix
Rouge, Finlande,
File:
Stamp of Moldova 071.jpg|Série
Liste rouge des espèces menacées, Moldavie, 2006
Pièce commémorative
Deux pièces commémoratives biélorusses émises en 2006 avec pour sujet la réserve de Chyrvony Bor représentent côté face un Vison d'Europe .
