Badminton
Le badminton est un sport de raquette qui oppose soit deux joueurs ou joueuses (simples), soit deux paires (doubles), placés dans deux demi-terrains séparés par un filet.
Les joueurs et joueuses, appelés badistes, marquent des points en frappant un volant à l'aide d'une raquette afin de le faire tomber dans le terrain adverse.
L'échange se termine dès que le volant touche le sol ou reste accroché dans le filet.
Le volant est un projectile aux propriétés aérodynamiques uniques qui lui donnent une trajectoire très différente des balles utilisées dans la plupart des sports de raquette.
En particulier, les plumes créent une traînée bien plus importante, causant une décélération plus rapide.
Le vent ayant beaucoup d'influence sur cette trajectoire, car la masse d'un volant est généralement d'environ 5 grammes, le badminton est toujours pratiqué en intérieur.
Depuis 1992, le badminton est un sport olympique qui se décline en 5 disciplines : simple hommes, simple dames, double hommes, double dames et double mixte.
À haut niveau
, il nécessite une excellente condition physique ainsi que de très bonnes qualités techniques et tactiques.
C'est le sport de raquette le plus rapide du monde, il est fréquent de voir une douzaine d'échanges en double en moins de .
Le record de vitesse pour un volant en compétition est détenu depuis le 11 janvier 2017 par Mads Pieler Kolding, joueur danois de double hommes, qui a frappé le volant à la vitesse de .
Le Malaisien Tan Boon Heong, également joueur de double hommes, a, pour sa part, propulsé un volant à en sortie de raquette en conditions optimales, établissant ainsi le record Guinness actuel, battant ainsi l'ancien record de qu'il avait également établi.
Histoire du badminton
Les ancêtres du badminton sont multiples.
L'échange de volants frappés avec une partie du corps ou un instrument remonte à plus de deux millénaires en Chine.
Au Japon, on pratiquait le vers la fin de l'époque médiévale.
En Europe, l’un des ancêtres du badminton est le battledore and shuttlecock pratiqué en Angleterre dès le Moyen Âge, l’objectif du jeu étant de maintenir en l’air un shuttlecock (volant) à l’aide d’une battledore (raquette ou palette).
On trouve des images du jeu de volant dans les peintures d'artistes du (voir par exemple La Fillette au Volant de Chardin).
La pratique féminine du jeu de volant, ancêtre du badminton, remonte au moins au , où des peintres comme Fragonard et Chardin ont témoigné de cette activité chez les jeunes filles de bonnes familles.
Quant aux règles du badminton actuel, elles furent élaborées en 1873 : des officiers anglais revenus des Indes, se trouvant réunis dans le château du Duc de Beaufort à Badminton (ville anglaise du Gloucestershire), en vinrent à évoquer le jeu indien du « poona », qui se pratiquait avec une raquette et une balle légère.
Ils se mirent alors en tête d’y jouer.
Mais n’ayant pas de balle sous la main, ils décidèrent d’utiliser un bouchon de champagne, auquel ils attachèrent quelques plumes.
Amusés et séduits par leur trouvaille, ils décidèrent de faire connaître ce jeu, sous le nom du château où il était né : Badminton.
Le nom commun badminton est donc un onomastisme.
Quatre ans plus tard, les premières règles du jeu étaient publiées.
La première championne du monde officieuse est Elisabeth Thomson en 1900 lors du All England Championship.
Les Internationaux de France sont marqués par C. Radeglia qui remporte l'épreuve à cinq reprises.
En 1934, la fédération internationale de badminton (BWF) est créée.
À partir de 1957, la meilleure équipe féminine est désignée par l'Uber Cup.
Le comité olympique a décidé d’inscrire cette discipline aux Jeux olympiques de Barcelone en 1992, à la suite d’une démonstration à Séoul, quatre années auparavant.
Le simple et double hommes, le simple et double dames ainsi que le double mixte sont les 5 épreuves présentées aux JO.
Sa pratique en mixte est particulièrement reconnue au niveau Olympique
Actuellement, les meilleurs joueurs mondiaux sont originaires de Chine, d’Indonésie, de Corée, du Japon ou de Malaisie.
En Europe, seulement deux pays rivalisent avec les Asiatiques : le Danemark principalement et l’Angleterre.
En 2014, la France fonde ses espoirs sur les épreuves en mixte, catégorie où elle se sent la plus apte à rivaliser à un niveau international.
Depuis 2015, certains joueurs français (Brice Leverdez) parviennent à réaliser des grosses performances en simples, mais ne parviennent toujours pas à remporter de tournois majeurs.
Pratique
Le badminton aurait 100 millions de pratiquants sur la planète.
En France les femmes représentent 36,15 % du total des licenciés, et même 37,76 % des 15-24 ans en 2014.
La participation féminine est sensiblement plus élevée en badminton que dans les autres sports de raquette.
Règles du badminton
Le badminton actuel se joue à deux ou à quatre à l'aide d'un volant que l'on doit faire passer d'un côté à l'autre du filet sans faire de fautes.
Les règles du badminton sont établies par la fédération internationale de badminton.
Le score
Un match se joue au meilleur de 3 sets de 21 points chacun : le joueur ou l'équipe qui remporte , gagne le match.
Celui qui gagne un échange ajoute un point à son score.
À 20-20, le set est prolongé : le camp qui mène avec 2 points d'écart remporte le set (exemple : 22-20, 28-26).
, c'est celui qui marque le qui remporte le set.
Le joueur ou l'équipe gagnant un set sert en premier dans le set suivant.
Ce système de comptage est valable pour les 5 disciplines du badminton : simple hommes, simple dames, double hommes, double dames et double mixte.
Avant 2006, les matchs se jouaient en deux sets gagnants de 15 points ou 11 dans le cas du simple dames (SD).
Un joueur ne pouvait marquer un point que sur son service.
Pour les simples hommes et les doubles, à 14-14, le premier joueur/paire à atteindre 14 avait la possibilité de prolonger le set ou non.
Le set non prolongé était joué en 15 points, le set prolongé en 17 points.
Les simples dames se jouaient en 11 points avec possibilité de prolonger à 10-égalité jusqu'à 13.
Lors de l’assemblée générale de la Fédération internationale de badminton en mai 2006, il a été décidé de mettre en place un nouveau système de comptage et de le tester pendant deux ans.
Ce système a été entériné par l'assemblée générale de la BWF en août 2008.
Pour commencer un match
Avant le début du match, les joueurs / équipes font un tirage au sort, soit avec une pièce, soit avec un volant.
L'équipe gagnante exerce son choix :
L'équipe perdant le tirage au sort exerce son choix sur l'alternative.
Test de la vitesse du volant
Pour tester un volant, le joueur doit effectuer un dégagement en frappe basse, le contact avec le volant se faisant au-dessus de la ligne de fond.
Le volant doit être frappé dans une direction montante et parallèle aux lignes de côté.
Un volant de vitesse réglementaire doit tomber à au moins et au plus à de l'autre ligne de fond, à l'intérieur du terrain.
En compétition officielle, il n'est pas autorisé de "casser" les plumes du volant afin de le ralentir : les joueurs doivent s'adapter au volant fourni.
Le matériel homologué
La Fédération Internationale de Badminton réglemente toutes les questions pouvant concerner les raquettes, le volant ou l'équipement ou tous prototypes utilisés pour la pratique du Badminton de façon à définir la conformité avec les spécifications.
Une telle décision peut être prise à l'initiative de la Fédération ou à la demande d'un tiers ayant un intérêt réel reconnu, y compris un joueur, un officiel technique, un fabricant de matériel, ou une Fédération Nationale ou l'un de ses membres.
Interruptions et changement
de demi-terrain
Quand le score atteint 11 points la première fois dans le set, les joueurs bénéficient d’un arrêt de jeu de 60 secondes.
Si aucun joueur (ou paire) ne souhaite s'interrompre, le jeu continue.
Dans les grandes compétitions nationales ou internationales, il arrive que le Juge-Arbitre rende cet arrêt de jeu obligatoire (dans le cas des retransmissions télévisées).
Entre deux sets, cette interruption est de 120 secondes.
Les joueurs changent de demi-terrain à la fin de chaque set, et au troisième set, lorsque le score atteint la première fois 11.
Pendant ces interruptions, les joueurs peuvent s'hydrater, se restaurer et recevoir des conseils de leurs entraîneurs.
Entre les échanges, quand le volant n’est pas en jeu et à condition de ne pas ralentir le match, le joueur peut également être conseillé par un coach, assis au bord du terrain au niveau de la ligne de fond de court.
Avec les nouvelles règles, un joueur ne peut plus demander un temps mort de sa propre initiative.
Volant non en jeu
Un volant n'est pas en jeu
lorsque :
* il touche le filet ou un poteau et commence à tomber vers la surface du terrain du côté du joueur qui a frappé le volant ;
Les limites du terrain
Toutes les lignes font partie de la zone qu'elles délimitent.
Le terrain doit être un rectangle (dont les dimensions sont précisées dans la section sur le terrain) tracé avec des lignes d'une largeur de 40 mm.
En simple, les couloirs latéraux ne font pas partie du terrain.
La zone de service est délimitée par :
* la ligne de service court, située à environ du filet ;
En double, les équipes s’affrontent sur la totalité du terrain, le couloir compte.
La zone de service est délimitée par :
* la ligne de service long de double, située à l'intérieur du terrain, à de la ligne de fond de court.
Fichier:
Badminton Spielfeld Einzel.png|Limites
du terrain
en simple
Fichier:
Badminton Spielfeld Doppel.png|Limites du terrain en double
Fichier:
Badminton Serve Double.png|Zones de service en double
Dans les catégories MiniBad (moins de 9 ans) et poussin (9-10 ans), les joueurs évoluent sur un terrain adapté, le même que les autres joueurs à la seule différence que le terrain s'arrête à la ligne externe au fond (au service et pendant le jeu en doubles également).
Placement des joueurs
À un score pair, le joueur se place sur le demi-terrain de droite pour servir;
si le score est impair, il se place dans le demi-terrain de gauche.
En simple
Au début du set et chaque fois que le score du serveur est pair, le serveur sert à droite.
Si le score du serveur est impair il sert à gauche.
Le serveur doit toujours servir croisé.
Si le serveur gagne l’échange, il marque le point et sert dans la zone alternative (à gauche s'il a servi à droite ou à droite s'il a servi à gauche).
Si le receveur gagne l’échange, il marque un point et prend le service.
En double
Contrairement aux anciennes règles, il n’y a plus qu’une seule main.
Cela signifie que lorsqu’une équipe prend le service, il n’y a qu’un joueur qui sert.
Si l’échange est perdu, il n'y a pas de second service mais le service revient à l’adversaire, ainsi qu'un point.
En double, le serveur doit servir dans la zone de service diagonale adverse mais pas dans le couloir du fond de court, ce qui constituerait alors une faute, faisant perdre le service à l'équipe et le point reviendrait à l'équipe adverse.
Au début du set et quand son score est pair, le serveur sert depuis la zone de droite.
Quand le score du serveur est impair, il sert depuis la zone de gauche.
Lorsque le camp du serveur gagne l’échange, celui-ci marque un point et le même serveur sert depuis l’autre zone de service.
Si c’est le camp du receveur qui gagne l’échange, c’est lui qui marque un point.
Le camp du receveur devient serveur.
Les positions (du côté gagnant et du côté perdant) restent alors inchangées.
Le service
Au service, le serveur n’a le droit qu’à un seul essai, et doit toujours servir en diagonale.
Il y a faute au service si le serveur manque le volant ou s’il ne respecte pas l'un des points suivants et doit peser entre 4,74 à .
Les plumes doivent mesurer entre 62 et .
Le prix de ces volants est fonction de leur qualité.
Un volant plastique a une durée de vie nettement plus longue qu’un volant en plume.
La durée de vie du volant dépend de la puissance ou de la technique des joueurs : certains sets de très haut niveau utilisent jusqu’à une quarantaine de volants plumes par match.
Depuis l’épizootie de grippe aviaire, le prix des volants avec jupe en plumes d’oie a considérablement augmenté.
Pour des volants de qualité, les coûts de production en Chine ont augmenté de 20 à 25% depuis 2004.
Lors d'un match de haut niveau, si un joueur juge le volant abîmé et veut le changer, il doit demander à l'arbitre et à l'adversaire.
L'accord des trois parties est indispensable pour changer le volant.
En cas de désaccord entre les joueurs, l'arbitre tranche.
De plus, un joueur ne peut changer la vitesse du volant sans l'accord de l'adversaire et de l'arbitre.
Au cours d'un match de haut niveau, une douzaine de volants sont consommés, en moyenne.
Le terrain
Le terrain de badminton fait au total de long et de large.
Ce terrain est divisé en couloirs et en zones de service.
Les couloirs latéraux, valables pour les matchs de double font de large.
Les couloirs de fond, non valables au service en double, font de large.
séparent le filet, au centre du terrain de la première ligne de service.
Les zones de service font donc :
Les poteaux doivent avoir une hauteur de 1,55 mètre à partir du sol et doivent rester verticaux lorsque le filet est tendu.
Le bord supérieur du filet doit être compris entre 1,524 mètre du sol, au centre du terrain, et 1,55 mètre, au niveau des lignes latérales extérieures du terrain de double.
Le filet doit avoir une hauteur de 760 mm et une longueur d'au moins .
La tenue vestimentaire
Le badminton étant un sport pratiqué en salle, il nécessite le port de chaussures adaptées, avec une semelle non-marquante en gomme, afin d'éviter d’abîmer le revêtement des installations sportives.
Les joueurs portent un polo ou un tee-shirt et un short réglementaires.
Chez les femmes, le port obligatoire d'une jupe ou d'une robe a longtemps été très débattu (en 2011).
Le nouveau règlement de la BWF en vigueur à partir du rendait le port d'une jupe obligatoire, éventuellement au-dessus d'un short ou d'un pantalon.
Contesté notamment au sein des fédérations de plusieurs pays d'Asie, la proposition de règlement n'a finalement pas été retenue.
Les coups principaux
* Le rush (déplacement qui consiste à se ruer vers le filet et accélérer très rapidement le volant avec le poignet uniquement)
Le lob
- en coup droit ou en revers (trajectoire similaire au flick, un peu tendue servant à déborder l'adversaire)
* Le lift
- en coup droit ou en revers (lob qui monte très haut, comme un service de simple, souvent utilisé en double pour renvoyer les attaques adverses).
Le spin (volant gratté par le bas lors d'un contre amorti)
** placement :
le placement du joueur est à peu près similaire pour toutes les frappes, c’est-à-dire :
« jambe
-raquette » devant, raquette à hauteur du filet, et haut du corps gainé,
** contre-amorti droit
: le bras du joueur est allongé, son genou est fléchi et son pied avant est dans l’axe du déplacement.
Il doit y avoir un angle entre l’avant-bras et la raquette,
** contre-amorti
croisé :
le tamis est orienté vers poteau opposé, il est vertical par rapport au filet.
L’avant-bras du joueur fait une rotation,
** lift : c’est un coup défensif.
On l’utilise
pour se donner du temps dans une situation difficile grâce à une trajectoire en cloche
Lors du point d’impact, la raquette est perpendiculaire au filet,
** lob : c’est un coup offensif.
Son but est de dépasser l’adversaire en mettant le volant derrière lui sur la ligne de fond de court.
La trajectoire du volant est basse et juste au-dessus du niveau d’interception de l’adversaire.
Pour cela, lors du point d’impact, la raquette est presque perpendiculaire au filet,
** rush : il se réalise lorsque le volant est légèrement au-dessus du filet.
La raquette est parallèle au filet pour accélérer le volant.
Le mouvement va de l’extérieur vers l’intérieur du terrain.
Le but est de contrer le volant au niveau du haut du filet avec une trajectoire descendante rapide,
** kill : c’est une frappe très similaire au rush mais il est réalisé lorsque le volant est nettement au-dessus du filet.
Il s’agit d’une frappe-rebond (tête de raquette qui remonte très rapidement après l’impact).
Le but de cette frappe est donc d’être décisif.
La Fédération internationale de badminton
La Fédération internationale de badminton (), fondée en 1934, a pour but de gérer et de développer le badminton dans le monde ainsi que d'édicter des règles du jeu.
Son siège est situé en Malaisie, à Kuala Lumpur.
En 2013, elle regroupe 177 associations, pour la plupart nationales, regroupées dans 5 confédérations continentales : Afrique, Asie, Amériques, Europe et Océanie.
Les compétitions majeures
Les compétitions majeures sont organisées sous l'égide de la Fédération internationale de badminton :
la Thomas
Cup
le championnat du monde par équipes masculines (les années paires)
l'Uber Cup, le championnat du monde par équipes féminines (les années paires),
la Sudirman
Cup,
le championnat du monde par équipes mixtes (les années impaires),
** les championnats du monde individuels (tous les ans sauf les années olympiques)
* les championnats continentaux, organisés par chaque confédération continentale :
* le BWF World
Tour (grade 2)
qui regroupe les 26 tournois les plus prestigieux (anciens Super Series et BWF Grand Prix).
En fin de saison, en décembre, le BWF World Tour Finals est ouvert aux 8 premiers de chaque discipline d'après le classement du World Tour.
Bien que non sanctionnés par la BWF, d'autres événements prestigieux viennent s'ajouter à la liste ci-dessus :
Tous ces tournois permettent aux joueurs de gagner des points pour le classement mondial.
Les meilleurs joueurs et joueuses
Les meilleurs joueurs et joueuses de badminton sont essentiellement asiatiques : majoritairement Chinois, mais aussi Indonésiens, Sud-coréens, Japonais, Malaisiens ou Indiens ;
aux Jeux Olympiques, 69 des 76 médailles décernées entre 1992 et 2008 ont été gagnées par des Asiatiques, ainsi que 23 des 30 médailles de 2012 et 2016.
En Europe, seuls les Danois parviennent régulièrement à rivaliser avec les Asiatiques (se classant notamment 4° nation olympique avec 8 médailles dont une en or, et 3° nation aux championnats du monde avec 10 victoires finales), à l'exception notable de l'Espagnole Carolina Marín qui a créé une énorme surprise, en simple dames, en devenant deux fois championne du monde (en 2014 et 2015), puis championne olympique (en 2016).
Des joueurs comme Heryanto Arbi ou Peter Rasmussen ont marqué les années 1990, ainsi que, plus récemment, l'Indonésien Taufik Hidayat ou le Danois Peter Gade.
Chez les hommes
En simple : le Malaisien Lee Chong Wei, les Chinois Lin Dan et Chen Long, les Japonais Kento Momota et Kenichi Tago, les Danois Jan
Jørgensen
et Viktor Axelsen, et l'Indien Srikanth Kidambi
En double hommes ou mixte : les Sud-coréens Park Joo-bong, Kim Dong-moon, Lee Yong-dae et Chung Jae-sung, les Chinois Cai Yun, Fu Haifeng et Zhang
Nan
, les Indonésiens Marcus Gideon, Kevin Sanjaya, Hendra Setiawan, Markis Kido et Mohammad Ahsan, ou les Danois Mathias Boe et Carsten Mogensen.
Chez les dames.
Le niveau de sudation des badistes est proche de celui d'autres sportifs pratiquant en intérieur, mais inférieur à celui des sportifs pratiquant en extérieur dans des conditions de température plus élevées parce que moins contrôlées.
Le niveau de sudation des badistes est comparable à celui des volleyeurs et des handballeurs, dont les courses de courte distance, sur un terrain de taille réduite, avec de nombreux sauts et changements de direction, sont plus similaires à celles des badistes que les courses plus longues des footballeurs, même en intérieur, qui occasionnent une sudation plus importante.
Comparaison avec la pratique du tennis
Le badminton est souvent considéré comme un sport de détente n'exigeant pas un haut niveau de qualités sportives.
On compare donc souvent le badminton au tennis, jugé plus difficile.
Une comparaison des deux sports, souvent citée par les défenseurs du badminton mais critiquée pour sa partialité par ses détracteurs, a été publiée sur le site World Badminton, sur la base de certaines informations sur la finale du tournoi de tennis de Wimbledon de 1985, jouée en 4 sets entre Boris Becker et Kevin Curren, et la finale des championnats du monde de badminton 1985 à Calgary entre Han Jian et Morten Frost.
À l'époque les matches de badminton se jouaient en 15 points gagnants.
Ce comparatif figure dans le tableau ci-dessous :
Traumatismes
Les études d'épidémiologie du badminton remarquent que les blessures les plus fréquemment observées sont des traumatismes légers des tissus des membres inférieurs, en particulier des atteintes ligamentaires à la cheville (entorse, déchirure) ainsi que des ruptures du tendon d'Achille.
Les joueurs de plus de 30 ans sont plus fréquemment atteints de blessures, généralement musculaires.
La plupart des blessures ont été observées en période de reprise d'activité (en Europe, au début de la saison, en septembre, et après les vacances de Noël, en janvier), et pouvaient être liées à un échauffement insuffisant.
Le taux de blessure était faible : 2 % des badistes de la région observée, et seulement 4 % des blessures causées par une pratique sportive alors que le badminton y était un des sports les plus pratiqués.
Les traumatismes oculaires sont plus rares que les traumatismes des membres inférieurs, mais plus fréquents que dans la plupart des sports ;
la vitesse du choc avec le volant ou la raquette peut occasionner la perte de la vision d'un œil.
Il est de ce fait recommandé de porter des lunettes de protection renforcées et de toujours placer sa raquette devant son visage lorsqu'on défend au filet, en particulier pendant les matchs de double, au moment des rushs au filet .
La culture et le badminton
Ludique à la base, le badminton se décline également dans une gamme de jeux de plein air, de plateaux ou vidéo.
Les plus emblématiques sont les jeux en pack pour jouer sur la plage ou à la campagne.
Depuis l'avènement du jeu vidéo, le badminton figure parmi les thèmes les plus rares.
Un essai de portage sur SuperNes (Nintendo) a été réalisé dans les années 1990.
Mais avec l’avènement d'internet, un jeu comme World Badminton League a fait son apparition.
Le badminton ayant une place importante dans la culture asiatique, c'est dans le cinéma asiatique qu'on retrouve le plus de références à ce sport, comme dans le film du réalisateur hong-kongais Derek Kwok.
Références
Voir aussi
Bibliographie
* Histoire du badminton: du jeu de volant au sport olympique, Jean-Yves Guillain, Editions Publibook,
Articles connexes
Liens externes
* http:/
Fédération Internationale
* http:/ data
Espaces_Dedies
Documents_CNA /badmania.fr
Site d'actualités sur le badminton,
avec une communauté de badistes
kiqfj9vodzn3b1nhhuocuhhugyp0zji
