Série télévisée créée en 1995|Série télévisée américaine des années 1990|Série télévisée américaine des années 2000|Série télévisée de NBC|Série télévisée de CBS|Série télévisée de Paramount Television|Série télévisée judiciaire|Série télévisée se déroulant à Washington (district de Columbia)|NCIS :
Enquêtes spéciales|Forces armées des États-Unis à la télévision|Série télévisée qui a au moins 10 saisons
JAG est une série télévisée américaine en un pilote de 90 minutes et 226 épisodes de 42 minutes, créée par Donald P. Bellisario et diffusée du au sur NBC et du au sur CBS.
En France, la série a été diffusée à partir du sur France 2 et rediffusée en 2008 et en 2012 sur France 4 ;
en Belgique sur RTL-TVi et au Québec du au sur Historia.
Synopsis
Harmon Rabb Junior est un pilote de l'aéronavale américaine qui perd la vision nocturne à la suite du crash de son F-14 Tomcat en mer.
Il est affecté au JAG ().
Il est aidé par différents avocats comme lui (lieutenant Bud Roberts, major Sarah Mackenzie...).
Durant les différentes saisons, il va être de plus en plus attiré par son ex-métier de pilote dans l'aéronavale américaine.
Il va également chercher son père, fait prisonnier pendant la guerre du Viêt Nam.
Accroche
Pilote de l'aéronavale comme l'était son père, le lieutenant de vaisseau Harmon Rabb
Jr est blessé dans le crash de son Tomcat lors d'une tornade en mer.
Sujet à des troubles de la vision nocturne, il est affecté auprès du Juge Avocat General, le JAG.
Sa mission aujourd'hui : enquêter, défendre ou mettre en accusation afin que règne la loi sur les mers.
Désormais avec le major Sarah MacKenzie, avocat comme lui, il vole de tribunaux en cours de justice avec une bravoure et une ténacité égales à celles qui avaient fait de lui un as de l'aviation.
Distribution
* David James Elliott (V. F. : Guy Chapellier) :
Harmon «
Harm »
Rabb Jr.
, USN
* Catherine Bell (V. F. : Clara Borras) :
Sarah «
Mac »
Mackenzie, USMC
* Patrick Labyorteaux (V. F. :
Luq Hamet puis Pierre Laurent) : Bud J. Roberts, Jr.
, USN
* John M. Jackson (V. F. : Julien Thomast) : Albert-Jetro
AJ »
Chegwidden, juge-avocat général, USN
* Tracey Needham (V. F. : Marine Jolivet) :
Meg Austin, USN (saison 1 et épisode 19 saison 3)
* (V. F. : Hélène Chanson) :
Harriet Sims, USN
* Andrea Parker (V. F. : Françoise Rigal) :
Kaitlin «
Kate » Pike, USN
* Trevor Goddard :
Michael "Mic" Brumby, CSC, RAN (saisons 4 à 7)
* (V. F. : Thierry Mercier) :Sturgis Turner
* Steven Culp (V. F. :
François Leccia puis Georges Caudron) :
Clayton Webb (Agent de la CIA) / directeur adjoint du renseignement.
* Nancy Chambers :
Meghan O'Hara (saison 2 E09)
Loren Singer (saisons 5 à 8)
Zoe McLellan (V. F. : Sylvie Jacob) :
Jennifer Coates
* (V. F. : Olivier Korol) :
Jason Tiner (saisons 2 à 9)
* David Andrews (V. F. : Patrick Bethune) : Gordon « Biff » Cresswell, juge-avocat général, USMC (saison 10)
* Andrea Thompson :
Alison Krennick (saison 1)
Épisodes
Commentaires
* « JAG » est l'abréviation militaire de «
Judge Advocate General ».
* La série était initialement programmée sur le réseau NBC qui l'annula au bout d'une saison.
Cependant le dernier épisode de cette première saison se terminait sur un cliffhanger avec l'arrestation du capitaine Harmon Rabb suspecté de meurtre.
Lorsque le réseau concurrent CBS décida de reprendre la série il ne donna pas de fin à l'intrigue de cet épisode.
Les spectateurs durent attendre le de la pour connaître la fin de l'histoire, même si les scénaristes de cet épisode décidèrent de prendre quelques libertés avec l'intrigue originale.
Au cours des saisons, le lieutenant de vaisseau Rabb monte en grade.
Il obtient tout d'abord le grade de capitaine de corvette (saison 1 épisode 13), puis quelques années plus tard (saison 5 épisode 9), Rabb obtiendra le grade de capitaine de frégate, le plaçant ainsi au même rang que le lieutenant-colonel MacKenzie et que le capitaine de frégate Turner.
Enfin, à la fin l'avant-dernier épisode, le capitaine de frégate Rabb est promu au grade de capitaine de vaisseau, le général Cresswell lui dit alors : « félicitations commandant ».
Voir l'article Grades des forces armées des États-Unis.
La série JAG a été arrêtée en 2005 mais a donné naissance à un spin-off :
NCIS :
Enquêtes spéciales.
* À l'époque de sa diffusion originale au Québec, la série était la plus populaire de la chaîne Historia.
* Des images tournées, mais non retenues au montage, pour les films À la poursuite d'Octobre rouge, Nimitz, retour vers l'enfer et Top Gun
, ont été utilisées pour les besoins de la série.
DVD (France)
- L'intégrale de la saison 1 est sortie le 28 septembre 2006 en coffret 6 DVD chez CBS Vidéo.
L'audio est en français, italien, allemand, anglais et espagnol avec les sous-titres de ces mêmes langues.
Pas de suppléments.
Les copies sont au ratio image 1.33.1 plein écran.
Les copies sont remastérisées.
ASIN B000GUJWWG.
- L'intégrale de la saison 2 est sortie le 11 septembre 2007 en coffret 4 DVD chez CBS Vidéo.
L'audio est en français, anglais, allemand et italien.
Les sous-titres sont en français, allemand, danois, italien, suédois, norvégien, anglais, finnois, hollandais et anglais.
Pas de suppléments.
Les copies sont au ratio image 1.33.1 plein écran.
Les copies sont remastérisées.
ASIN
B000SKJR8I.
- L'intégrale de la saison 3 est sortie le 3 juin 2008 en coffret 6 DVD chez CBS Vidéo.
L'audio est en français, italien et anglais.
Les sous-titres sont en anglais, danois, finnois, français, néerlandais, italien, norvégien et suédois.
Pas de suppléments.
Les copies sont au ratio image 1.33.1 plein écran.
Les copies sont remastérisées.
ASIN B0017YZIQE.
- L'intégrale de la saison 4 est sortie le 4 novembre 2008 en coffret 6 DVD chez CBS Vidéo.
L'audio est en français, allemand, anglais et italien.
Les sous-titres sont en français, allemand, danois, italien, suédois, norvégien, anglais, finnois, néerlandais.
En supplément un bêtisier.
Les copies sont au ratio image 1.33.1 plein écran.
Les copies sont remastérisées.
ASIN B001D068ZW.
- L'intégrale de la saison 5 est sortie le 18 juin 2009 en coffret 6 DVD chez CBS Vidéo.
L'audio est en italien, allemand, anglais, français et espagnol.
Les sous-titres sont en anglais, français, allemand, danois, néerlandais, norvégien, suédois et finnois.
En supplément un bêtisier.
Les copies sont au ratio image 1.78.1 panoramique.
Les copies sont remastérisées.
ASIN B001V76EF6.
- L'intégrale de la saison 6 est sortie le 30 septembre 2009 en coffret 6 DVD chez CBS Vidéo.
L'audio est en italien, allemand, anglais, français et espagnol.
Les sous-titres sont en allemand, français, danois, anglais, néerlandais, suédois, norvégien, finnois.
Pas de suppléments.
Les copies sont au ratio image 1.78.1 panoramique.
Les copies sont remastérisées.
ASIN B002DGQBAW.
- L'intégrale de la saison 7 est sortie le 25 mars 2010 en coffret 6 DVD chez CBS Vidéo.
L'audio est en italien, allemand, anglais, français et espagnol.
Les sous-titres sont en allemand, français, néerlandais, danois, anglais, norvégien, suédois et finnois.
Pas de suppléments.
Les copies sont au ratio image 1.78.1 panoramique.
Les copies sont remastérisées.
ASIN B003162S10.
- L'intégrale de la saison 8 est sortie le 15 juin 2010 en coffret 6 DVD chez CBS Vidéo.
L'audio est en allemand, anglais et français.
Les sous-titres sont en allemand, français, néerlandais, danois, anglais, suédois, norvégien et finnois.
Pas de suppléments.
Les copies sont au ratio image 1.78.1 panoramique.
Les copies sont remastérisées.
ASIN B003RN2SOG.
- L'intégrale de la saison 9 est sortie le 16 novembre 2010 en coffret 5 DVD chez CBS Vidéo.
L'audio est en allemand, anglais et français.
Les sous-titres sont en allemand, français, danois, finnois, néerlandais, norvégien et suédois.
Pas de suppléments.
Les copies sont au ratio image 1.78.1 panoramique.
Les copies sont remastérisées.
ASIN B0040ZK8X0.
- L'intégrale de la saison 10 est sortie le 5 juillet 2011 en coffret 5 DVD chez CBS Vidéo.
L'audio est en allemand, anglais et français.
Les sous-titres sont en allemand, français, anglais, danois, finnois, néerlandais, norvégien et suédois.
En supplément un featurette : le dernier adieu.
Les copies sont au ratio image 1.78.1 panoramique.
Les copies sont remastérisées.
ASIN B004YL3WS8.
Notes
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
oml18plfr06men38hrjssrl5kblwni3
