Lituanie
La Lituanie, en forme longue la république de Lituanie, est un pays d’
Europe
du Nord situé sur la rive orientale de la mer Baltique, au nord-est de la Pologne
, au nord-ouest de la Biélorussie, au sud de la Lettonie et à l'est de l'oblast russe de Kaliningrad.
Sa capitale est Vilnius.
C'est le plus méridional des Pays baltes ainsi que le plus peuplé et le plus grand en superficie.
Héritière du Grand-duché de Lituanie, indépendante en 1918 puis 1991
, sa situation et son histoire mouvementée ont placée la Lituanie deux fois sous domination étrangère, notamment russe.
La Lituanie a été envahie puis intégrée à l'Union soviétique à 1944, malgré la résistance durant jusqu'en 1953.
Le pays retrouve sa pleine souveraineté en 1990.
Depuis, comme ses voisins baltes septentrionaux, la Lituanie a intégré l'OTAN le 17 mars 2004, l'Union européenne le et l’Espace Schengen le .
La Lituanie a également intégré la zone euro le et est pays membre de l'OCDE depuis 2018.
La Lituanie compte aujourd'hui environ d'habitants.
À ce titre, le pays est le plus peuplé et le plus visité des trois États baltes.
Le lituanien est une langue balte.
La graphie ancienne Lithuanie (avec un « h ») est abandonnée dans l'orthographe française.
Histoire
Les premiers hommes sont arrivés en Lituanie approximativement au millénaire .
En 3000-2500 avant J.C., des Indoeuropéens-Baltes s’y sont installés.
Entre le et le ,
des unions de tribus se sont constituées sur les terres occidentales : les Prussiens, les , les Curoniens, les Sémigaliens, les Lituaniens, les Latgaliens.
Au , les missions de l’Europe catholique ont commencé à s’intéresser aux Baltes païens.
En 1009, le nom de la Lituanie est mentionné pour la première fois dans une description de la mission de St Bruno dans les Annales de Quedlinbourg.
L'histoire du Royaume de Lituanie commence par l'unification des tribus lituaniennes par Mindaugas, au milieu du , en vue de lutter avec succès contre les Chevaliers teutoniques et les Chevaliers porte-glaives.
Sauf cette épisode de royaume catholique de Mindaugas et Morta, le pays est resté païen et est par la suite marqué par les règnes de à partir de 1290 et de Gediminas de 1316 à 1341.
Après le déclin de la Rus' de Kiev, le Grand-duché de Lituanie dispute aux Mongols l'hégémonie sur les pays russes et étend fortement ses frontières vers l'est et le sud, dans tout le bassin du Dniepr, jusqu'à la mer Noire atteinte en 1412.
Son influence contribue à générer les particularités des Biélorusses et des Ukrainiens par rapport aux « Grands-Russes ».
En 1386, le grand-duc de Lituanie, Jogaila, se marie avec la princesse de Pologne, Hedwige, ce qui crée l'Union de Pologne-Lituanie qui aboutira en 1569 à la création de la République des Deux Nations.
Cette union conduit à une forte acculturation de l'élite politique lituanienne, biélorusse et ukrainienne qui adhèrent à la culture et à la langue polonaise, ainsi qu'à la foi catholique.
Le Grand-duché de Lituanie perd alors peu à peu de son autonomie dans la fédération jusqu'à être complètement intégré à la Pologne par la Constitution polonaise du 3 mai 1791.
Après les trois partages de la Pologne à la fin du , le pays cesse d'exister politiquement en 1795.
L'actuel territoire de la Lituanie est alors intégré à l'empire russe jusqu'à la Première Guerre mondiale.
L'empire allemand l'a occupé en 1915.
La République de Lituanie a déclaré son indépendance le , mais n'était pas invitée aux négociations de Brest-Litovsk.
L'Allemagne a reconnu la République de Lituanie le 23 mars 1918, la Russie soviétique le 24 septembre 1919 de facto et le 20 décembre 1922 de jure, les États-Unis le 11 mai 1920 de facto et le 20 décembre 1922 de jure.
L'ambassadeur de la République de Lituanie en France était Délégué du Gouvernement Oskaras W. De L. Milosz-Milašius, depuis 1925, Petras Klimas ;
en Angleterre, Vincas Čepinskis, en Russie, Simonaitis-Vanagas (1920-1921) et Jurgis Baltrušaitis (1921-1939), le père de l'historien de l'art Jurgis Baltrušaitis.
La Lituanie a gagné Klaipėda en 1923, mais a perdu Vilnius en 1920.
Vilnius avait une forte population polonaise, et le maréchal polonais Józef Piłsudski héros de l'indépendance polonaise de 1918 y était très attaché.
À cause de dispute sur Vilnius la Lituanie et la Pologne n'ont pas eu les relations diplomatiques entre 1920 et 1938.
C'est donc Kaunas qui fut la capitale de la Lituanie de 1918 à 1940.
Le 1939 la Lituanie a regagné Vilnius.
Le 14 juin 1940, le même jour où les troupes allemandes entrent dans Paris, Stalin a donnée l'ordre d'occuper les trois États baltes : l'Estonie, la Lettonie et la Lituanie.
Un an plus tard, en juin, les Soviétiques ont déporté quelque 43.000 citoyens baltes.
De l'opération Barbarossa en juin 1941 et jusqu'en juillet 1944, les nazis occupent à leur tour le pays et la Lituanie perd entre 83 % et 85 % de ses Juifs (entre ), selon les données de Yad Vashem et United States Holocaust
Memorial
Museum
Une partie de la population non juive a coopéré, mais également une grande partie ont mis leur vie en danger pour sauver des Juifs.
Selon les données de Yad Vashem, la Lituanie a le plus grand nombre de Justes parmi les nations, c'est-a-dire, de gens qui ont sauvé les Juifs avec succès, par habitant en Europe centrale et le deuxième plus grand nombre dans le monde entier, après les Pays-Bas.
La résistance contre l'occupation a duré jusqu'en 1953.
Les États-Unis et la plupart des pays non-communistes membres de l'ONU, ainsi que, par la suite, le Parlement européen, la CEDH et le Conseil des droits de l'homme de l'ONU n'ont pas reconnu l'incorporation de la Lituanie parmi les 15 Républiques socialistes soviétiques et ont continué à la reconnaître de jure comme État souverain.
La Lituanie était la première république soviétique à déclarer son indépendance le 11 mars 1990, deux années avant la disparition de l'URSS.
Du fait de la non-reconnaissance internationale de son annexion par l'URSS, la Lituanie et ses voisins baltes ont pu, contrairement aux douze autres républiques ex-soviétiques, quitter la sphère d'influence russe, opter pour une politique euro-atlantique et finalement adhérer à l'OTAN en avril 2004, puis à l'Union européenne le .
Géographie
Géographie générale
La Lituanie est entourée au nord par la Lettonie, au sud-est et à l'est par la Biélorussie et au sud-ouest par la Pologne et l'enclave russe de Kaliningrad.
Le pays est bordé par la mer Baltique sur son flanc occidental.
La Lituanie, comme ses deux voisins baltes, est doté d'un climat continental dans les terres et les influences maritimes de la Baltique sur la côte.
L'hiver commence dès le mois de novembre et les températures peuvent descendre jusqu'à .
Le printemps est relativement court et débute mi-avril par la fonte des neiges, engendrant des campagnes boueuses.
L'été est plutôt chaud, avec un mercure variant de 17 à dans la capitale.
Néanmoins, l'ouest de la Lituanie est marqué par des précipitations importantes.
La Lituanie est un pays plutôt plat et la majeure partie du territoire, située sur le bassin du Niémen, ne dépasse pas d'altitude.
Le pays est composé de 45 % de terre agricole.
Relations avec l'Union européenne
Les démarches d'adhésion (1990-2004)
Considérée comme « un maillon indispensable entre l'Europe et le monde slave », la Lituanie manifeste depuis son indépendance en 1990, selon les termes du groupe France-Pays Baltes du Sénat français, « une volonté réelle d'ancrage à l'Europe ».
Le pays dépose officiellement sa demande d'adhésion à l'Union européenne le 8 décembre 1995.
Elle s'efforce dès lors de satisfaire aux critères politiques et économiques qui conditionnent l'adhésion de tout nouvel État à l'Union européenne.
La fermeture exigée par Bruxelles de la centrale nucléaire d'Ignalina, de type Tchernobyl, est l'un des points sensibles de la négociation.
Elle reste d'ailleurs un sujet épineux entre l'Europe et la Lituanie.
Les 12-13 décembre 1997, le Conseil européen de Luxembourg lance le processus d'adhésion de onze États, dont la Lituanie, et décide que la préparation des négociations avec la Bulgarie, la Lettonie, la Lituanie, la Roumanie et la Slovaquie sera accélérée.
Les 10-11 décembre 1999, le Conseil européen d'Helsinki décide d'ouvrir à partir de février 2000 les négociations d'adhésion avec six pays, dont la Lituanie, et les négociations d'adhésion entre l'UE et la Lituanie commencent le 15 février 2000.
Les 12-13 décembre 2002, lors du Conseil européen de Copenhague, l'Union européenne et dix pays candidats à l'adhésion scellent leur union par un accord sur les conditions économiques et financières de l'élargissement.
Il est décidé que Chypre, Malte, la Hongrie, la Pologne, la République tchèque, la Slovaquie, la Slovénie et les trois États baltes, Estonie, Lituanie et Lettonie rejoindront l'Union le .
Le 10 mai 2003, un référendum concernant l'adhésion à l'Union européenne a lieu et aboutit à la victoire du « oui » par 89,92 % des voix, contre 8,85 % d'opinions négatives (et 1,23 % de bulletins invalidés) ; le traité d'adhésion est signé le 16 avril 2003 à Athènes.
Depuis l'adhésion (2004)
La Lituanie adhère officiellement à l'Union européenne le .
Le 6 mai 2006, la Commission propose que la Slovénie adopte l'euro au , mais elle rejette la demande similaire de la Lituanie, constatant que les conditions économiques ne sont pas encore pleinement remplies par ce pays.
Le taux d'inflation en Lituanie dépasse alors de 0,1 point le maximum autorisé par les critères de convergence.
En 2009, la Lituanie est vivement critiquée par l'Union européenne lors de l'adoption au Seimas, le parlement lituanien, d'un amendement à la loi sur la « protection des mineurs » pour interdire dans le pays tout propos favorable à l'homosexualité.
Cet amendement considère en effet que toute information publique évoquant favorablement l'homosexualité a des conséquences néfastes sur le développement physique, intellectuel et moral des mineurs.
De nombreux députés européens protestent contre cette loi qui, selon les eurodéputés Sophia in't Veld et Ulrike Lunacek, « menace les valeurs européennes, le droit européen et la liberté d'êtres humains ».
Le parlement européen vote alors une résolution dans laquelle il demande à la Lituanie de « réexaminer les modifications récentes de sa législation sur la protection des enfants afin d'éviter toute possibilité de discrimination fondée sur l'orientation sexuelle ».
Le juillet 2013, elle prend la présidence de l'UE après l'Irlande et passe le relais à la Grèce le janvier 2014.
Le 4 juin 2014, le feu vert pour son passage à l'euro au janvier 2015 lui est donné par la Commission européenne et La Banque centrale européenne : elle devient le membre et abandonne de ce fait sa monnaie locale le litas.
Cette adhésion entraîne une modification de la gouvernance de la BCE .
La Lituanie et la francophonie
La Lituanie fait partie de l'Organisation internationale de la francophonie en tant qu'État observateur.
Les infrastructures francophones présentes en Lituanie comptent : l’Institut français de Lituanie, de l'École française de Vilnius.
Première république soviétique à avoir cherché à s’affranchir des liens avec l’URSS, la Lituanie a particulièrement souffert des bouleversements économiques consécutifs à la proclamation de son indépendance et à l’effondrement du bloc de l’Est.
Depuis 2004 et son adhésion à l'Union européenne (sans nécessairement de lien de cause à effet), l'économie du pays a connu une forte croissance pendant les années 2000 (près de 10 % par an) : le chômage a chuté grâce au boom de la construction, les prix de l'immobilier ont grimpé en flèche.
Mais de nombreux jeunes ont quitté le pays pour la Grande-Bretagne et l'Irlande.
Le secteur du textile s'est bien développé ces dernières années pour des marques européennes haut de gamme.
L’entrée du pays dans la zone euro a été recherchée notamment afin de stabiliser les institutions financières.
Avant le déclenchement de la crise économique de 2008, la croissance était de 8 % en 2007.
En 2008, la crise frappe durement les pays baltes, dont la Lituanie, et les difficultés rencontrées par la Lettonie, l'Estonie et la Lituanie vont jusqu'à faire craindre la faillite des trois États.
La prévision de récession atteint 10 % en avril 2009.
Toutefois, grâce à la crise, l'inflation s'est fortement ralentie, et les autorités espèrent ainsi intégrer la zone euro plus rapidement.
La crise balte est attribuée partiellement au comportement des banques suédoises.
Le mercredi 4 juin 2014, la Commission européenne, ainsi que la Banque centrale européenne ont donné leur feu vert pour l'entrée de la Lituanie dans la zone euro.
Le janvier 2015, l’État balte est devenu le de la zone euro.
Aujourd'hui, le PIB par habitant est environ 22 % plus grand que ce de la Pologne, 5 % plus grand que ce de la Lettonie et deux fois plus grand que ce de la Russie.
Démographie
Tableau récapitulatif de la population selon l'ethnicité :
En 1923, la région de Vilnius, dont la ville était peuplée majoritairement de Polonais et de Juifs, faisait partie de la Pologne, qui avait annexé la république de Lituanie centrale en 1922.
Aujourd'hui, dans beaucoup de fiefs de la région de Vilnius (Trakai par exemple), les Polonais restent majoritaires.
À Vilnius, il existe encore beaucoup d'écoles polonaises et russes.
Il est probable que la catégorie «
Russes » en 1923 incluait des Biélorusses et des Ukrainiens (officiellement 43).
L'importante minorité juive de Lituanie (les Litvaks ) a été totalement anéantie par les nazis, la Lituanie ayant été occupée par l'Allemagne de 1941 à 1945.
* La minorité allemande ou germanisée (
Memelliens » dans le recensement de 1925), surtout présente à Memel (Klaipėda), a été expulsée par l'Armée rouge en 1945, à l'instar de celle de Prusse-Orientale (actuel territoire de Kaliningrad).
La religion prédominante est le catholicisme à 79 %, mais l'orthodoxie (4,07 %), le protestantisme, le judaïsme et l'islam (Tatars baltiques) existent aussi, en tant que religions minoritaires.
On trouve également à Trakai les derniers karaïtes d'Europe.
Le néo-paganisme est renaissant.
Il est à noter qu'en 2005, la Lituanie était le pays présentant le plus haut taux de suicides au monde, avec 68,1 par an.
La Pologne accuse les autorités lituaniennes de discrimination envers les Polonais de Lituanie.
Environ 1,3 million de Lituaniens habitent en terre étrangère.
Langues
La langue officielle de la Lituanie est le lituanien, qui est la langue maternelle de 85 % de la population.
Le russe est langue maternelle de 7 % de la population.
Sports
Le sport numéro 1 en Lituanie est le basket-ball.
Depuis son indépendance en 1990, la Lituanie est devenu une équipe de premier plan mondial.
L'équipe nationale a terminé trois fois à la troisième place des Jeux olympiques en 1992 à Barcelone, en 1996 à Atlanta et en 2000 à Sydney.
C'est une des meilleures nations européennes (avec notamment un titre de championne d'Europe en 2003) avec l'Espagne, la France, la Serbie, la Russie et la Grèce.
Parmi les meilleurs joueurs, Saulius Štombergas, Ramūnas Šiškauskas, Artūras Karnišovas, Kšyštof et Darjuš Lavrinovič, Šarūnas Jasikevičius qui fut porte-drapeau de la délégation lituanienne à Pékin et qui a longtemps évolué en NBA.
En football, l'équipe nationale lituanienne est une équipe très rugueuse et physique dont les points forts sont son bloc défensif ainsi que son jeu aérien.
Elle peut poser des problèmes à nombre de bonnes équipes ;
lors des qualifications pour l'Euro 2008, elle a notamment réussi un match nul en Italie et lors de ses deux confrontations avec l'équipe de France, cette dernière a dû attendre à chaque fois la fin du match pour réussir à l'emporter.
Ses meilleurs joueurs sont Tomas Danilevičius (Bologne FC 1909) qui est le meilleur buteur en sélection de l'histoire avec , Edgaras Jankauskas (CF Belenenses) qui est passé aussi par le FC Porto, le FC Bruges et l'OGC Nice, et Andrius Velička (Rangers Football Club).
En cyclisme, la Lituanie possédait deux coureurs de bon niveau au début des années 2000 avec le grimpeur Marius Sabaliauskas (passé par chez Lampre notamment), et surtout avec Raimondas Rumšas qui termina troisième du Tour de France 2002, mais déchu pour dopage quelques jours après l'arrivée de ce Tour, et qui a depuis totalement disparu de la circulation.
La relève fut assurée par le très bon Tomas
Vaitkus qui est un bon sprinteur, un bon rouleur ainsi qu'un bon spécialiste des classiques flandriennes
, il a notamment remporté une étape du Tour d'Italie en 2006 et terminé sixième du prestigieux Tour des Flandres en 2007.
Ramūnas
Navardauskas porta le maillot rose de leader sur le Tour d'Italie 2012 et remporta la du tour de France 2014, ce qui fait de lui le premier Lituanien à remporter une étape du Tour de France.
En hockey sur glace, l'équipe nationale lituanienne est classée au classement IIFH et évolue en deuxième division mondiale.
Elle a cependant un joueur de très haut niveau avec Dainius Zubrus qui a évolué dans la LNH de 1996 à 2016 chez les Flyers de Philadelphie, les Canadiens de Montréal, les Capitals de Washington, les Sabres de Buffalo, les Devils du New Jersey et les Sharks de San José.
En athlétisme, la Lituanie est présente essentiellement à travers le lancer du disque, discipline très populaire.
La Lituanie connut de grands lanceurs, comme Romas Ubartas (champion olympique en 1992 à Barcelone) et surtout Virgilijus Alekna qui est sûrement le meilleur lanceur de disque de la dernière décennie avec à son palmarès deux titres de champion olympique en 2000 et 2004 et 2 titres de champions du monde en 2003 et 2005.
Cependant Virgilijus Alekna qui a dominé sa discipline de main de fer entre 2000 et 2006 est depuis deux ans un peu plus en retrait, notamment par rapport à l’Estonien Gerd Kanter, malgré une médaille de bronze aux JO de Pékin.
Si le tennis lituanien est absent du haut-niveau mondial, la donne pourrait peut-être changer dans les années à venir avec Ričardas Berankis qui termina l'année 2007 à la place de numéro 1 mondial junior.
Enfin, la Lituanie est aussi présente dans les compétitions de natation par l'intermédiaire de la nageuse Rūta Meilutytė, qui remporta l'or olympique à Londres en 2012 et qui améliora les records d'Europe des brasse en grand et en petit bassin ainsi que celui du brasse en petit bassin en 2012 alors qu'elle n'avait que .
Elle est toujours détentrice de ces trois records en mai 2013.
Galerie de sportifs lituaniens
Image
Tomas Vaitkus
- Vuelta 2008.jpg|Tomas
Vaitkus lors du Tour d'Espagne 2008.
Image:
DZubrus.jpg|Dainius Zubrus
Image:
Rberankis.jpg|Ričardas Berankis.
Culture
La bande dessinée
Haïkus de Sibérie raconte
l'histoire des deportations des enfants pas les Soviétiques.
Codes
La Lituanie a pour codes :
* LTU, selon la norme ISO 3166-1 alpha-3 (liste des codes pays)
* LT, selon la norme ISO 3166-1 alpha-2 (liste des codes pays)
* LT, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques,
* LY, selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs,
* EY
selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports,
* LTU, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, alpha-3,
* LH
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN.
