Guise|Aire urbaine de Guise|Thiérache|Guise|Commune de l'Aisne|Guise|Lieu de mémoire de la Première Guerre mondiale dans l'Aisne|Ville décorée de la croix de guerre 1914
-1918|Commune de l'Aisne ayant porté un nom révolutionnaire
Guise, prononcé , est une commune française située dans le département de l'Aisne, en région Hauts-de-France.
Géographie
Communes limitrophes
Guise se situe dans le nord de l'Aisne, entre les anciens pays du Vermandois et de la Thiérache, à mi-distance entre les villes de Saint-Quentin et de Vervins.
Image:
Guise toits en contrebas du château-fort 1.jpg|La végétation cache le château fort et couvre les pentes de la butte où il se dresse.
Image:
Guise
- L'Oise.jpg|L'Oise.
Guise Panorama 2.jpg|Panorama de la ville depuis le château.
La ville de Guise, que surplombe le donjon de son château fort, est arrosée par la rivière Oise et bénéficie du canal de la Sambre à l'Oise.
Toponymie
Attestée sous les formes Cuciam en 884, puis Guisia en 1058.
Ce nom de lieu est issu d'un mot en ancien haut allemand, wisa (« pâturage » ou « pré »).
*Le village et le premier château au se nomment en latin médiéval Gusia.
Des érudits ont supposé qu'il s'agissait d'une terre appartenant à un maître gallo-romain nommé Cutius.
*Étymologie populaire de Guise est « gué sur l'Oise » (le nom de l'Oise en ancien français étant «
Ise »), la prononciation locale guïse gɥiz la justifie en partie.
Durant la Révolution, la commune porte les noms de Beaupré et Réunion-sur-Oise organisée depuis 2004 sur un week-end durant la deuxième moitié du mois de juin depuis l'édition 2018 (elle avait lieu auparavant début août), fut parfois désignée sous le nom de « Grandes heures médiévales de Guise ».
Certaines troupes de reconstitution historique y assurent des prestations plus d'une fois, comme la Compagnie Excalibur Île-de-France, revenue à nouveau en 2010.
Sport
* Axe Vert de la Thiérache
Long de , il relie Guise à Hirson sur les emprises d'une ancienne voie ferrée.
Il sera aménagé en 2013 par le conseil général de l'Aisne.
Il est inclus dans la véloroute TransEuropéenne Paris
- Moscou.
Ville fleurie
Ville fleurie : trois fleurs attribuées en 2007 par le Conseil des Villes et Villages
Fleuris de France
au Concours des villes et villages
fleuris.
Lieux et monuments
Monuments
* Le Familistère
, classé aux monuments historiques depuis 1991.
Le château fort de Guise, dont le classement en tant que Monument historique de 1924 a été étendu en 2008.
L'église Saint-Pierre-et-Saint-Paul, classée depuis 1927.
* Maison située au 18 rue de la Citadelle
classée depuis 1998.
L'hôtel Warnet, 113 place d'Armes, classé depuis 2002.
Guise (église St-Pierre et St-Paul) 8708.jpg|Église Saint-Pierre-et-Saint-Paul.
Guise statue de Camille Desmoulins 1.jpg|Statue de Camille Desmoulins.
Guise monument godin.
JPG|Tombeau de Jean-Baptiste Godin.
Lieux de mémoire de la Grande Guerre
Monument
à la mémoire de la Armée française
Ce monument a été érigé à la mémoire des soldats de la Armée française tombés lors de la bataille de Guise de 1914.
Il est l’œuvre de Jan et Joël Martel.
Au centre du monument, une frise stylisée représente le commandement français donnant des ordres aux troupes, à droite, les cavaliers, à gauche les fantassins;
à l'arrière-plan se distinguent les usines de Guise.
Au bas de la frise, on peut lire cette inscription :
Sur deux plaques latérales sont inscrits le nom des unités françaises ayant participé à la bataille.
Le monument fut inauguré en 1929.
Monuments aux morts
Le monument
aux morts
est érigé dans un petit parc à l'angle de la rue du Jeu-de-Paume et du boulevard Jean-Jaurès, il a été inauguré le 18 avril 1923.
Ce monument est l'œuvre de l'architecte Charles Classet et du sculpteur André-Joseph Allar.
Il est composé de deux ailes latérales surmontés chacun d'une sorte de pot à feu d'où jaillit la « flamme éternelle ».
Ses deux ailes sont réunies par une partie centrale au-dessus de laquelle a été érigée une statue de femme, allégorie de la "ville de Guise", protégeant ses enfants.
* Monument
aux morts du Familistère dû aux frères Jan et Joël Martel
, il a la forme d'un mur au centre duquel a été érigée la statue imposante d'un poilu.
* Monument
aux morts de Flavigny-le-Petit, commune rattachée à Guise depuis 1966.
Nécropole nationale de La Désolation
Ce cimetière militaire français se trouve sur le territoire de la commune de Guise au lieu-dit la Désolation près du hameau de Flavigny-le-Petit.
Le cimetière contient dont en ossuaires.
Des soldats de plusieurs nationalités y reposent : des Français pour la plupart ainsi que, 31 Belges, 47 Britanniques et 1 Canadien, 13 Russes et 1 Roumain.
Des soldats français tombés pendant les deux guerres mondiales reposent dans des tombes individuelles et deux ossuaires de part et d’autre d’un mémorial avec les noms de ceux qui ont pu être identifiés.
On trouve également un carré militaire belge, un carré militaire des britanniques et un carré militaire russe.
Les corps de 428 combattants de la Seconde Guerre mondiale y sont également inhumés.
Cimetière militaire allemand de La Désolation
Les corps de soldats allemands y sont inhumés dont dans des tombes individuelles matérialisées par des croix en pierre (croix en pierre) dans cette nécropole et 911 inhumés dans l'ossuaire (16 ont pu être identifiés).
Lanresac DD.JPG|Frise
sculptée du monument à la Armée.
Guise monument-aux-morts 1.jpg|Le monument aux morts.
Guise (Aisne)
mon.
aux morts Flavigny-le-Petit.
JPG|Monument aux morts de Flavigny-le-Petit.
Personnalités liées à la commune
* Jean II de Luxembourg-Ligny (1392-1441), comte de Guise de 1425 à 1441.
* Claude de Lorraine (1496-1550), premier duc de Guise
* François de Lorraine (1519-1563
), deuxième duc de Guise.
* Henri de Lorraine (
, troisième duc de Guise.
* Jacques de Billy de Prunay (
, né à Guise.
* Nicolas Abraham de La Framboisière (1560-1636), né à Guise.
* Pierre Nicolas d'Agoult (1733-1801
, général des armées de la République, né à Guise, décédé à Paris.
* Jean Louis de Viefville des Essarts (1744-1820), mort à Guise.
* Antoine Balland (1751-1821), général des armées de la République, né à Le Pont-de-Beauvoisin, mort à Guise.
* Camille Desmoulins (1760-1794), avocat, journaliste et révolutionnaire français, né à Guise.
* Paul
Alexis Dubois (1754-mort au combat le 4 septembre 1796 à Rovereto), général des armées de la République (
nom gravé sous l'Arc de Triomphe)
* Jean-Baptiste André Godin industriel ayant fondé les entreprises Godin.
* Camille Godelle (1832-1899), homme politique français né à Guise.
* Jeanne Macherez (1852-1930), née à Guise, résistante de la Première Guerre mondiale.
* Gabriel Busiau (1902-1942), né à Guise, officier des Forces navales françaises libres (FNFL).
* Charles-Louis Lesur (1770-1849), homme de lettres et essayiste politique français.
* François Boussus (1830-1899) industriel français.
* Charles Ier de Guise (1571-1640
, prince français.
* Louis Joseph de Guise (1650-1671), duc de Joyeuse et prince de Joinville.
* Louis de Lorraine (1527-1578), cardinal de Guise.
* Sylvie-Catherine
De Vailly
, romancière française.
* Achille Peigné-Delacourt (1797-1881)
, historien archéologue, décédé à Guise le 14 juin 1881.
Héraldique
Pour approfondir
Bibliographie
* Guise, porte de la Thiérache : guide touristique et historique, éd.
Office du tourisme, 1996, 76 pages.
* Guise : du château ducal au palais social, coll.
Itinéraires du patrimoine, , 2006
, 66 pages
Articles connexes
Liens externes
