Fruit de mer
Les fruits de mer sont des animaux invertébrés marins comestibles.
Dans l'acception la plus usuelle, il s'agit d'une grande variété d'organismes marins, à l'exception des poissons et des mammifères.
Consommation de fruits de mer
Histoire de la consommation de fruits de mer
La consommation la plus ancienne par les Homo sapiens sont des coquillages mangés il y a , et trouvés en Afrique du Sud.
En 2011, des restes de coquillages ont été par ailleurs retrouvés, indiquant que l'homme de Néanderthal mangeait également des fruits de mer il y a .
Aspects sanitaires
Les fruits de mer sont réputés bons pour la santé en apportant divers oligo
éléments, dont l'iode, le magnésium, la vitamine B12…
Néanmoins, tout comme la viande, ils doivent être consommés frais et sains (non avariés), faute de quoi ils peuvent causer des intoxications sévères.
Plusieurs allergies courantes concernent certains fruits de mer, en particulier ceux qui sont filtreurs et peuvent avoir accumulé, outre des microbes et parasites, des métaux lourds ou d'autres toxiques invisibles à l'œil nu (bioconcentration).
Mois en « R
En France, la coutume réserve la consommation des coquillages en général, et des huîtres en particulier aux seuls mois en « R », c'est-à-dire de septembre à avril.
Cette tradition provient d'un édit royal de 1759, promulgué à la suite de nombreuses intoxications mortelles à la cour, interdisant la pêche, le colportage et la vente des huîtres du avril au 31 octobre, à une époque où la conservation par le froid n'existait pas et où les transports étaient lents.
Cet édit évitait également les prélèvements sur les bancs d’huîtres mères pendant la période de reproduction et préservait la ressource.
On peut
de nos jours consommer les huîtres toute l’année
mais pendant les mois chauds,
elles sont
grasses ou « laiteuses » du fait de la présence de gamètes.
Cette expression demeure cependant d'actualité pour certaines espèces comme l'oursin violet, appuyée par les réglementations préféctorales, afin de préserver la ressource au moment de la reproduction.
La récolte des oursins pour la consommation est donc strictement interdite du mai au 31 août en France métropolitaine.
Interdits alimentaires
Liste de fruits de mer
Les principaux groupes d'invertébrés consommés comme fruit de mer
sont :
Bivalves
Arcoïdes
Myoïdes
Mytiloïdes
Ostréoïdes (huîtres)
Pectinoïdes
Ptérioïdes
Vénéroïdes
Cardioidea
Mactroidea
Tellinoidea
Veneroidea
Autres
Divers bivalves
Céphalopodes
Escargots de mer, mollusques de la classe des gastéropodes
Crustacés, invertébrés à exosquelette (carapace) ou à pédoncule
Échinodermes
Autres
