Peintre français du XIXe siècle|Peintre français du XXe siècle|Peintre française|Modèle|Égérie|Pseudonyme|Auguste Renoir|Montmartre dans la peinture|Naissance en septembre 1865|Naissance dans la Haute-Vienne|Décès en avril 1938|Décès à Paris|Décès dans le département de la Seine|Décès à 72 ans|Personnalité inhumée au cimetière parisien de Saint-Ouen
Suzanne Valadon, pseudonyme de Marie-Clémentine Valadon, née le à Bessines-sur-Gartempe (Haute-Vienne) et morte le à Paris, est une artiste peintre française.
Elle est la mère du peintre Maurice Utrillo.
Biographie
Fille naturelle d’une blanchisseuse, Suzanne Valadon devient acrobate de cirque en 1880, jusqu’à ce qu’une chute mette fin prématurément à cette activité.
Dans le quartier de Montmartre où elle habite avec sa mère, puis avec son fils, le futur peintre Maurice Utrillo, né en 1883, elle a la possibilité de s’initier à l’art.
Son genre de beauté solide attire le regard des artistes et, devenue leur modèle, elle les observe en posant, et apprend ainsi leurs techniques.
Modèle de Pierre Puvis de Chavannes, Pierre-Auguste Renoir, de Henri de Toulouse-Lautrec, elle noue des relations avec certains.
Habituée des bars de Montmartre où la bourgeoisie parisienne vient s’encanailler, Toulouse-Lautrec, durant cette période, fait d’elle le portrait intitulé Gueule de bois.
Edgar Degas (pour qui elle n'a jamais posé, malgré ce que l'on dit souvent), remarquant les lignes vives de ses esquisses et de ses peintures, encourage ses efforts en lui achetant et collectionnant ses premiers dessins.
Elle connaît de son vivant le succès et réussit à se mettre à l’abri des difficultés financières de sa jeunesse, pourvoyant aux besoins de son fils, appelé à sa naissance Maurice Valadon, et qui prend en 1891 le nom de famille du peintre Miquel Utrillo, son père putatif, lorsque celui-ci le reconnait.
Après la naissance de son fils en 1885, Suzanne Valadon commence à dessiner jusqu'à ce que cela devienne son activité principale jusqu'en 1909.
Elle peint des natures mortes, des bouquets et des paysages remarquables par la force de leur composition et leurs couleurs vibrantes.
Elle s'inspire aussi de son entourage, ainsi elle brosse le portrait de son fils, sa mère, etc.
Elle est aussi connue pour ses nus.
Ses premières expositions au début des années 1890 comportent principalement des portraits, dont celui d’Erik Satie avec qui elle a une relation en 1893.
Il lui propose le mariage au matin de leur première nuit.
Seule relation intime de celui-ci, elle le laisse, comme il dira,
avec
En 1894, Suzanne Valadon est la première femme admise à la Société nationale des beaux-arts.
Perfectionniste, elle peut travailler plusieurs années ses tableaux avant de les exposer.
En 1909, elle expose au Salon d'automne de Paris, puis en devient sociétaire jusqu'en 1933.
La peintre trouve dans la galeriste Berthe Weill
une alliée solide qui soutient son travail
La marchande fait ainsi participer l'artiste à près de dix-neuf expositions entre 1913 et 1932, dont trois rétrospectives personnelles.
Son mariage, en 1896,
avec un agent de change, Paul Moussis, prend fin en 1909.
Suzanne quitte son mari pour l'ami de son fils, le peintre André Utter (1886-1948)
, qu’elle épouse en 1914.
Cette union, houleuse, dure près de trente ans.
André Utter en Adam et elle-même en Ève figurent sur l’une de ses toiles les plus connues, Adam et Ève.
En 1923 elle achète avec Utter le château de Saint-Bernard, au nord de Lyon, pour couper son fils de ses penchants pour l'alcool, Maurice Utrillo peint le château ainsi que l’église ou encore le restaurant du village.
À la fin de sa vie, Suzanne Valadon se lie d'amitié avec le peintre Gazi le Tatar (Gazi-Igna Ghirei dit, 1900-1973) et, poussée par cette rencontre, se remet à peindre.
Suzanne Valadon est morte le 7 avril 1938, entourée de ses amis peintres André Derain, Pablo Picasso et Georges Braque ;
elle est enterrée au cimetière parisien de Saint-Ouen.
Ses œuvres sont conservées dans de nombreux musées, dont le Musée national d'art moderne à Paris, le Metropolitan Museum of Art à New York, le Musée de Grenoble, le Musée des beaux-arts de Lyon.
Une exposition permanente lui est dédiée à Bessines-sur-Gartempe (Haute-Vienne), sa ville natale.
Œuvres
* Autoportrait, 1894, plume sur papier, 26 x 30 cm, Paris, Musée de Montmartre
* Portrait de la mère de Bernard Lemaire, 1894, huile sur panneau
, 52 x 40 cm, Sannois, Musée Utrillo-Valadon
* Maurice Utrillo
enfant
nu, debout, jouant du pied avec une cuvette, 1894, crayon sur papier, 41 x 28 cm, collection particulière
* Fillette nue allongée sur un canapé
, 1894, crayon gras sur papier
, 19,8 x 21,8 cm, collection particulière
Nu debout à la jupe longue, 1894, crayon sur papier, 30 x 18,5 cm, collection particulière
* Deux études de nus, 1898, crayon sur papier, 17 x 37 cm, collection particulière
* Ketty nue s'étirant, c.1904, crayon noir rehaussé de couleur, 26,5 x 29,5 cm, collection particulière
* Jeune fille nue assise à sa toilette, 1904, crayon noir sur papier, 24 x 19,8 cm, collection particulière
Nu étendu se tenant le pied, c. 1905, crayon sur papier, 16 x 22 cm, Paris, Collection Galerie de La Présidence
Nu assis sur le divan, c.1905, crayon noir sur papier, 20 x 17,5 cm, Paris, Collection Galerie de La Présidence
Nu de dos
s'essuyant le pied, 1905, sanguine sur papier, 26 x 20 cm, collection particulière
* Danseuses, c.1909, pastel sur papier
, 44 x 38 cm, collection particulière
* La rue Cortot, Musée national des beaux-arts d'Alger, Alger
* Vue de Corté
, 1913, huile sur toile, 73 x 92 cm, collection particulière
à la draperie blanche, 1914, huile sur toile, 96 x 73 cm, Musée municipal Paul Dini de Villefranche-sur-Saône
* Route
dans la forêt de Compiègne
, 1914, huile sur toile, 73 x 54,8 cm, Montpellier, Musée Fabre
* Les Lanceurs de filets, 1914, huile sur toile, 201 x 301 cm,
Musée des Beaux-Arts de Nancy
* Sous-bois, 1914, huile sur toile, 55 x 46 cm, collection particulière
* La Couturière, c. 1914, huile sur toile, 81 x 65,2 cm, Musée des Beaux-Arts de Limoges
* La Femme à la contrebasse, c.1914-1915, huile sur toile, 100 x 65 cm, Genève, Association des Amis du Petit Palais
* Ébauche de Nature morte (verso de l’œuvre
Rue de Fontainebleau de M. Utrillo), 1915, huile sur carton, 52 x 77 cm, collection particulière
Nu se coiffant, 1916, huile sur toile, 100 x 60,6 cm, collection particulière
Le Sacré
Coeur
, c.1917, huile sur toile
, 79 x 63 cm, collection particulière
* Église de Neyron
, 1917, huile sur carton, 51,4 x 65 cm, collection particulière
au canapé rougehttps:/ wiki/File%3ANu_au_canap%C3%A9_rouge_by_Suzanne_Valadon.jpg, (1920), musée du Petit Palais de Genève
à la couverture rayée
1922, musée d'art moderne de la ville de Paris
* La Chambre bleue, 1923, huile sur toile, musée de l'Évêché de Limoges
Fichier:
Suzanne Valadon
- Portrait d'Erik Satie.jpg|Portrait d'Erik
Satie (1893), huile sur toile, Paris, musée national d'art moderne.
Fichier
ValadonSuzanne TheBath.jpg|Le Bain (1908), pastel, musée de Grenoble.
Fichier:
Suzanne Valadon
- Nus.jpg|Nus (1919), huile sur toile, musée d'Art de São Paulo.
Fichier
Bouquet de fleur, par Suzanne Valadon.jpg|Bouquet de fleurs (1928), huile sur toile, Bagnols-sur-Cèze, musée Albert-André.
Fichier
Les baigneuses (1923) de Suzanne Valadon.jpg|Les baigneuses (1923), huile sur toile, musée d’arts de Nantes, France
Le modèle
Suzanne Valadon a posé pour des peintres comme Pierre-Auguste Renoir, Pierre Puvis de Chavannes, Henri de Toulouse-Lautrec (Gueule de bois), Edgar Degas (Le Bain), Edmond Heuzé (Portrait de Suzanne Valadon).
Pierre-Auguste Renoir
- Suzanne Valadon
- profile.jpg|Par Auguste
Renoir (1880),
National Gallery
of Art
Valadon by Steinlen.jpg|Par Théophile Steinlen (vers 1880), musée
Alphonse Georges Poulain.
Portrait de Suzanne Valadon par Henri de Toulouse-Lautrec.jpg|Par Henri de Toulouse-Lautrec, Gueule de bois (vers 1888), Cambridge, Fogg
Art Museum.
Satie portret
Valadon
1893.jpg
Autres représentations :
* Jean-Eugène Clary, Suzanne Valadon à vingt ans, vers 1887, huile sur toile, Paris, musée d'Orsay
Principales expositions individuelles
* 1967 :
Suzanne Valadon, Paris, musée national d'art moderne
* 1996 : Suzanne Valadon, Martigny, Fondation Pierre Gianadda
* 2009
: Valadon, Utrillo
- Au tournant du siècle à Montmartre
- de l'Impressionnisme à l'École de Paris, Pinacothèque de Paris
Hommages
Un lycée de Limoges porte son nom.
Une station du tramway de Tours et du tramway T5 à Pierrefitte-sur-Seine portent également son nom.
