Militaire français du XVe siècle|Personnalité bretonne du XVe siècle|Baron de Retz|Baron français du XVe siècle|Seigneurie de Machecoul|Maréchal de France|Personnalité française de la guerre de Cent Ans|Personnalité militaire de la guerre de Cent Ans|Satanisme|Tueur
en série français|Affaire
autour de la pédophilie|Personnalité française condamnée pour viol|Condamné à mort exécuté en France|Condamné à mort exécuté par pendaison|Maison de Montmorency|Gilles de Rais|Naissance en Anjou|Date de naissance incertaine (XVe siècle)|Décès en octobre 1440|Décès à Nantes|Personne condamnée pour sorcellerie|Excommunié par l'Église catholique|Date de naissance non renseignée (XVe siècle)|Compagnon d'armes de Jeanne d'Arc
Gilles de Montmorency-Laval, plus connu sous le nom de Gilles de Rais (ou, selon la graphie moderne, Gilles de Retz) en référence à son titre de baron de Retz, né au château de Champtocé-sur-Loire à une date inconnue (au plus tôt durant l'année 1405, peut-être vers le ), mort le à Nantes, est un chevalier et seigneur de Bretagne, d'Anjou, du Poitou, du Maine et d'Angoumois .
Actif
durant la seconde phase de la guerre de Cent Ans qui mêle conflit contre le royaume d'Angleterre et guerre civile entre les Armagnacs et les Bourguignons, Gilles de Rais
se rallie au camp du roi et du grand chambellan , son propre cousin et allié.
Le baron de Rais est ainsi amené à combattre les Anglais aux côtés de Jeanne d'Arc mais les relations entre ces deux compagnons d'armes demeurent peu connues, faute de sources.
Au cours de leurs campagnes militaires communes, Gilles contribue notamment à la levée du siège d'Orléans avant d'être promu maréchal de France le , jour du sacre royal de à Reims.
Après la mort de son grand-père Jean de Craon en 1432 et la disgrâce de son cousin Georges de La Trémoille en 1433, le maréchal de Rais se retire progressivement de la guerre contre les Anglais et leurs alliés bourguignons.
Il se voit accusé par sa famille, et notamment par son frère cadet René de La Suze, de dilapider son patrimoine en aliénant ses terres au plus offrant afin de pallier ses fastueuses dépenses, prodigalités qui entraînent sa mise sous interdit par le roi Charles le .
En octobre 1440, Gilles de Rais est jugé dans le duché de Bretagne par l'officialité de Nantes pour hérésie, sodomie et meurtres de Simultanément, il est condamné à la pendaison et au bûcher par la cour séculière nantaise pour s'être emparé indûment du château de Saint-Étienne-de-Mer-Morte ainsi que pour des crimes commis sur sans précision de leur nombre.
Au terme d'un processus de mythification attesté par une tradition orale datant, pour le moins, du , la figure historique du baron de Rais se confond fréquemment avec le personnage de dans certaines traditions folkloriques locales, des ballades, des complaintes et des contes.
En outre, depuis la perception renouvelée du phénomène des crimes sexuels en série vers la fin du , le cas du maréchal de Rais est parfois rapproché de la catégorie criminelle des tueurs en série, voire perçu comme l'archétype d'une figure médiatique contemporaine de la dangerosité, celle du Le baron meurtrier devient ainsi l'incarnation d'une structure perverse intemporelle n'ayant plus qu'un lointain rapport avec la triple accusation médiévale de rébellion, de pacte avec le diable et de rapports contre-nature.
Parallèlement, la littérature et le théâtre s'emparent du personnage pour en décliner plusieurs facettes, depuis le maréchal à la barbe bleuâtre portraituré dans des ouvrages romantiques mineurs du , en passant par l'être double dépeint dans le roman Là-bas de Joris-Karl Huysmans, jusqu'au exposé dans l'essai de Georges Bataille et l'ogre ambivalent de l'œuvre romanesque de Michel Tournier.
Au cours du , quelques particuliers désireux d'innocenter Gilles de Rais publient des essais, voire entreprennent des démarches de réhabilitation en arguant qu'un complot judiciaire a été ourdi à l'encontre du seigneur de Tiffauges.
Toutefois, aucun historien médiéviste ne défend cette théorie.
Biographie
Maison
Contexte géopolitique et ascendance familiale
Au , la guerre de Succession de Bretagne voit les maisons de Montfort et de Penthièvre s'affronter pour recueillir la succession du duché de Bretagne.
Durant vingt-trois années, ce conflit s'insère dans le cadre global de la guerre de Cent Ans.
Ainsi, la famille de Montfort bénéficie du soutien du royaume d'Angleterre tandis que les Penthièvre reçoivent l'appui des rois de France.
En 1365, la maison de Montfort obtient finalement la couronne ducale lorsque le premier traité de Guérande établit
Jean de Monfort comme duc sous le nom de .
La de ce dernier , souligne l'historien médiéviste Jean-Christophe Cassard.
Le traité de Guérande ne règle donc pas pour autant le contentieux franco-breton, qui se poursuit sous le règne de , roi de France.
En 1371, la maison de Rais s'éteint à la mort du dernier titulaire de la baronnie, Chabot, allié traditionnel des Penthièvre et des rois de France.
La sœur de , Jeanne Chabot dite († 1407) recueille son héritage.
Celui-ci, à l'instar des rois et princes de ce temps, poursuit une politique de en vue d'agrandir ses domaines.
Or, la baronnie de Rais représente non seulement l'une des plus prestigieuses de Bretagne mais ce fief inclut de surcroît le château de Machecoul, forteresse d'une ville considérée, de par sa position frontalière dans les marches de Bretagne et du Poitou, comme l'une
des
Soucieux de contrer l'influence du prince breton, le roi confie la garde du à un proche parent de Jeanne Chabot, Guy de Montmorency-Laval († après 1375).
Nonobstant, le duc de Bretagne exige de Jeanne qu'elle lui cède ses domaines.
Devant le refus de celle-ci, le duc la séquestre et fait occuper militairement les places fortes de la baronnie de Rais, dont le château de Machecoul.
Les ambitions territoriales de occasionnent de longues procédures judiciaires avec Jeanne Chabot jusqu'au décès du duc le .
Cette volte
face entraîne d'importants procès entre Guy de Laval et Jean de Craon avant que les deux parties ne parviennent à un compromis et scellent leur entente par un projet de mariage entre Guy et la fille de Jean de Craon, Marie († avant octobre 1415).
Deux actes datés des 5 et précisent notamment les conditions du mariage, subordonnant celui-ci à l'approbation préalable de l'accord par le parlement de Paris.
Les 24 et , Jean de Craon et Guy de Laval constituent à cet effet des procureurs chargés de soumettre leur convention à la cour souveraine de justice, qui homologue l'accord le .
Enfin, Jeanne Chabot cède quatre seigneuries à Guy de Laval, moyennant une rente viagère, le .
Guy de Laval devient conséquemment le nouveau baron de Retz, prenant le nom de , doyen des barons de Bretagne, titre dont héritera son fils aîné Gilles.
hérite des seigneuries de Machecoul, de La Bénate, du Coutumier, de Bourgneuf, de Bouin, de Saint-Étienne-de-Mer-Morte, de Pornic, de Princé, de Vue, etc., qui forment la baronnie de Rais, correspondant peu ou prou à l'actuel Pays de Retz.
Jeunesse
Descendant des maisons de Montmorency-Laval, Craon et Retz, Gilles de Rais voit le jour au château de Champtocé, à une date inconnue.
Sa naissance a été située de manière variable entre 1396 et 1407, et plus fréquemment vers la fin de l'année 1404.
Toutefois
, le chartiste Matei Cazacu remarque que le futur baron voit vraisemblablement le jour en raison des délais occasionnés par les procédures juridiques qui conditionnèrent le mariage de ses parents.
Le choix du nom de baptême s'explique peut-être par un hypothétique pèlerinage effectué par Guy de Laval et Marie de Craon à Saint-Gilles mais il ne s'agit que d'une conjecture basée sur une croyance médiévale relative à Gilles l'Ermite.
Matei Cazacu suggère que la date de naissance ou de baptême de Gilles de Rais pourrait éventuellement coïncider avec la fête de saint Gilles le , d'où son prénom.
René, frère cadet de Gilles, naît probablement durant l'année 1414.
Postérieurement à la mort de son grand-père Jean de Craon en 1432, il obtient la seigneurie de La Suze lorsque son frère aîné Gilles lui assigne sa part d'héritage le devant la cour ducale à Nantes.
Le puîné est dès lors désigné comme René de La Suze, relevant ainsi le nom porté par la branche cadette des Craon.
Consécutivement aux décès de leur mère Marie de Craon à une date inconnue puis de leur père fin à Machecoul, les jeunes frères Gilles et René sont élevés par leur grand-père maternel, Jean de Craon, seigneur de La Suze et de Champtocé.
Dans son testament, de Laval-Rais désignait pourtant son beau-frère, Tournemine de la Hunaudaye, comme de ses deux fils.
Projets matrimoniaux
Le , Jean de Craon fiance son petit-fils Gilles à une riche héritière de Normandie, Jeanne Paynel, fille de Paynel, seigneur de Hambye et de Bricquebec.
Toutefois, le Parlement de Paris interdit le mariage jusqu'à ce que Jeanne Paynel ait atteint sa majorité.
Ce projet matrimonial n'aboutit pas.
Le , le seigneur de La Suze fiance le jeune baron à Béatrice de Rohan, fille d' et de Marguerite de Bretagne, et nièce du duc .
Le contrat, daté de Vannes, n'a pas de suite pour une raison indéterminée.
Gilles de Rais finit
par se fiancer avec sa cousine Catherine de Thouars, fille de de Thouars et de Béatrice de Montjean
Outre l'obstacle posé par la consanguinité de Gilles et Catherine, des litiges opposent alors la maison de Craon à de Thouars, seigneur de Pouzauges et de Tiffauges.
Négligeant ces contraintes et sans attendre de dispense ecclésiastique, Gilles enlève
Catherine puis l'épouse dans une chapelle sise en dehors de son église paroissiale,
sans publier de bans
En dépit d'un contrat de mariage établi
le , les deux jeunes gens voient leur union annulée et déclarée incestueuse par l'Église.
Postérieurement au décès de de Thouars, des alliances matrimoniales finissent par rapprocher les maisons de Craon et de Thouars, contribuant ainsi à régulariser la situation de Gilles de Rais et Catherine de Thouars.
Après avoir diligenté une enquête, Hardouin de Bueil marie en grande pompe Gilles et Catherine le au château de Chalonnes-sur-Loire.
Catherine apporte en dot
les seigneuries de Chabanais et Confolens, en Angoumois, Pouzauges, en Vendée, et surtout la place forte de Tiffauges, en Anjou
Catherine donne à Gilles de Rais une fille unique, Marie de Rais (1429 ?
), qui se mariera à l'amiral Prigent de Coëtivy puis au maréchal André de Lohéac, et qui succèdera à son père en tant que baronne de Retz.
Conflits familiaux
Conformément aux clauses du contrat de mariage de sa fille Catherine de Thouars, Béatrice de Montjean conserve en douaire un certain nombre de possessions de feu Miles de Thouars, dont les châteaux de Tiffauges et Pouzauges.
Jean de Craon et Gilles de Rais escomptent récupérer ultérieurement l'héritage constitué par l'ensemble des châteaux poitevins de Béatrice.
Cependant, Béatrice de Montjean se remarie avec Jacques Meschin de la Roche-Aireault, ancien écuyer de feu de Thouars et chambellan du roi .
Cette union compromet les projets du seigneur de La Suze et de son petit-fils.
En conséquence, les deux compères chargent leur acolyte Jean de la Noe (ou la Noue), capitaine de Tiffauges, d'enlever Béatrice.
Jean de la Noe profite de l'occasion pour s'emparer également de la sœur cadette de Jacques Meschin.
La guerre civile embrase de nouveau le duché de Bretagne.
À l'appel de la duchesse Jeanne, épouse de , la noblesse bretonne se rassemble autour de la dynastie de Montfort, y compris d'anciens partisans de la lignée des Penthièvre tel Jean de Craon.
Le , ce dernier se rend auprès de sa suzeraine afin de jurer, avec les autres seigneurs présents, de la protéger et de délivrer le duc.
En représailles, les bandes armées des Penthièvre assaillent les fiefs du seigneur de La Suze et de son petit-fils Gilles de Rais, détruisant notamment le château de La Mothe-Achard.
Le , le dauphin Charles approuve l'attentat commis par les Penthièvre sur la personne du duc mais il se rétracte le en ordonnant aux frères Olivier de Blois et Jean de L'Aigle de lui remettre .
Le médiéviste Michael Jones souligne que en octroyant à ces derniers des terres confisquées aux Penthièvre.
Par conséquent, une fois rentré triomphalement à Nantes le , le duc remercie Jean de Craon ainsi que en les dédommageant de leurs pertes par l'attribution de domaines saisis sur les prétendants vaincus.
Le jeune Gilles accomplit peut-être ses premiers faits d'armes en prenant part au dernier grand conflit résiduel de la guerre de Succession de Bretagne.
Il est également possible que Jean de Craon et son petit-fils entrent alors dans la clientèle du prince breton Arthur de Richemont, récemment libéré de sa captivité en Angleterre.
En mai 1420, le roi d'Angleterre devient l'héritier du roi de France par le traité de Troyes.
Ulcéré par les compromissions du dauphin avec ses ravisseurs, reconnaît , avant de louvoyer entre les couronnes de France et d'Angleterre afin de préserver l'indépendance de son duché.
Quoi qu'il en soit, la défaite sanglante des troupes de à Verneuil change la donne politique en parachevant le désastre militaire d'Azincourt survenu près de dix ans plus tôt.
Or, la belle-mère du souverain se trouve être Yolande d'Aragon, dirigeante de la maison d'Anjou issue en ligne directe de la dynastie royale des Valois.
Soucieuse des intérêts de sa maison qui rejoignent, , ceux de son beau-fils, Yolande œuvre depuis 1423 au rapprochement de la France et de la Bretagne, avec l'aide de son vassal Jean de Craon.
En mars 1425, la politique angevine promeut finalement Arthur de Richemont, frère cadet du duc , à la dignité de connétable de France.
Le roi entérine ainsi la ligne prônée par les maisons alliées d'Anjou et de Bretagne, à savoir le rapprochement diplomatique de la couronne avec les duchés de Bourgogne et de Bretagne en vue de ramener la concorde entre les princes, faire entrer les grands feudataires au Conseil royal et poursuivre la guerre contre les Anglais.
Entre autres concessions, écarte de son Conseil ses fidèles accusés d'implication dans le meurtre de Montereau en 1419 et le complot des Penthièvre en 1420, en territoire angevin.
Flanqué du connétable de Richemont, parvient à son tour dans cette ville afin d'y signer un traité d'alliance avec , le , en présence de la duchesse douairière d'Anjou.
La première rencontre attestée entre Gilles de Rais et le roi de France se place à l'occasion des fêtes et conciliabules saumurois.
Cependant, le jeune baron est gratifié d'un don royal de 200 livres dès le ;
partant, il paraît peut-être à la cour itinérante de avant la signature du traité de Saumur.
Le , tout en confirmant le don de la seigneurie de Parthenay à Arthur de Richemont, le souverain demande à son connétable de restituer certaines terres bretonnes au sire de Rais.
En mars 1426, le connétable de Richemont essuie un revers cuisant face aux Anglais sous les murs de Saint-James de Beuvron.
Mentionnée par certains auteurs, la présence de Gilles de Rais lors de cette bataille n'est corroborée par aucune source.
À l'issue du combat se place un épisode diversement interprété : l'enlèvement par Richemont de l'évêque Jean de Malestroit, chancelier du duc de Bretagne.
D'après Guillaume Gruel, chroniqueur au service du connétable de France, Richemont s'empare du chancelier breton au motif que celui-ci, prétendument acheté par les Anglais, aurait retardé le paiement de la solde des hommes d'armes, contribuant ainsi à la défaite de Saint-James de Beuvron.
Mais il s'agit peut-être d'une confusion commise par le chroniqueur, doublée d'une calomnie de Richemont visant à masquer ses propres insuffisances martiales.
L'archéologue dreyfusard façonne en conséquence l'image d'un héros de guerre français devenu la victime d'un tribunal armoricain présidé par un évêque félon nourrissant Or plusieurs études historiques présentent
Malestroit, chancelier de Bretagne durant trente-cinq années, comme une et un serviteur de essentiellement attentif à l'autonomie du duché de Bretagne.
En , le connétable de Richemont échoue derechef face aux Anglais lors d'une escarmouche devant le Mont-Saint-Michel.
Le , le duc de Bedford, régent du royaume de France au nom d', déclare la guerre au duc de Bretagne.
Les chefs de guerre anglais Talbot et Warwick assiègent la ville normande de Pontorson, fortifiée et occupée par les hommes d'armes bretons du connétable de Richemont.
La reddition de Pontorson a lieu le , sans que le duc de Bretagne et son frère Richemont n'aient secouru les assiégés.
Georges de La Trémoille, grand chambellan du roi de France
En juin 1427, , seigneur de Sully, devient le grand chambellan du roi .
Lointain cousin de Gilles de Rais par la branche des Craon, le seigneur de Sully prend l'ascendant au sein du conseil royal tandis que le connétable Arthur de Richemont tombe en disgrâce à la suite de ses échecs tant militaires.
Probablement à cette occasion, le seigneur de La Suze dote son petit-fils d'un mentor militaire en la personne de Guillaume de la Jumellière, seigneur de Martigné-Briant, également conseiller de Yolande d'Aragon à la cour ducale d'Anjou.
L'influence curiale de sa famille paraît consolider l'engagement de Gilles dans la guerre contre les Anglais aux lisières du Maine, entraînant la nomination du jeune baron comme capitaine de la place de Sablé au nom du duc d'Anjou.
Le sire de Rais commence vraisemblablement à disposer de sa fortune dès son émancipation, ses vingt ans accomplis, soldant des troupes et des « espies » (à savoir des éclaireurs) afin de contrer l'avancée anglaise.
Les chroniques mentionnent le nom du jeune baron, conjointement avec ceux d'autres capitaines du roi, à compter de la seconde moitié de l'année 1427.
Menant une , autrement dit une guérilla aux confins du comté du Maine en compagnie de son parent Jacques de Dinan, seigneur de Beaumanoir et du chevalier Ambroise de Loré, Gilles de Rais emporte d'assaut la forteresse de Ramefort (anciennement Rainefort, Rennefort, Ramessort ou Romfort, suivant l'orthographe fluctuante).
Dès qu'ils se sont rendus maîtres de la place forte mancelle, le sire de Rais et les autres capitaines respectent leur promesse d'épargner la garnison anglaise mais font pendre les hommes qu'ils y trouvent, possible manifestation d'un à l'encontre de combattants considérés comme des .
À la suite d'un autre coup de main, les seigneurs de Rais, de Loré et de Beaumanoir reprennent aux Anglais le château de Malicorne
Comme lors de la prise de Ramefort, les capitaines font exécuter les assiégés parlant français, est tué ou fait prisonnier.
Au printemps 1428, le sire de Rais participe à hauteur de mille écus d'or au paiement de l'énorme rançon de son cousin André de Lohéac, pris par les Anglais le lors du siège de Laval.
En la personne de , Anne et Jeanne, respectivement frère, mère et grand-mère du jeune captif, la famille de Laval s'engage à rembourser les qui ont contribué à délivrer le seigneur de Lohéac.
En juin 1428
, de nouvelles troupes anglaises débarquent dans le royaume de France puis assiègent Orléans à partir d'octobre.
Alliance avec le grand chambellan La Trémoille et compagnonnage d'armes avec Jeanne d'Arc
Fichier
Traité de Troyes.svg|vignette|1429
Probablement en date du , Jeanne d'Arc arrive à Chinon en provenance de Vaucouleurs afin de s'entretenir avec le roi.
Gilles de Rais est alors présent au château de Chinon à l'instar des autres capitaines qui composent l'entourage de durant ces temps de guerre.
Un mois plus tard
, par lettre datée du , signée de sa main et munie de son sceau, le jeune baron noue une alliance avec son cousin , s'engageant à le servir de toute sa puissance
Le grand chambellan poursuit ainsi sa stratégie d'alliances bilatérales contractées avec des membres de la noblesse en vue de , de maintenir sa situation fragile auprès du roi, l'alliance entre le baron de Rais et le grand chambellan est longtemps interprétée défavorablement puisque perçue à travers le prisme exclusif de la mission de Jeanne d'Arc.
Le seigneur de Tiffauges est ainsi portraituré ordinairement comme de l'influent La Trémoille, bien davantage que comme le compagnon d'armes de la Pucelle.
Depuis, plusieurs thèses hostiles au seigneur de Sully ont été réfutées ou nuancées par les médiévistes Philippe Contamine et Olivier Bouzy.
En tout état de cause et malgré son importance, le rôle politique de La Trémoille demeure mal connu faute d'études spécifiques sur le personnage, travaux qui permettraient de contextualiser davantage l'action de Jeanne d'Arc ou celle de Gilles de Rais.
S'interroger à propos de la de Gilles à l'égard de Jeanne d'Arc revient à poser , énonce l'historien Jacques Heers : puisque Gilles, toujours , ne se situerait pas au plus haut niveau de décision.
Cependant, l'historien chartiste Matei Cazacu exprime son désaccord avec les interprétations visant à réduire Gilles de Rais au rôle de créature subordonnée à La Trémoille.
Le chercheur rappelle que le contrat entre les deux hommes se rattache au réseau d'alliances mis en place par le grand chambellan pour défendre sa position politique contre les complots fomentés par Louis d'Amboise, entre autres périls.
Partant, Cazacu estime que Gilles se placerait vis-à-vis de La Trémoille dans une position comparable à celle des grands seigneurs Alençon, Clermont et Foix, autres alliés du sire de Sully.
Dans le cadre d'une tentative de rapprochement diplomatique franco-breton probablement appuyée par La Trémoille, Gilles de Rais écrit en avril 1429 au duc pour l'inciter à renforcer l'armée qui se constitue à Blois en vue de porter secours à la ville d'Orléans assiégée par les Anglais.
Parallèlement, après avoir subi un interrogatoire par des docteurs en théologie à Chinon puis à Poitiers, Jeanne d'Arc reçoit l'autorisation d'accompagner l'armée de secours réunie à Blois.
Le , la Pucelle se rend dans cette ville pour y trouver prêts un convoi de vivres, d'armes et de munitions ainsi qu'une forte escorte commandée par Gilles de Rais et Jean de Brosse, maréchal de Boussac.
L'escorte inclut une compagnie d'Angevins et de Manceaux soldés par le sire de Rais.
Le convoi s'ébranle le , longeant la Loire sur la rive gauche.
Apprenant sa venue, Jean le bâtard d'Orléans quitte la ville assiégée en traversant la Loire en barque pour se porter au-devant de Jeanne durant la nuit du 28 au .
En dépit des objurgations de la Pucelle, désireuse d'attaquer les Anglais sur l'heure, le bâtard la convainc d'entrer dans Orléans avec le ravitaillement et deux cents (c'est-à-dire deux cents hommes d'armes)
tandis que le reste de l'escorte, dont ses chefs Jean de Brosse et Gilles de Rais, s'en retourne vers Blois.
Le 4 mai au matin, Gilles de Rais et l'amiral Louis de Culant reviennent à Orléans avec le reste des troupes réunies à Blois.
Le baron de Rais contribue ainsi à la levée du siège de la ville par les Anglais.
Conjointement à d'autres , il accompagne la Pucelle lorsque celle-ci rend compte au roi de la levée du siège.
Sur l'insistance de Jeanne d'Arc, finit par consentir à se rendre à Reims afin d'y être sacré roi.
Par conséquent, une armée importante est réunie à Selles-sur-Cher en vue de reprendre les places de la Loire, conquises par les Anglais durant l'été 1428.
Le prestige de la Pucelle renforce la position de Charles, qui voit nombre de ses vassaux se presser de lui rendre leurs devoirs militaires.
Sans avoir été convoqués, les cousins Laval de Gilles de Rais, et André de Lohéac, se rendent ainsi à Loches le .
Ils y rencontrent le jeune dauphin Louis puis s'entretiennent le lendemain à Saint-Aignan avec le roi Charles, qui les remercie de leur venue.
Les deux frères Laval parviennent le lundi à Selles où la Pucelle les accueille chaleureusement.
Gilles de Rais ne tarde pas à rejoindre ses cousins ce même lundi et d'autres combattants affluent les jours suivants.
confie le commandement de l'armée de la Loire à son parent, Jean d'Alençon.
Le baron de Rais participe ensuite avec Jeanne à la « campagne de la Loire », qui vise la reconquête des villes occupées par les Anglais dans la région.
Il est ainsi présent à la prise de Jargeau le puis à la victoire de Patay le .
Durant le trajet vers Reims, Gilles de Rais et Jean de Brosse, maréchal de Boussac, commandent l'avant-garde de l'armée royale.
Les troupes de réduisent à l'obéissance Troyes ainsi que d'autres villes et de nombreux châteaux.
Le , lors du sacre royal, Gilles est chargé avec trois autres seigneurs d'apporter la Sainte Ampoule de la basilique Saint-Remi de Reims à l'église métropolitaine.
Ce même jour, le jeune baron de Rais est élevé à la dignité de maréchal de France en reconnaissance de son engagement guerrier ou en raison de l'appui politique du grand chambellan.
En outre, Gilles de Rais commence à siéger au Conseil royal à partir de l'année 1429 mais il n'y apparait qu'épisodiquement, retenu ailleurs par ses obligations militaires ou pour d'autres raisons.
Son titre de conseiller du roi n'a peut-être qu'un caractère honorifique.
Gilles est également qualifié de chambellan de bien que les sources ne précisent pas si cette faveur a été accordée avant ou après le sacre royal.
Le lundi , les troupes royales et anglo-bourguignonnes se font face à Montépilloy.
confie les ailes de son armée à ses deux maréchaux, Jean de Boussac et Gilles de Rais.
Le , lors du siège de Paris, Jeanne d'Arc souhaite avoir le maréchal de Rais et Raoul de Gaucourt à ses côtés lors de l'assaut donné à la porte Saint-Honoré.
Gilles se tient toute la journée auprès de la Pucelle, parmi de nombreux gens d'armes, tentant en vain d'atteindre et de franchir l'enceinte parisienne depuis un arrière-fossé.
À la tombée du jour, Jeanne est blessée à la jambe par un vireton d'arbalète.
En septembre 1429
honore derechef Gilles
pour ses en confirmant son titre de maréchal et en lui octroyant le privilège d'ajouter à son blason une bordure aux armes de France (), faveur royale partagée uniquement avec Jeanne d'Arc.
Or, parallèlement à la lutte menée contre les Anglo-Bourguignons, Georges de la Trémoille poursuit sa contre le connétable Arthur de Richemont soutenu par la maison d'Anjou.
Dans le cadre de ce conflit, le seigneur de Tiffauges soutient le grand chambellan, son cousin et allié.
Ligués avec Richemont, Louis d'Amboise et ses complices tentent à deux reprises de s'emparer de La Trémoille et du roi en 1430.
Déjà coupable d'une pareille entreprise l'année précédente, le seigneur d'Amboise est condamné à la peine de mort pour crime de lèse-majesté mais il voit sa peine commuée en prison perpétuelle avec confiscation des biens.
Des tentatives de rapprochements s'insèrent entre ces querelles intestines : après une nette crispation diplomatique entre les maisons de Bretagne et d'Anjou, les vues politiques de Yolande d'Aragon et de La Trémoille finissent par s'accorder sur la nécessité d'une réconciliation entre le royaume de France et le duché de Bretagne.
Précédemment associé à une tractation matrimoniale analogue entre les lignées angevine et bretonne en 1425.
S'ensuivent un serment et un mariage qui renforcent les liens entre les deux lignages, avec l'approbation de .
Le souverain n'en refuse pas moins de voir Arthur de Richemont revenir aux affaires, bien qu'il consente à un compromis visant à aplanir les différends entre le grand chambellan et le connétable.
Le nom du seigneur de Tiffauges apparaît succinctement le , lorsque le roi fait diffuser une circulaire à ses bonnes villes afin d'atténuer l'impact négatif de la défaite de Bulgnéville, bataille qui voit les Bourguignons déconfire les troupes de René d'Anjou, fils de Yolande d'Aragon et partisan des Français.
Parmi les mesures militaires qu'il annonce, glisse une allusion sibylline à Jean, duc d'Alençon, , Gilles de Rais et autres capitaines, .
Quelle que soit la nature de cette , le duc Philippe de Bourgogne signe une trêve avec le roi de France peu de temps après, le .
Graduellement, en dépit des politiques similaires menées envers les duchés de Bretagne et de Bourgogne par la maison d'Anjou d'une part et La Trémoille d'autre part, le grand chambellan finit par servir de en En effet
, le jeune Charles d'Anjou, futur homme fort du Conseil royal, siège au sein de cet organe de gouvernement depuis le par la grâce de sa mère Yolande d'Aragon.
Le , en tant que lieutenant général du roi en Anjou et Maine, Charles d'Anjou institue Jean de Bueil capitaine des gens d'armes et de trait de la garnison du château et de la ville de Sablé.
À en croire le récit romancé du Jouvencel, Gilles de Rais emprisonne Jean de Bueil à Sablé à une date indéterminée, durant les dissensions de 1431-1432 ou lors d'une période antérieure.
Bien que Bueil soit un parent par alliance de Rais et La Trémoille ainsi qu'un ancien compagnon d'armes, il demeure un allié des maisons d'Anjou et d'Amboise, ennemies du grand chambellan.
La chronique de Jean Chartier mentionne la présence de Gilles de Sillé, cousin de Gilles de Rais, au sein des troupes françaises menant des escarmouches lors des lendemains de la levée du siège de Lagny.
Toujours d'après Chartier, Gilles de Sillé est fait prisonnier à cette occasion.
Mort de Jean de Craon
Jean de Craon, le grand-père de Gilles de Rais, meurt au mois de novembre 1432.
Gilbert Motier de La Fayette reprend son titre de maréchal après l'avoir perdu en 1429 au profit de Gilles de Rais, destitution probablement voulue à l'époque par La Trémoille.
En février 1434, les Anglais menacent la ville de Sillé dans le Maine, siège du fief d'Anne de Sillé, veuve de Jean de Craon.
En réaction, les chefs de la maison de Laval ainsi que leur cousin Gilles de Rais prennent part à une expédition militaire commandée par le connétable Arthur de Richemont.
L'avant-garde de l'armée est placée sous les ordres des maréchaux de Rieux et de Rais.
Ce dernier, bien que doté de troupes fastueuses, apparaît isolé au sein des seigneurs présents qui appartiennent majoritairement à la coalition d'ennemis de La Trémoille.
La compagnie arrive devant Sillé, fait face aux Anglais mais les deux armées se séparent sans combattre.
Vers le milieu de l'année 1434, en dépit de son éloignement forcé de la cour, La Trémoille exhorte toujours Gilles de Rais à poursuivre la guerre contre les Bourguignons.
Or, vraisemblablement déjà ruiné par ses dépenses, le baron de Rais ne tente guère d'empêcher les troupes du duc Philippe de Bourgogne de s'emparer de Grancey.
Après la chute de cette ville en août 1434, le roi convoque son maréchal et menace de lui retirer sa charge.
Le , proclame la mise sous interdit du baron de Rais consécutivement aux plaintes formulées par la famille de Gilles.
Dilapidation du patrimoine
Les informations relatives à la dilapidation des biens de Gilles de Rais proviennent en majeure partie d'un mémoire rédigé vers 1461-1462 par ses héritiers, version augmentée d'un premier mémoire à l'origine de la mise sous interdit du maréchal en 1435, le mémoire n'en est pas moins exploité de manière critique par les historiens.
En sus des actes des procès, Matei Cazacu regarde ce texte
comme
De surcroît, les pièces comptables relatives à la gestion du patrimoine et aux dépenses du baron de Rais ne subsistent guère qu'à l'état d'épaves.
Ces lacunes documentaires compliquent toute étude comparative qui permettrait de vérifier précisément les accusations lancées par les héritiers dans leur mémoire.
Partant
, l'historien François Macé remarque que le mémoire a beau être sans se référer aux études de l'abbé Bourdeaut et de René Blanchard qui fournissent François Macé lui-même présente en se basant sur des comptes postérieurs à la mort du maréchal de Rais ou antérieurs à sa majorité.
Admettant par conséquent que son étude est , le chercheur considère la possibilité d'étudier l'évolution de la seigneurie tout au long du grâce à des éléments trouvés dans d'autres propriétés du baron.
Cependant, l'historien demeure
Étudiant une autre source primaire,
à savoir le minutier du clerc Jean de Recouin, notaire-juré du Châtelet d'Orléans durant les années 1430, la chercheuse Élodie Martin constate que l'état de conservation des premières et dernières pages du registre rend impossible la lecture des actes correspondants.
Qui plus est, elle signale des pages découpées ou manquantes, presque toutes relatives à Gilles de Rais, notant que ces pertes remontent déjà au .
Ce constat effectué, elle dénombre finalement
quatre-vingt-dix-huit actes se rapportant aux dépenses effectuées durant le séjour de Gilles à Orléans, de septembre 1434 à août 1435.
Élodie Martin ajoute :Bossard estime, suivant en cela les héritiers, que les factures étaient surestimées, mais des comparaisons demeurent difficilement faisables.
L'analyse précise des opérations orléanaises de Gilles de Rais reste à faire.
Dépenses militaires
Dans le mémoire rédigé vers 1461-1462 à la demande des héritiers, ces derniers incriminent les commises par Gilles de Rais dès que celui-ci eut atteint l'âge de , avant même le décès de son aïeul Jean de Craon.
Le document mentionne ainsi l'entretien d'une troupe de deux cents hommes à cheval comme l'une des prodigalités du maréchal défunt, sans trop insister sur ce point.
Compte tenu de l'impécuniosité du Trésor royal à l'époque, le souverain était d'autant plus enclin à accepter l'engagement d'un sire de Rais capable d'assumer les frais d'entretien de ses troupes, notamment en avril 1429 lors de la constitution de l'escorte du convoi d'armes et de vivres destinés à Orléans assiégée.
Les chercheurs mettent en parallèle ce passage du mémoire des héritiers avec deux autres sources.
Probablement célébrés dès 1429, les commémorations orléanaises de la levée du siège comportent des mises en scène, entre autres spectacles.
Or, dix ans après l'intervention de Jeanne d'Arc, un registre des comptes de la ville d'Orléans pour l'année 1439
mentionne que la cité du Val de Loire acquiert pour sept livres tournois
En outre, le minutier du notaire-juré
Jean de Recouin atteste du séjour de Gilles de Rais à Orléans de septembre 1434 à août 1435.
À partir de ces archives
, plusieurs chercheurs déduisent qu'un spectacle monumental aurait été joué dans la ville : le Mystère du siège d'Orléans.
Dans ce mystère, le personnage du , également dénommé ou simplement , est dépeint comme un fidèle compagnon d'armes de Jeanne d'Arc, à l'instar des autres capitaines entourant l'héroïne.
En témoignent certains vers déclamés par le personnage de ;
tout en pourvoyant la Pucelle de vivres destinées à Orléans ainsi que d' et d'or, le souverain lui annonce qu'il au maréchal de Rais et à Ambroise de Loré » de où elle le voudra.
Or le pendant théâtral de Gilles de Rais ne tient qu'un rôle si l'on jauge la faible quantité des répliques du personnage au regard des que compte l'œuvre.
Auteur d'études sur le théâtre médiéval, Michel Rousse suggère que pourrait symboliser, par sa seule présence, l'armée royale combattant aux côtés de Jeanne d'Arc.
Toutefois, cette interprétation d'une valeur « symbolique » du personnage est contestée par Vincent Petitjean, docteur en littérature comparée, pour qui le « sire de Rais » n'a pas d' dans la pièce puisqu'il y chargé de convoyer la Pucelle à Orléans, caractéristique préalablement relevée par Gérard Gros, professeur de Lettres médiévales.
D'autre part, Gérard Gros conjecture que la ville d'Orléans aurait cessé de mettre en scène l'œuvre théâtrale après l'année 1440 en raison de la réputation infamante acquise par le maréchal à la suite de sa pendaison
Pour la même raison, Gros estime que le texte définitif du mystère minimiserait le rôle actif joué par Gilles de Rais lors de la levée du siège en 1429.
A contrario, Vicki L. Hamblin, professeur de français à l'université Western Washington, considère que le personnage du se conforme de manière adéquate au rôle historique de son modèle, accompagnant Jeanne d'Arc de Blois à Orléans et participant à la délivrance de la ville, d'où il ressort que De surcroît, Vicki L. Hamblin avance que le Mystère du siège d'Orléans ne semble ni être antérieur à 1450, ni avoir été joué sur scène.
Le médiéviste Philippe Contamine considère que certaines composantes de cette œuvre peuvent vraisemblablement avant d'avoir été intégrées , aboutissant ainsi vers 1500 au texte final, Somme toute, l'historien résume les questions soulevées par les diverses sources :Gilles de Rais exerça-t-il ses fonctions de généreux mécène précisément à Orléans, lors de son séjour ?
Parmi les mystères et moralités joués et mis en scène à son initiative et à ses frais, y eut-il un mystère relatif à l'histoire de Jeanne d'Arc et du siège d'Orléans ?
La mention du compte de la ville en 1435 a-t-elle un lien quelconque avec cet éventuel mystère ?
Enfin, le Mystère du siège d'Orléans est-il le même, en tout ou en partie, que celui qui aurait été commandité par Gilles ?
À la première question, on peut répondre que, s'il est un lieu où Gilles put monter ses spectacles, compte tenu de ce que nous savons de ses déplacements et de ses séjours dans la décennie 1430, c'est bien Orléans.
En revanche, aucun élément positif ne permet de dire que le siège d'Orléans ait suscité une œuvre théâtrale de sa part, rien ne permet de mettre en rapport les mentions du compte de 1435 et l'activité de Gilles.
Aliénation des domaines
Tout cela occasionne des frais énormes qui l'obligent, en 1434, à vendre au duc les places de Mauléon, de Saint-Étienne-de-Mer-Morte, du Loroux-Bottereau, de Pornic et de Champtocé-sur-Loire.
De façon à pourvoir à ses dépenses somptuaires, Gilles de Rais aliène une partie de ses terres.
Parmi les acheteurs, on compte les bourgeois d'Angers et , l'évêque-chancelier Jean de Malestroit et Geoffroy Le Ferron, futur trésorier général.
Les difficultés financières du baron de Rais prennent un tour dramatique.
Face à cela, sa famille (son frère cadet René de La Suze en tête) lui intente un procès afin d'interdire à quiconque d'acheter des terres lui appartenant.
Elle obtient un arrêt du parlement de Paris qui défend au maréchal d'aliéner ses domaines.
Le roi ne voulant pas approuver les ventes déjà faites, le duc de Bretagne s'oppose à la publication de ces défenses et refuse d'en donner de semblables dans ses États.
René de La Suze, frère de Gilles, et ses cousins André de Lohéac et , irrités de ce refus, s'efforcent de conserver ces places dans leur famille et résistent au duc ;
mais ce dernier les reprend et enlève à son gendre de Laval, cousin de Gilles, la lieutenance générale de Bretagne pour la confier à Gilles de Rais lui-même, avec lequel il consomme tous ses marchés en 1437.
En 1438, le baron de Rais intervient, en tant que lieutenant général du duché, contre Jean de Hardepenne, sire de Montaignu et de Belleville.
Ce dernier est apparenté aux Penthièvre, ennemis jurés du duc .
Crimes
Coup de force de Saint-Étienne-de-Mer-Morte
Après avoir confié la châtellenie de Saint-Étienne-de-Mer-Morte à son frère René de la Suze en 1434, Gilles de Rais se ravise et récupère le château par un coup de force.
Le maréchal conserve son bien en s'accordant avec son cadet à Nantes le .
Gilles aliène de nouveau Saint-Étienne-de-Mer-Morte à la suite d'une transaction avec Geoffroy
Le Ferron, trésorier et homme de confiance du duc de Bretagne
L'officier ducal confie l'administration de la châtellenie à son frère Jean Le Ferron, clerc tonsuré.
Cependant, le baron de Rais tente derechef de se réapproprier le château, cette fois pour le revendre à son cousin, le sire de Vieillevigne.
Jean Le Ferron s'y oppose.
En représailles, le jour de la Pentecôte ou au lendemain de cette fête religieuse, le 15 ou le , Gilles de Rais place en embuscade une troupe de cinquante à soixante hommes dans un bois voisin de Saint-Étienne-de-Mer-Morte.
Le maréchal pénètre en armes dans l'église paroissiale et interrompt la grand-messe de l'officiant Jean Le Ferron, injuriant ce dernier et menaçant de le tuer avec une guisarme s'il ne sort pas du sanctuaire.
Effrayé, le clerc tonsuré s'exécute en emboîtant le pas du marquis Lenano de Ceva, capitaine piémontais au service de Gilles.
Après avoir ouvert les portes du château de Saint-Étienne-de-Mer-Morte à ses agresseurs, Jean Le Ferron y est incarcéré avec un receveur et Jean Rousseau, sergent général du duché de Bretagne.
De la sorte, Gilles de Rais porte simultanément atteinte aux majestés divine et ducale.
D'une part, il commet un sacrilège en violant les immunités ecclésiastiques.
D'autre part, il porte la main sur des serviteurs ducaux dans le diocèse même de l'évêque de Nantes, Jean de Malestroit, l'influent chancelier de de Bretagne.
Le duc breton condamne son vassal à rendre la place forte à Jean Le Ferron sous peine d'avoir à payer une amende de .
Gilles de Rais fait alors conduire son prisonnier à Tiffauges, forteresse sise hors de la juridiction bretonne car relevant du comté de Poitou.
En , le baron de Rais se rend à Josselin afin d'y rencontrer son suzerain de Bretagne mais la teneur de leurs propos demeure inconnue.
Enquêtes ecclésiastique et séculière
Probablement peu de temps après l'attentat de Saint-Étienne-de-Mer-Morte, une enquête secrète est lancée sur les rumeurs qui courent à l'encontre de Gilles de Rais.
Le , les résultats de l'enquête ecclésiastique sont publiés sous forme de lettres patentes par l'évêque Jean de Malestroit : Rais est accusé par la rumeur publique de viols et meurtres commis sur de nombreux enfants ainsi que d'invocations et pactes démoniaques.
Parallèlement, l'enquête de la justice séculière procède à l'audition des mêmes témoins.
Le , le duc s'entretient à Vannes avec son frère, le connétable de France Arthur de Richemont.
Compromis dans la Praguerie contre le roi Charles au printemps 1440, souhaite obtenir de Richemont, grand officier royal, une promesse d'assistance mutuelle.
Pour ce faire, le duc octroie notamment au connétable la terre de Bourgneuf-en-Retz, bien de Gilles de Rais.
Richemont retourne ensuite dans le domaine royal et s'empare de Tiffauges, libérant l'otage Jean Le Ferron.
Le , le sire de Rais est cité à comparaître devant le tribunal ecclésiastique de Nantes, sous les accusations de .
Le , le baron est arrêté en son château de Machecoul par Jean Labbé, capitaine d'armes au service du duc de Bretagne.
Deux des gens de Gilles de Rais sont également arrêtés, Henriet Griart et Étienne
Corillaut dit .
Probablement déjà en fuite, Gilles de Sillé et Roger de Briqueville ne sont pas appréhendés.
Procès
Premières audiences
À la suite de son arrestation le , Gilles de Rais comparaît à une date inconnue devant la cour séculière de Nantes, présidée par Pierre de l'Hôpital, président et juge universel de Bretagne, grand officier du duc .
Le baron doit répondre des chefs d'accusation relatifs aux assassinats d'enfants et à l'attentat de l'église de Saint-Étienne-de-Mer-Morte suivi de l'occupation du château du même lieu.
Cependant, la relation officieuse de cette première audience ne mentionne que la réponse de Gilles aux juges civils à propos de l'affaire de Saint-Étienne-de-Mer-Morte, sans aucune référence aux meurtres.
Le , dans la grande salle supérieure du château de la Tour Neuve, Gilles de Rais comparaît pour la première fois devant l'officialité de Nantes, autrement dit le tribunal ecclésiastique présidé par Jean de Malestroit, tout à la fois évêque de Nantes, président de la Chambre des comptes de Bretagne et chancelier du duc .
Cette dernière charge fait
de Malestroit
Le Guillaume Chapeillon accuse le baron d'avoir commis l' et l'assigne donc à comparaître le 28 du mois devant le représentant de l'Inquisition pour la ville et le diocèse de Nantes : le dominicain Jean Blouyn, vicaire de l'inquisiteur du royaume de France Guillaume Merici.
Durant cette première audience, la cour ecclésiastique n'évoque apparemment pas les chefs d'accusation relatifs aux meurtres d'enfants, à l'instar de la cour séculière.
Selon la conceptualisation de la souveraineté au , la tenue de ces se justifie par la double nature d'un de lèse-majesté ducale et divine.
Témoignages des parents
La cour ecclésiastique consacre finalement la séance du à écouter dix plaignants hors de la présence de Gilles de Rais, la comparution du baron étant ajournée au 8 octobre.
Parallèlement, du 27 septembre au 8 octobre, Jean de Touscheronde poursuit l'audition de nombreux parents d'enfants disparus, dans le cadre de l'enquête civile.
Accumulation des charges
Le samedi , dans la salle basse du château de la Tour Neuve, les dix plaignants de la séance du 28 septembre sont entendus derechef par la cour ecclésiastique.
Le même jour, dans une grande salle supérieure du château, le seigneur de Tiffauges comparaît de nouveau devant cette même cour, composée cette fois de l'évêque Malestroit et de l'inquisiteur dominicain Jean Blouyn, assistés de notaires publics et de scribes.
Le Pierre de l'Hôpital, responsable de la cour séculière, est également présent.
Le Guillaume Chapeillon expose oralement les articles de l'accusation, dévoilant l'ensemble des délits et crimes reprochés à Gilles de Rais.
Le médiéviste Jacques Chiffoleau rappelle que .
Cependant, Chiffoleau précise qu'en , il ne prétend pas délivrer une vérité judiciaire sur les procès.
Face aux accusations, le sire de Rais souhaite récuser ses juges.
Jean de Malestroit et le frère Blouyn rejettent aussitôt son appel, considéré comme , au motif qu'il n'est pas présenté par écrit.
Le baron nie et conteste qu'il y ait matière à procès, tout en s'affirmant comme .
Le promoteur jure alors de dire la vérité puis il prie Gilles de prêter le même serment, en vain.
Malestroit et Blouyn somment Gilles de jurer, le menaçant d'excommunication, mais l'accusé persiste dans son refus et ses dénégations.
En réaction, l'évêque de Nantes et le vicaire de l'inquisiteur assignent le promoteur Guillaume Chapeillon et le maréchal de Rais à comparaître le mardi 11 octobre.
Le jour dit, Malestroit et Blouyn ajournent la comparution de Gilles de Rais au surlendemain.
Ils entendent de nouveau, en la salle basse du château de la Tour Neuve, les plaintes et les lamentations des parents des victimes, qui supplient l'évêque et le vice-inquisiteur
Le jeudi 13 octobre à 9 heures du matin, en la grande salle supérieure du château, en présence de Malestroit, Blouyn, l'Hôpital et de personnalités nantaises, le promoteur Guillaume Chapeillon lit l'acte d'accusation de quarante-neuf articles devant Gilles de Rais.
Interrogé à ce sujet par l'évêque et le vice-inquisiteur, le seigneur de Tiffauges refuse de reconnaître l'autorité de ses juges et les traite de et de , ce qui entraîne en réaction son excommunication.
Lors de la reprise du procès le samedi 15 octobre, puisque Gilles reconnaît Malestroit et Blouyn comme ses , avoue avoir puis demande en pleurant le pardon de l'évêque, du vice-inquisiteur et des autres ecclésiastiques pour les paroles offensantes tenues à leur encontre, ce que ses juges lui accordent.
Excommunication et aveux
Sa première confession, dite est prononcée le 21 octobre 1440 dans la du château nantais de la Tour Neuve, où il est emprisonné.
L'accusé répète, en l'assortissant de nouvelles précisions, cette confession à l'audience du 22 octobre.
Alchimie et évocations diaboliques
Les 16 et 17 octobre 1440, le prêtre malouin Eustache Blanchet et Francesco (François) Prelati, clerc toscan originaire de Montecatini Terme près de Pistoia, comparaissent devant la cour ecclésiastique.
Ces deux serviteurs du sire de Rais affirment que leur maître s'adonnait à l'alchimie en vue de trouver la pierre philosophale.
À cet effet, le baron envoyait quérir dans le royaume de France et à l'étranger , accusation qui sera ultérieurement reprise par les héritiers de Gilles dans le mémoire visant à démontrer sa prodigalité.
Blanchet aurait ainsi recruté
Prelati en 1438,
lors d'un voyage à Florence.
Outre les expériences alchimiques, Prelati déclare avoir tenté d'invoquer un démon familier nommé au château de Tiffauges, en présence de Gilles de Rais.
Le clerc prétend également avoir interrogé Barron dans une prairie près de Josselin, par conséquent non loin du château où se tint l'entrevue de juillet 1440 entre le duc de Bretagne et Gilles de Rais.
Jugement et exécution de la peine
La condamnation est prononcée le 25 octobre par la cour ecclésiastique dans la grande salle supérieure du château de la Tour neuve, en présence de Gilles de Rais.
Ce dernier est ensuite conduit, le même jour, au château du Bouffay pour entendre le jugement du tribunal séculier présidé par le juge universel de Bretagne, Pierre de l'Hôpital.
Gilles de Rais a été excommunié pour La sentence de la cour ecclésiastique reproche à Gilles de Rais cent quarante meurtres tandis que la sentence de la cour séculière n'arrête pas de nombre exact.
Gilles de Rais et ses deux valets sont condamnés à être pendus, puis brûlés.
À sa demande, Pierre de l'Hôpital lui accorde trois faveurs : le jour de l'exécution, les familles des victimes pourront organiser une procession, il sera exécuté avant ses complices et son corps ne sera pas entièrement brûlé pour être inhumé en terre d'église au monastère de Notre-Dame des Carmes de Nantes.
Le lendemain matin, le mercredi , après une messe à la cathédrale Saint-Pierre-et-Saint-Paul de Nantes, l'exécution est accomplie en , partie amont de l'île de Grande Biesse.
Tandis que ses valets, Poitou et Henriet, sont laissés sur le bûcher, le corps de Gilles de Rais en est retiré, avant d'être trop abîmé par les flammes.
Conformément à la requête qu'il avait formulée et qu'on lui avait accordée avant son exécution, son corps est enseveli dans l'église du couvent des Carmes, à Nantes.
Ce couvent et le monument funéraire dédié à sa mémoire
seront détruits durant la Révolution française, et son corps sans doute jeté dans la Loire.
Afin de commémorer le supplice, un monument expiatoire est construit chaussée de la Madeleine près de l'actuel Hôtel-Dieu de Nantes , l'abbé Bossard ne doute pas de la réalité des crimes mais il relève que le récit micheletiste n'est qu'une extrapolation due à une lecture approximative des sources primaires, voire la réminiscence de l'œuvre De fait, selon les actes des procès, il apparaît des propos des chambriers Henriet
Griart
et Étienne
Corillaut que les restes des victimes ont été exhumés par les propres familiers et serviteurs de Gilles de Rais : Gilles de Sillé, Hicquet de Brémont, Robin Romulart ainsi que les chambriers eux-mêmes.
Ces deux derniers attestent aux procès d'octobre 1440 que leur maître leur avait enjoint de retirer d'une tour près du château fort de Machecoul les d'une quarantaine de victimes afin de les faire disparaître avant que René de La Suze et André de Lohéac ne s'emparent de cette forteresse bretonne.
Salomon Reinach
Salomon Reinach utilise la presse pour faire connaître ses vues au grand public.
Dans le journal Le Signal du 2 octobre 1902, il fait paraître une «
Lettre sur Gilles de Rais, innocent », qu'il signe .
Dans L'Éclair du 16 janvier 1905, il publie un « Exposé de la question Gilles de Rais ».
Louis Perceau et Fernand Fleuret
Gilbert Prouteau
Le poète et écrivain Gilbert Prouteau prête à l'avocat Maurice Garçon des doutes concernant la culpabilité de Gilles de Rais ainsi que la velléité de rédiger un ouvrage plaidant la thèse de son innocence.
Le livre projeté n'a pas vu le jour.
Postérieurement au décès de Maurice Garçon, l'écrivain affirme avoir été sollicité à Nieul-sur-l'Autise par dans le cadre de la préparation de , un circuit touristique consacré aux châteaux du maréchal.
L'ouvrage de commande doit étayer la démarche des promoteurs en et en .
À l'en croire, le romancier et de réunir une , collège composé de personnalités chargées de se livrer à une du procès tenu en 1440.
Le texte romancé de Prouteau aurait servi d'inspiration au plaidoyer attribué à Goëau-Brissonnière, que l'avocat prononce dans l'amphithéâtre de l'UNESCO en mai 1992, juxtaposition de textes narratifs, d'extraits de minutes, de lettres romancées et d'un journal fictif tenu par un Gilles de Rais présenté comme un féru d'alchimie, alcoolique et esthète apologiste de la pédophilie, sinon comme un meurtrier d'enfants.
Gilbert Prouteau reprend la thèse de Salomon Reinach et Fernand Fleuret en faveur de l'innocence de Gilles de Rais, à savoir une machination judiciaire orchestrée par l'évêque-chancelier Jean de Malestroit.
Les contradicteurs de Reinach et Fleuret sont traités de et de tandis que les romanciers Jean-Marie Parent et Roger Facon sont qualifiés d' en raison de leur œuvre littéraire développant également la théorie du complot judiciaire ourdi à l'encontre du maréchal.
La se réunit derechef le dans la salle Clemenceau du Palais du Luxembourg, siège du Sénat.
Cette n'inclut aucun historien médiéviste et ne sollicite jamais l'avis d'experts de cette discipline historique.
Convié à s'exprimer quelques minutes, Michel Fleury, artisan menuisier et archiviste-bibliothécaire de la Société d'études et de recherches historiques sur le pays de Retz, est fréquemment interrompu par l'avocat Henri Juramy, de la
La du procès aboutit à l'acquittement du seigneur de Tiffauges mais l'écrivain Alain Jost souligne que ce jugement ne peut prétendre à une valeur légale, Michel Fleury insiste sur le fait que le , autoproclamé, n'a aucun caractère officiel.
La Société des historiens médiévistes de l'enseignement supérieur public (dont son vice-président Jean Kerhervé) réagit à l'événement médiatique organisé par la en faisant part de ses objections méthodologiques devant cette Jean Kerhervé et son confrère médiéviste
Olivier Bouzy publient des comptes rendus critiques, respectivement dans le journal Le Peuple breton en novembre 1992 et dans le bulletin Connaissance de Jeanne d'Arc en janvier 1993, auteur d'un ouvrage dédié au baron de Rais, avait effectué une mise au point dans un courrier publié par Le Monde le 5 septembre 1992.
Malgré les accusations de Prouteau visant les précédents chercheurs, coupables selon lui d'avoir manipulé ou mal interprété les sources, Jean Kerhervé remarque que l'écrivain lui-même ne paraît ni avoir étudié les sources primaires originales (rédigées en moyen français et essentiellement en latin) ni maîtriser les compétences paléographiques nécessaires au déchiffrement de la cursive gothique du .
En outre, Prouteau est régulièrement pris en défaut sur ses connaissances en histoire de la religion, du droit et des institutions médiévales, notamment dans le cadre du duché de Bretagne.
Le biographe Alain Jost reproche à Gilles de Rais ou la Gueule du loup de
Par ailleurs, la couverture médiatique du est blâmée pour son manque de recul critique.
Bien que des périodiques qualifient ce de , et , d'autres journalistes reproduisent parfois, sans vérification préalable, certains propos entendus à la séance publique du 9 novembre 1992 ou imprimés dans Gilles de Rais ou la Gueule du loup, Le jeudi 18 juin 1992, une dépêche de l'AFP évoque ainsi un seigneur de Rais , en sus de faire état de ses prétendus aveux concernant 800 meurtres, chiffre inventé par Fernand Fleuret puis repris par Gilbert Prouteau et Goëau-Brissonnière.
Auteur de canulars et , le poète Gilbert Prouteau a été qualifié de facétieux et de provocateur.
Ainsi, selon Jean de Raigniac, président de la Société des écrivains de Vendée, le tenu en 1992 aurait été une , mystification dont Prouteau se serait amusé encore plusieurs années après les faits.
Toutefois, Jean de Raigniac ajoute qu'
Jean-Pierre Bayard
Paru la même année que le , Plaidoyer pour Gilles de Rais (octobre 1992) est un ouvrage de Jean-Pierre Bayard, auteur spécialisé dans l'ésotérisme, le rosicrucianisme
, les sociétés secrètes et la franc-maçonnerie.
Présentant le seigneur de Tiffauges comme une victime innocente de l'Inquisition, Bayard dédie son livre à l'avocat Jean-Yves Goëau-Brissonnière et, en conclusion, remercie ce dernier et Gilbert Prouteau La quatrième de couverture précise que ce Plaidoyer… .
En 2007, Goëau-Brissonnière préface l'ouvrage de son « frère » franc-maçon Bayard à l'occasion d'une republication chez Dualpha.
Proche de l'extrême droite française, cette maison d'édition , observe le politologue Stéphane François.
Évocations culturelles
Annexes
Sources primaires
Sources manuscrites
* Procès de Gilles de Retz (actes numérisés, cotes E 189-1 à E 189-3), Trésor des chartes, Procédures civiles et criminelles, site des Archives départementales de la Loire-Atlantique,
Sources imprimées
Bibliographie
Études, essais et articles
Sources secondaires additionnelles
Études anciennes
Études contemporaines
Littérature et essais consacrés à la réhabilitation de Gilles de Rais
Articles connexes
Liens externes
* Débat avec Jacques Chiffoleau autour de Gilles de Rais, livre de Matei Cazacu, dans le cadre du cycle «
Les Mardis de l'École des chartes », , .
* « Gilles de Rais, un « serial killer » du s. », site de Hervé Dumont, Cinéma & Histoire / Histoire & Cinéma, .
