Mammifère domestique|Mammifère (nom vernaculaire)|Suidae|Élevage porcin|Trufficulture
Sus scrofa domesticus est une sous-espèce du sanglier sauvage (Sus scrofa).
C'est un mammifère domestique omnivore de la famille des porcins, ou suidés.
Appelé porc (du latin porcus) ou cochon ou encore cochon domestique, il est resté proche du sanglier avec lequel il peut se croiser.
La femelle adulte est la truie (coche), la jeune femelle élevée pour la reproduction est une cochette, le mâle est le verrat et le jeune cochon (avant le sevrage)
s’appelle porcelet, cochonnet, goret (ou cochon de lait dans l’assiette), le jeune porc sevré se nomme nourrain (ou nourrin).
Le terme désigne aussi la viande fournie par cet animal qui est la viande la plus consommée dans le monde alors même que le porc fait l'objet d'un interdit alimentaire dans certaines religions (dans le judaïsme et l'islam notamment).
La production se concentre dans trois zones : l’Europe (y compris la Russie), l’Asie (notamment la Chine) et l’Amérique du Nord (le Canada
- l'un des plus grands producteurs, avec notamment le Québec
- et les États-Unis
La Chine avec de tonnes (2003) produit presque la moitié du total mondial.
Étymologie
Le substantif masculin « porc » où l'on rencontre également cayonnée (portée de porcelets) et caye (truie)
** variante
en « ou » : cayou (cochon), ayounet (porcelet) et cayounée cayounade (portée de porcelets) (caye (truie)) en Velay (Haute-Loire)
Biologie
Origine
L'origine du porc domestique a fait l'objet de longs débats, tant sur le fait de savoir si l'animal était un sanglier domestiqué ou descendait d'un porc sauvage aujourd'hui disparu, que sur le fait de savoir dans quelle région de l'Eurasie s'était faite cette domestication.
Les plus anciennes traces connues de porcs domestiques se trouvent dans l'est de la Turquie et à Chypre, soit dans la région qui a vu la naissance de l'agriculture, et datent du avant l’ère chrétienne et est alors nommé « cochon truffier ».
Crâne
Avec un museau plus court que le sanglier, le cochon n'a pas non plus de défenses.
Dos
Le cochon a le dos plutôt droit.
Cela est probablement dû à son poids.
Pieds
Contrairement aux chevaux et aux vaches qui ont des sabots divisés, le cochon a des pieds élevés, ce qui fait qu'il marche sur la pointe des pieds.
Cette caractéristique est héritée du sanglier).
Génétique
Le cochon domestique possède (compté pour la première fois en 1931, ce nombre a fait l'objet de discussions au cours des trente années suivantes, étant parfois donné comme égal à 39 ou 40).
Le sanglier n'en possède que 36, à la suite d'une fusion ancestrale.
Leur descendance commune est fertile.
L'hybride est appelé est génétiquement très proche du cochon domestique.
Cette pratique est habituelle en période de guerre.
L'animal au poids le plus important connu est chinois : il pèse une tonne.
Intelligence
En fonction des critères testés, les cochons peuvent être considérés comme plus intelligents que les chiens ou encore ayant des capacités équivalentes aux chimpanzés.
Les cochons ont une bonne mémoire spatiale et mémorisent les meilleures sources de nourriture.
Ils sont joueurs (balle, bâton, sautillements, poursuite...) et peuvent également interagir avec des jeux vidéo.
Ils réussissent une variante du test du miroir où un bol de nourriture peut être trouvé uniquement en déduisant sa position du reflet du miroir.
Ils savent différencier leurs congénères ainsi que distinguer un humain familier d'un autre.
Un cochon qui sait où se trouve un point de nourriture est capable de développer une stratégie pour ne pas vendre la mèche à un autre cochon qui a l'habitude de lui voler sa nourriture.
Usages
Consommation
Interdite dans les religions juive et musulmane, la viande de porc est parmi les viandes les plus consommées au monde.
Elle présente un certain nombre de dangers sanitaires (vers, toxines) si elle n'est pas préparée convenablement (la viande de porc doit pour cette raison être soit cuite, soit tranchée très fine).
Presque toutes les parties du porc sont utilisables en cuisine, ce qui se traduit par le dicton populaire , expression attribuée à Brillat-Savarin.
Dans Scènes de la vie future, Georges Duhamel visitant les abattoirs de Chicago fait remarquer que n'est pas récupéré chez cet animal.
Les soies de porc servent à la fabrication de pinceaux et de brosses.
Sa peau fournit un cuir utilisé pour la fabrication de vêtements, de doublure de chaussures et d’articles de maroquinerie variés.
Nettoie
tout
Au , les porcs, clochette au cou, divaguent dans les rues de Paris et en nettoient les immondices.
L'un d'eux cause, le 13 octobre 1131, la chute et la mort de Philippe, fils aîné et héritier du roi .
À la suite de cet accident, un édit royal interdit la divagation des cochons.
Les seuls cochons qui échappent à l'interdit sont ceux des confréries de moines Antonins.
Saint Antoine
l'ermite est donc souvent identifié par sa proximité avec un cochon.
Les restes d'aliments, les détritus de cuisine, les résidus de la fabrication de bière familiale ont fait partie, des siècles durant, de l'alimentation donnée aux porcs.
Cueillette
Le cochon est utilisé pour son odorat dans la recherche des truffes.
Animal de compagnie
La plupart des cochons utilisés comme animaux de compagnie sont des cochons de races dites naines.
En tant que nouvel animal de compagnie (NAC), le cochon ne bénéficie pas de la législation européenne sur les animaux de compagnie, qui est propre aux carnivores domestiques (chiens, chats et furets)
ce qui complique fortement son passage aux frontières.
Il ne bénéficie pas non plus de la législation européenne propre aux équidés domestiques.
Cela suscite des débats pour que le cochon devienne officiellement un animal de compagnie, en tout cas au moins pour les cochons nains.
De nombreux foyers abandonnent leur animal soit parce qu'ils pensaient avoir acheté un cochon nain et qu'il se retrouvent avec un cochon de race bouchère, soit parce qu'ils n'ont pas su l'éduquer ou subvenir à ses besoins comportementaux spécifiques.
Médecine
Sa constitution anatomique et biologique proche des humains et sa facilité d’élevage ont fait que le cochon est utilisé en recherche médicale et dans des applications thérapeutiques : chirurgie cardiaque, production d’insuline, héparine (anticoagulant).
La taille de ses organes internes est la même que celle des humains, ce qui en fait un bon candidat aux xénogreffes.
La peau du cochon est très proche de celle des humains et peut, comme celle de l'homme, recevoir des coups de soleil (contrairement à une idée répandue, ce ne sont pas les seuls animaux pour qui c'est le cas).
Elle est utilisée pour le traitement des grands brûlés.
Histoire de son usage par l'homme
Domestication
La domestication du porc remonte probablement
au .
L'explorateur espagnol
Hernando de Soto, introduisit des porcs en Floride en 1539, comme source de nourriture pour les colons, et comme les autres animaux qui furent introduits dans les bois entre 1565-1732, ils se féralisèrent et finirent par perturber dramatiquement
certains écosystèmes, notamment celui du pin des marais.
Falmouth, en Virginie, a été surnommé « Hogtown » pendant la période coloniale à cause de tous les porcs qui couraient librement dans la région, et ce nom s’est longtemps maintenu au .
Aujourd’hui en Virginie beaucoup de porc continuent à s'échapper des enclos de ferme, et constituent un fléau dont l'État tente de se débarasser.
New-York est connue pour ses porcs éboueurs qui nettoyèrent ses rues des ordures ménagères jusqu'au .
Évolution de la morphologie
Le premier porc ressemblait bien plus à un sanglier qu'à un cochon, mais avec le temps, son museau s'est raccourci, son crâne s'est élargi, sa masse musculaire a diminué au point que certaines espèces de porc ont presque entièrement perdu leur poils.
La cause principale est que les humains ont sélectionné des races à la morphologie et au caractère leur convenant.
Autrefois plus petits et rustiques et adaptés à la vaine pâture ou à la stabulation en forêt, les porcs sont devenus de plus en plus gros.
Aujourd'hui, les élevages industriels utilisent des variétés de grande taille, à croissance rapide.
En raison d'une demande croissante, le « grand porc blanc » a presque complètement évincé différentes races de porc laineux au .
Certaines races (ex : porc craonnais et porc flamand) ont plus récemment disparu (respectivement en 1958 et dans les années 1960).
Difficulté d'élevage
À la suite d'une intense pression de sélection, très exacerbée par le développement de l'insémination artificielle et notamment pour des raisons de consanguinité, le porc fait partie des espèces domestiquées sensibles à la cryptorchidie (non- descente ou descente anormale des testicules chez l'embryon ou le porcelet mâle).
Selon l'INRA, sur la base d'enquêtes faite en abattoirs, cette malformation génitale fluctue entre 0,5 et 2,2 % des mâles.
On y élève selon des principes hygiénistes et de rentabilité de « grands porcs blancs ».
Ce lieu a produit une partie de l'élite de la génétique porcine de l'époque (cette ferme expérimentale est aujourd'hui redevenue une ferme céréalière).
Les hangars de tôle et les silos sont installés dans les campagnes, dont en Bretagne.
Paradoxalement, malgré des progrès constants dans la compétitivité des éleveurs, cet élevage sera au parfois assez peu rémunérateur (fréquentes
crise du porc »
ou du « prix du porc »)
À partir des années 1970, alors que le remembrement et les hangars industriels artificialisent les paysages ruraux, la déshumanisation des élevages, les problèmes de pollution (nitrates et métaux lourds) et de manque de surface d'épandage pour les lisiers, de nitrates, d'odeur se développement.
La concentration du marché et des abattoirs (dont beaucoup sont fermés) et l'endettement de certains exploitants (de plus en plus dépendants des prix de l'énergie et de la nourriture animale industrielle qu'ils doivent acheter), s'ajoutent à certains problèmes vétérinaires (maladie mystérieuse du porcelet) et sanitaires ou réémergentes se développent, dont de nouveaux syndromes d'abord incompris, qu'on attribue à un « agent de Lelystad » (apparemment viral sur la base d'un syndrome grippal et d'anticorps repéré chez une majorité des porcs malades
avant d'être moléculairement caractérisé comme une en 1993 et étudié jusqu'aux années 2000 au moins), sources d'épidémies dans de nombreux élevages, mais s'exprimant différemment selon les élevages (ex : Syndrome dysgénésique et respiratoire du porc (SDRP) ou PRRS-Maladie mystérieuse des porcelets déclarée en Europe, d'abord en Allemagne en 1990, et suivie depuis 1987 en Amérique du Nord puis en Amérique du Nord : Syndrome HAAT
pneumonie interstitielle (en raison de pneumonies interstitielles (PI) ou de pneumonies proliférative et nécrosantes (PPN) renommé SRPP pour syndrome reproducteur et respiratoire porcin car responsable de nombreux avortements depuis le début des années 1990.
Ce virus (Porcine reproductive and respiratory
syndrome virus ou PRRSV)
a été récemment classé dans la famille récemment créée des Arteriviridae où l'on trouve le genre Arterivirus ainsi que d'autres sources de zoonoses tels que le « virus de l'artérite équine » ou EAV pour equine arteritis virus, le lactate dehydrogenase-elevating virus (LDV), et le « virus de la fièvre hémorragique simienne » ou SHFV pour simian hemorrhagic fever virus.
Et de 2006 à 2008, une (« neuropathie inflammatoire progressive ») se développe dans les abattoirs nord-américains.
Elle est associée à une inflammation de la moelle épinière (causant fatigue, douleurs, picotements et engourdissements dans les bras et les jambes…) touche les ouvriers d'abattoirs, notamment ceux qui sont chargés de la découpe des têtes.
Économie
Production
La production mondiale de porcs est en 2014 d’environ 109 millions de tonnes, soit 790 millions d’animaux.
Elle a augmenté en 2015 de 3 %, sauf en Chine premier producteur mondial avec 49,8 % du marché mondial, en baisse de 3,5 %.
La Chine est suivie par l'Union européenne avec 21,4 % de la production mondiale.
Échanges mondiaux et européens
La Chine et l'Union européenne (UE) sont les acteurs principaux des échanges mondiaux.
En 2012, l'UE représentait 57,6 % des importations russes ;
en 2015 c'est le Brésil qui est devenu le premier fournisseur de la Russie (71,6 %).
Malgré tout, l'Union européenne a retrouvé un marché à potentiel élevé en Asie dont la demande est de plus en plus élevée.
Situation de la France
La consommation individuelle régresse de 2005 à 2015, à mettre en regard d'une augmentation de la population de 5,4 %.
De 2008 à 2014, si le cheptel de truies diminue, la productivité numérique augmente de 1,5 %.
En 2015 le cheptel de truies baisse de 0,05 % ;
le poids moyen du porc charcutier à la carcasse augmente de , soit une augmentation de 1,1 % TEC (Tonnes Équivalent Carcasse).
Systèmes d’élevage
Traditionnellement, chaque foyer de paysans élevait quelques porcs pour son alimentation et ces porcs divaguaient librement aux abords de la ferme.
Ils se nourrissaient souvent seuls, avec ce qu’ils pouvaient trouver en fouinant la terre avec leur groin, à la recherche de vers, de racines et de détritus en tous genres.
Les naissances avaient lieu au printemps, ce qui permettait de les engraisser à l’automne avec les glands et les châtaignes.
Porc de plein air
Cet élevage extensif a été pratiqué dans les pays méditerranéens dès l'antiquité, un porcher conduisant les porcelets sevrés et les jeunes à la glandée.
Les porcs plus âgés étaient resserrés en permanence dans des enclos et nourris « à la main ».
À la saison des châtaignes, olives, etc., toutes les bêtes étaient tenues éloignées des arbres.
De nos jours, la conduite des porcs en plein air consiste à élever des porcs toute l’année à l’extérieur sur une prairie et à les loger dans des cabanes, ou , adaptées.
Un treillis lourd constitue l’enceinte extérieure du site de production, un couvert végétal résistant assure la couverture du sol, des abreuvoirs adaptés fournissent l’eau potable et des zones ombragées limitent les effets néfastes des chaleurs excessives.
En élevage, les truies sont séparées, par stade physiologique et par bande, avec des clôtures électriques.
La prairie est divisée en parcs de gestation et de maternité dont le nombre est fonction de la taille de l’élevage et du type de conduite en bandes.
Les cabanes sont posées à même le sol.
Les porcelets sont classiquement sevrés à 28 jours d’âge (en mode de production biologique, ils le sont plus tard).
À ce stade, ils peuvent rejoindre le mode de production en porcherie ou poursuivre leur vie au grand air pour six semaines de post-sevrage et quatre mois d’engraissement.
Au sevrage, les truies bouclées au groin sont transférées en bâtiment d’insémination.
Elles passent ainsi toute leur vie à l’extérieur, sauf durant la courte période qui va du sevrage des porcelets au diagnostic de gestation.
Engraissés en plein air, les porcelets sont logés dans des cabanes adaptées et ont accès librement à une prairie.
Des exigences de production particulières sont dictées par le cahier des charges de la filière à laquelle les porcs sont destinés.
Une attention spécifique est accordée à la mise à jeun.
Ils sont abattus à un poids généralement plus élevé que dans la filière classique.
En Belgique, la dénomination «
Le Porc Plein Air » est attribuée comme signe de qualité officiel pour les porcs élevés sur base de ce mode de production.
Il existe aujourd'hui trois filières en France qui pratiquent ce mode d'élevage « en plein air », spécifié par les marques agroalimentaires suivantes : Porc d'Auvergne, Porc du Sud-Ouest et Porc de Vendée.
Élevage intensif
L'élevage intensif consiste à regrouper les porcs dans des bâtiments appelés « engraissement » munis de grandes pièces avec plusieurs cases.
Ces pièces sont chauffées par les porcs eux-mêmes sauf pour les jeunes porcelets qui nécessitent un chauffage d'appoint généralement un chauffage mobile à fioul ou au gaz.
Pour réguler la température suivant l'âge des porcs (généralement de pour les plus jeunes à pour ceux en fin d'engraissement), on utilise des ventilateurs régulés rejetant le surplus d'air chaud.
Le bien-être animal dans les élevages de porcs est régi dans l'Union européenne par la directive du conseil 91 EEC, transposée en droit français par l'arrêté ministériel du 16 janvier 2003 établissant les normes minimales relatives à la protection des porcs.
Ces réglementations prévoient qu'un porc de plus dispose de de surface d'élevage, un porcelet de .
Pour éviter que les porcs se mutilent entre eux, en particulier la queue, cette dernière peut être coupée et les dents (appelés coins) des jeunes porcelets meulées ou coupées.
De même les porcelets mâles sont castrés à vif, avant l'âge de 7 jours.
C'est pourquoi, la grande majorité des éleveurs castrent leurs porcelets à vif avant l'âge de 7 jours, afin de réaliser des économies de temps et d'agent.
À l'automne 2010, un groupe de réflexion mis en place par la Commission européenne sous l'autorité de la Direction générale de la Santé et des consommateurs fait des recommandations de principe sur la castration des porcs:
à compter du , la castration chirurgicale devra se faire, le cas échéant, avec analgésie et/ou anesthésie prolongée au moyen de méthodes mutuellement reconnues ;
dans un deuxième temps, la castration chirurgicale devra être abandonnée le au plus tard.
En France, 85 % des porcelets mâles subissent la castration à vif, soit plus de 27 000 chaque jour et 10 millions chaque année.
Alimentation
Concernant l'alimentation, les deux types de méthodes les plus souvent employés sont l'alimentation par soupe ou l'alimentation par aliments secs.
Ces derniers sont utilisés pour les porcelets après sevrage puis vient la soupe pour l'engraissement intensif.
L'alimentation multiphase consiste à donner plus d'azote aux animaux selon les périodes pour éviter les gaspillages et limiter les pollutions.
On apporte ainsi plus d’azote aux truies reproductrices pendant la lactation, et moins pendant la gestation.
L'alimentation comprend de même plus d’azote pour les porcs charcutiers en phase de croissance, quand ils passent de et elle devient moins riche pendant la « finition ».
Bien que naturellement omnivore, les porcs de ce type d'élevage ne consomment que des végétaux (soja, maïs, etc.).
Les porcs qui vivent en liberté ne doivent pas approcher le poulailler car ils se nourriraient des volailles.
Abattage et transformation
Le leader mondial de l'abattage de porcs est, en 2007, le groupe américain Smithfield, qui a racheté en 2006 les marques Aoste, Justin Bridou et Cochonou.
Les principaux groupes d'abattage de porcs sont, en Europe en 2007.
Cette IGP garantit au consommateur que les produits agroalimentaires sont issus de porcs nés, élevés en plein air et abattus en Auvergne ou dans certains départements voisins.
Le nom officiel de l'indication protégée au niveau européen est «
Porc d'Auvergne », mais on le trouve couramment sous la forme « porc fermier d'Auvergne » bien que les volumes produits soient conséquents et transformés par l'industrie agroalimentaire.
L’IGP pour la viande Porc du Sud-Ouest est enregistrée à la Commission européenne le après dépôt d'un dossier le avec publication le .
La viande de marque Porc de Vendée bénéfice de l'IGP depuis 1998.
Races porcines :
La race de porc Nustrale dite aussi Corse, a été reconnue en 2006 .
Symbolique
Dans beaucoup de cultures, le cochon et la viande de porc sont chargés de très fortes connotations symboliques.
Civilisations antiques
Dès le Néolithique, on rencontre des représentations de sangliers, souvent sur des objets associés à la chasse.
Mais les représentations et les usages du cochon domestique varient ensuite beaucoup selon les cultures.
Au Proche
Orient
, le statut du porc varie ; apprécié dans certaines cultures (chez les Akkadiens, les Moabites, les Ammonites)
, il est tabou dans d'autres, soit en raison de sa sacralité (pour les Crétois), soit en raison de son impureté (chez les Hébreux par exemple).
Grèce ancienne
Dans le monde grec, comme plus tard chez les Romains, les Germains et les Gaulois, le porc ne subit pas de tabou : il est à la fois un animal consommé et sacrifié, notamment en l'honneur de Déméter ou de Cérès.
Le sacrifice sanglant d'un cochon disparaît cependant au fil du temps, au profit de l'offrande de viande cuite.
Égypte antique
En Égypte antique, le cochon est consommé par les fermiers sédentaires de la vallée du Nil jusqu'au milieu du millénaire
Sa consommation semble ensuite abandonnée, afin de le réserver au culte d'Osiris.
Le porc prend peu à peu une connotation négative, puisqu'il est ensuite associé au dieu mauvais Seth, parfois représenté sous la forme d'un porc noir dévorant la lune, certains ont pensé que la viande de porc serait difficile à digérer et facilement malsaine dans les pays chauds.
Ces explications sont anachroniques : elles relèvent d'une vision hygiéniste et rationnelle des maladies qui date au mieux du .
Michel Pastoureau souligne que, dans les régions orientales, cultures consommatrices et non-consommatrices se côtoient et que, dans certains pays chauds éloignés du Proche-Orient (Insulinde, région de l'océan Pacifique), le porc est une nourriture licite et saine.
Pour lui, les raisons du tabou judaïque sont d'ordre symbolique et social : toute société possède des interdits, tellement courants qu'ils deviennent inconscients ;
c'est le cas, dans les sociétés occidentales, des interdits sur la consommation de chat ou le chien.
Dans le judaïsme, les interdits portent d'ailleurs sur un bestiaire bien plus vaste : lapin, cheval, âne, chameau, escargot, crevette, certains oiseaux.
Ces arguments sont repris par Olivier Assouly, qui considère que « la différence entre le permis et l’illicite cherche à marquer l’obéissance à la loi divine ».
Dans De la souillure, l'anthropologue britannique Mary Douglas propose que le tabou est une « anomalie » ;
ainsi le porc, par bien des aspects, est presque humain, mais il n'est pas humain ;
c'est presque un ruminant, mais ce n'est pas un ruminant.
Il constitue une sorte d'exception dans la création divine et sa proximité avec l'humain le rend particulièrement tabou.
Historiquement, le fait que le porc ait été un animal sacrificiel chez les Cananéens, prédécesseurs des Hébreux en Palestine, aurait pu pousser à l'interdit.
Les Hébreux auraient ainsi cherché à distinguer leur religion des cultes concurrents, et, en insistant sur l'impureté du porc, se démarquer comme des champions de la pureté.
Dans la Bible en effet, l'interdit du porc est expliqué par le fait qu'il échappe aux critères de classification : il a le sabot fendu, mais il ne rumine pas.
Dans un domaine plus symbolique, Salomon Reinach propose une explication totémique: le porc serait le totem des ancêtres des Hébreux, et serait donc devenu tabou.
Cette explication, à tendance freudienne, a été abandonnée, car elle s'appuie sur des pratiques inconnues au Proche-Orient et de l'Église éthiopienne orthodoxe.
La non-interdiction du porc prend sa source dans plusieurs versets du Nouveau Testament, qui lèvent l'interdit alimentaire juif.
Ainsi, dans l'Évangile selon Matthieu :
Les versets Marc VII, 15 ;
Marc VII, 18-23 sont similaires.
De plus, dans les Actes des Apôtres alors que Pierre veut manger il entend une voix qui lui dit :
Toutefois, Matthieu rapporte une anecdote dans laquelle Jésus enferme des démons dans des pourceaux, ce qui témoigne des considérations négatives sur le porc dans le Nouveau Testament.
C'est également dans Matthieu (VII, 6) que se trouve l'expression « jeter des perles aux pourceaux », qui signifie alors « dilapider inconsidérément ses biens spirituels ».
De même, Luc rapporte que le fils prodigue, après avoir dilapidé tout son bien, est contraint de devenir gardien de cochons.
Cette image perdure longtemps après le Moyen Âge.
Plus tardivement, entre le , le porc a été associé, après le bouc, l'âne et le chien, à la luxure, bien que le mot de verrat soit en toute logique plus approprié.
En 1503-1504, Jérôme Bosch, dans le panneau l'enfer du Jardin des délices, représente une truie vêtue en nonne, enlaçant un homme nu, mais le terme de « cochonnerie » en prend son sens actuel en français qu'à la fin du .
Un jeu moqueur, impliquant des aveugles et un cochon, existait dans de nombreuses villes européennes au et , de Lübeck à Paris , ainsi que par certains traits comportementaux, particulièrement sa goinfrerie, son aptitude à se nourrir d'ordures et de charognes.
Les créatures omnivores (le corbeau, le renard, l'ours, voire l'être humain) sont ainsi souvent considérées comme impures.
Sa mauvaise vue et sa tendance à se vautrer dans la boue sont d'autres éléments vus négativement.
Toutefois, l'image d'un bon cochon émerge aussi quelquefois dans l'iconographie des saints.
Dans l'iconographie de saint Antoine, le cochon apparaît à partir du comme un compagnon du saint, sans doute sous l'influence de l'ordre des Antonins, spécialisés dans l'élevage des cochons, qui fournissaient de la viande aux indigents et un lard passant pour bénéfique aux malades.
Par ailleurs, le porc (qui, à l'époque, ressemblait davantage au sanglier) est vu comme un animal fort et courageux ;
certains nobles le prenaient ainsi pour emblème sur leurs armoiries, et une version du Roman d'Alexandre raconte la mise en fuite d'éléphants du roi Porus par des cochons sauvages .
Époque moderne
Dans le calendrier républicain, le « Cochon » était le nom attribué au du mois de frimaire.
Le cochon prend aussi, au fil du temps, des connotations plus positives, liées à la fécondité et à la prospérité, en raison notamment de la grande fécondité de la truie et de son cycle de gestation : trois mois, trois semaines et trois jours, un chiffre déjà mentionné par Aristote, et que les hommes du Moyen Âge ont relevé comme un cycle arithmétiquement parfait.
L'idée ancienne que la possession d'un cochon garantit de la pauvreté a entraîné la naissance, au en Angleterre, des tirelires en forme de cochon, ou .
L'idée du cochon porte-bonheur existe aussi largement dans les pratiques alimentaires (gâteaux, friandises) et dans les expressions : « avoir une chance de cochon », « », « .
Le cochon est souvent associé à des pratiques culturelles et artistiques.
Dans le nord du Vanuatu, à Malekula notamment, l'incisive supérieure des cochons était cassée pour permettre à l'inférieure de pousser en spirale, formant parfois deux ou trois cercles.
Nourri à la main, le verrat devenait « une réserve d'« âme masculine » et cette substance devait passer au sacrificateur de l'animal lorsque celui-ci était tué.
Ces sacrifices permettaient aux hommes d'acquérir sainteté, titres et emblèmes de leurs rangs et d'atteindre les plus hauts grades ….
L'identification entre le verrat et son propriétaire était si forte que l'on incorporait les défenses de l'animal aux têtes à son effigie ou à celle de son sacrificateur, également décorées de dessins de cochons.
Art et culture
Littérature
Selon Pierre Magnan,
Dans son roman Le Père de nos pères, Bernard Werber imagine même le cochon comme ancêtre lointain de l'homme.
Les xénogreffes donnent, sinon du corps, du moins un prétexte amusant à cette hypothèse.
Dans son roman Truismes, Marie Darrieussecq raconte
la transformation progressive de la narratrice en truie.
Dans une veine semi-fantastique, une critique latente de la politique et du statut d'une femme dans la société émerge du récit.
Un alexandrin français, qui serait dû à Charles Monselet ou à Auguste Préault, affirme que , sans expliquer toutefois comment le réveiller.
Peinture
, arts graphiques
Félicien Rops écrit à propos de La Dame au cochon
- Pornokrates :
Arts décoratifs
Expressions populaires
* Jeter des perles aux pourceaux.
Signifie, selon l'expression du Nouveau Testament, fournir quelque chose de précieux à quelqu'un qui ne saura pas en tirer profit.
On dit plus couramment Donner de la confiture aux cochons.
Un temps de cochon désigne une météo maussade.
Ce terme viendrait du fait, qu’autrefois, la mise au saloir du lard était faite idéalement par temps froid et humide.
* Cochon qui s’en dédit est une expression signifiant le côté ferme dans la conclusion d’un marché.
* Dans le cochon, tout est bon sauf le cri.
Expression qui indique que toutes les parties et morceaux du cochon ont une utilité, culinaire ou autre.
Quant au cri, c’est un des plus puissants et désagréables du monde animal.
Le cri de détresse d’un cochon peut monter jusqu’à 115 décibels.
Variante : tout est bon dans le cochon, attribuée à Brillat-Savarin.
Georges Duhamel, visitant les abattoirs de Chicago qui affirmaient tout récupérer dans le cochon, fait mine de s'étonner qu'on n'y récupère pas aussi l'énergie acoustique du cri de l'animal.
Ne pas avoir gardé les cochons ensemble.
Se dit quand deux personnes ne se connaissent pas de longue date, et ne peuvent donc pas avoir de comportements familiers (comme l’usage du tutoiement).
* Manger comme un cochon.
Manger de manière sale, en dehors des règles communes.
* C'est cochon se dit d'une nourriture (un dessert bien souvent) excellente, que l'on mangerait jusqu'à n'en être plus capable.
* Un gros cochon ou Un vieux cochon, ou tout simplement un cochon désigne une personne perverse.
À noter que le terme cochonne est utilisé pour le sexe féminin.
Le terme film cochon est aussi utilisé pour désigner un film pornographique.
* Pourceaux de saint Antoine s'applique « à ces parasites qui mangent partout hors chez eux, et qui ont coutume, suivant le proverbe, de faire comme le pourceau de saint Antoine, de se fourrer partout.
» (Fleury de Bellingen Étymologie des Proverbes français.
* Pourceau (du troupeau)
d'Épicure : un homme plongé dans les plaisirs des sens
Tirée des Épîtres d'Horace, à l'origine l'expression désigne les disciples du philosophe Épicure, considéré comme débauché par ses adversaires.
Voir aussi
Idiotisme animalier.
Folklore
La fête de la Saint-Cochon est célébrée dans de nombreux villages français.
* Un gâteau en pain d’épices en forme de cochon est traditionnel lors des fêtes de Saint-Aignan à Orléans.
* Le musée vivant du cochon, situé à Chambonas dans le département de l’Ardèche, est exclusivement consacré à tout ce qui tourne autour du cochon : mythologie, arts populaires, cinéma, objets divers et variés.
Il présente aussi une mini-ferme avec des animaux miniatures.
* Le cochon rose est l'animal totémique de la ville de Poussan (Hérault), probablement parce qu'en occitan porcèl (prononcé : poussel) désigne cet animal.
Le championnat de France d'imitation du cri de cochon était organisé annuellement à Trie-sur-Baïse (Hautes-Pyrénées), jusqu'en 2011 ;
il existe aussi un championnat mondial organisé au Salon international de l'agriculture à Paris.
Un autre concours est parfois organisé à Livarot.
La foire au pied de cochon est organisée chaque année à Sainte-Ménehould (Marne).
Un concours d'imitation du cri de cochon y est d'ailleurs également organisé .
