Homonymie
de toponyme
Manche est à la fois un nom commun et un nom propre :
Nom commun
La manche est la pièce de vêtement recouvrant tout ou partie du bras jusqu'à l'épaule.
Le manche est aussi une poignée permettant de saisir un objet avec la main.
Le manche est un constituant de divers instruments de musique à cordes.
Le manche à balai est un dispositif de contrôle de multidirectionnel pour un aéronef, avion ou hélicoptère.
* Dans certains jeux
, une partie peut se dérouler en plusieurs manches :
** une partie de tennis
se joue en trois ou cinq manches appelées sets ;
** une partie de baseball se joue habituellement en neuf manches ;
une partie de cricket se joue en une ou deux manches.
* Manche à air : cône en tissu monté au bout d'un mât afin de donner une indication sur la force et la direction du vent.
Nom propre
La Manche est la mer qui sépare l’Angleterre de la France (voir aussi le tunnel sous la Manche).
* Elle a directement donné son nom aux deux éléments suivants.
La Manche est un paléo
-fleuve qui coulait à l'emplacement de la mer éponyme il y a environ .
La Manche désigne aussi le département français jouxté par cette mer, situé en Normandie .
La Manche de Tartarie, également appelée Détroit de Tatarie, est la mer qui sépare l'île Sakhaline de la Sibérie.
* La Manche ( en castillan) est une région naturelle et historique d’Espagne qui fait aujourd'hui partie de la communauté autonome de Castille-La
Manche.
** Don Quichotte de la Manche est un personnage fictif, originaire de la province espagnole citée ci-dessus, inventé par Miguel de Cervantes.
La Manche est une frégate française de la classe Hortense qui fut capturée par les Britanniques pendant la prise de l'île de France (1810).
* Sainte
Manche Masemola (1913-1928) est une martyre anglicane.
p43yh7p2l4js3w53mh0nebaw6kky0k5
