Érosion|Pédologie
L’érosion des sols est un phénomène de déplacement des matériaux à la surface de la couche la plus externe de la croûte terrestre.
Elle est une des formes de régression et dégradation des sols.
La protection contre cette érosion est un enjeu pour la préservation de la qualité agronomique des sols agricoles, de la qualité des eaux de surface et de la sécurité des habitations et des infrastructures (recouvrement des chaussées, apparition de coulées boueuses, colmatage ou comblement des réseaux de collecte des eaux pluviales) .
Facteurs d'érosion
Les principaux facteurs d'érosion qui détachent les particules de terre et les transportent vers l'aval,
sont :
* les précipitations :
érosion hydrique due à l'impact de la pluie sur le sol (effet splash influencé par la texture du sol, l'intensité des pluies, le couvert végétal, le taux d'infiltration qui diminue sous l'effet du gel, de l'encroûtement ou du compactage de sol et augmente avec les techniques culturales simplifiées), à la fonte des neiges ;
L'érosion des sols est favorisée par plusieurs facteurs anthropiques : artificialisation et imperméabilisation des sols, déforestation, pratiques de travail du sol (labourage qui favorise la minéralisation de la matière organique), pratiques culturales (mise en culture de prairies, surpâturage, interculture nue avec résidus de culture, bandes enherbées…) et pratiques de gestion des terres (remembrement).
Paramètre d'érosion
Les risques d'érosion des sols due au précipitations sont fonction de deux paramètres, l'indice d'érosivité et l'indice d' (qui repose sur la vulnérabilité des sols et de la topographie aux agents érosifs).
Formes d'érosion hydrique
L'érosion hydrique peut prendre différentes formes :
* (appelée aussi érosion interrigoles) : érosion diffuse sur le versant, avec une vitesse d'écoulement faible ;
* Érosion en rigole : si la vitesse du ruissellement est forte, l'augmentation de débit et l'apparition de tourbillons provoque un affouillement qui crée une rupture dans la pente, à partir de laquelle se développe une rigole.
La concentration du ruissellement est favorisée par des motifs linéaires (traces de roues, lignes de semis, talwegs, ) ;
* Érosion par ravinement : érosion linéaire concentrée sur des structures linéaires plus marquées et plus durables.
Une distinction est parfois faite entre rigoles (profondeur inférieure à 15 cm), ravines (profondeur comprise entre 15 et 45 cm) et fossés (profondeur supérieure à 45 cm) ;
CSIRO
ScienceImage 4381
Hillslope gully and sheet erosion.jpg|Érosion en nappe.
Rill_network_from_Tyrone,_Ireland.jpg|Érosion en rigole.
Erosion.jpg|Érosion par ravinement dans un champ cultivé.
Pimmit bank erosion.
JPG|Érosion des berges : sapement de pied par affouillement.
Érosion des sols et développement durable
Les taux d'érosion géologique pour les cratons continentaux, à pente très faible, sont très réduits ( 10 mm/an).
Les champs cultivés de toutes ces différentes régions, même en pente faible, ont des taux d'érosion similaire aux terrains alpins.
En règle générale, les programmes de conservation des sols considèrent que la est comprise entre 0,4 à 1 mm d'érosion de sol par an, ce qui correspond à 5 à 12 tonnes an.
Ainsi, .
L'érosion des sols est souvent citée par les historiens comme ayant contribué, avec d'autres facteurs abiotiques tels que les changements climatiques, au déclin de civilisations (au Moyen-Orient, en Grèce et Rome antique, en Mésoamérique avec la civilisation maya).
La même menace pèse actuellement et pose l'enjeu central du débat autour d'une agriculture durable .
La protection de l'érosion des sols s'inscrit dans les logiques du développement durable.
L'Agence européenne pour l'environnement évalue en effet à 17 % la surface du territoire européen affectée, à des degrés divers, par cette érosion.
