Danse traditionnelle|Forme musicale
La polka est une danse originaire de Bohème mais également propre aux régions slaves (actuelles Tchéquie, Pologne, Slovaquie, Russie occidentale, Ukraine, Biélorussie, Lettonie, Lituanie…) et d'Europe centrale (Suisse, Autriche et Hongrie), à deux temps, de tempo assez rapide, aux rythmes bien articulés.
Histoire
Le mot polka vient du tchèque půlka (moitié ou demi), décrivant le pas chassé (demi-pas) servant de base à la danse.
Dérivée de plusieurs danses la plupart anglo-saxonnes (nimra, bourrée, écossaise, scottish...), après Prague en 1835, puis Vienne en 1839, c'est à partir de Paris en 1840 qu'elle se répand dans l'Europe entière, donnant lieu à une véritable « polkamania ».
Danse de couple effectuant un mouvement circulaire, la composante principale en est le pas de polka.
De nombreux manuels, articles et publications des maîtres de danse ont circulé, et la polka a rapidement gagné toutes les couches de la population, des milieux bourgeois aux plus populaires.
Tout au long du , comme pour beaucoup de danses populaires, les erreurs musicologiques, les amalgames simplistes, les querelles stériles, les confusions idenditaires... vont dénaturer la polka qui tombera en désuétude (cf. polka-mazurka, polonaise, polish dance, alla polacca).
Jules Perrot est le premier chorégraphe à avoir porté la polka à la scène :
son ballet Polka fut représenté à Londres en 1844.
Une reconstitution de l'une des premières polkas, « la polka nationale », a été faite par la compagnie de recherche en danse Révérences.
Musique classique pour la polka
Avec ses 160 numéros d'opus (sur 479), Johann Strauss II est sans conteste le « maître » de la polka de la fin du (cf. le lien remarquable ci-dessous).
Mais les compositeurs tchèques comme Bedřich Smetana, Zdeněk Fibich ou Antonín Dvořák recherchent une authenticité plus « nationale ».
Jacques Offenbach l'intègre dans nombre de ses opéras bouffes.
Georges Bizet, Gioachino Rossini (Petite polka chinoise), Bohuslav Martinů, Joseph Lanner, Dmitri Chostakovitch ou Igor Stravinsky (Polka circus), pour n'en citer que quelques-uns, composèrent également des polkas.
Tradition populaire
Dans la seconde moitié du la polka, à l'instar des autres danses de couple, s'est progressivement popularisée.
On l'a retrouvée dans une grande majorité des provinces françaises.
En Berry, dès les années 1850, Charles Ribault de Laugardière notait à Bengy-sur-Craon (Cher) :
