Plante condimentaire|Brassicaceae|Flore (nom vernaculaire)|Légume oublié|Plante médicinale|Légume-racine
Le Raifort (Armoracia rusticana) est une plante herbacée vivace de la famille des Brassicacées, sous-famille des Brassicoideae, cultivée pour sa racine à usage condimentaire.
Dénomination
Synomymie
Étymologie
Armoracia serait le nom donné par Pline à une Brassicacée de la province du Pont (actuellement le nord de la Turquie, sur les rives de la mer noire) : probablement le radis.
Le mot Raifort signifierait simplement : "racine forte".
Contrairement à d'autres condiments comme le piment ou la moutarde, l'effet piquant disparaît entre chaque bouchée.
Elle est employée principalement en Allemagne et en Alsace ainsi que dans de nombreux pays d'Europe centrale et orientale (pays germaniques, Russie, Pologne, Roumanie, Hongrie...) pour relever les sauces et les viandes.
En Angleterre, une sauce faite de raifort râpé, vinaigre, moutarde et crème liquide accompagne le roast beef.
Aux États-Unis, sa culture et ses usages sont importants, notamment dans les fast-foods.
Le raifort est souvent utilisé dans la cuisine italienne.
Dans le nord de l'Italie il est utilisé pour la préparation du ragoût de bœuf «
bollito misto » tandis que dans le sud du pays, précisément en Basilicate, il est l'élément essentiel d'une omelette appelé « rafanata ».
Le raifort figure fréquemment sur les tables juives lors du Séder, pour la fête de Pessa'h.
Le chrain, une sauce rouge faite de raifort et de betterave rouge, est préparé pour accompagner le gefilte fisch, des boulettes de poissons préparées pour le shabbat.
Le wasabi japonais, qui appartient à un genre voisin, est fabriqué à partir de la tige du wasabi.
En raison de son extrême rareté et donc de son prix, on utilise à la place de wasabi du raifort, réduit en poudre et coloré artificiellement en vert, pour fabriquer un ersatz de wasabi.
Ce produit est en vente dans les supermarchés asiatiques ou servi dans la plupart des restaurants japonais, y compris au Japon.
La racine de raifort a des propriétés dépuratives, digestives, rubéfiantes et stimulantes ;
elle est surtout très riche en vitamine C. Son absorption facilite
la digestion des graisses
Historiquement, elle a été utilisée au Moyen Âge pour soigner les rhumatismes.
En jardinage, elle est utilisée en pulvérisation de purin pour lutter contre la moniliose et la fonte des semis.
Dans l'Athènes classique, Aristophane et Lucien nous rapportent qu'en cas de flagrant délit d'adultère, le mari trompé pouvait s'il le souhaitait séquestrer l'amant de sa femme pour lui faire subir des peines infamantes, en particulier la sodomie à l'aide d'un raifort.
Calendrier républicain
* Dans le calendrier républicain, le Raifort était le nom attribué au du mois de frimaire.
