Indila|*|Chanteuse de RnB|Chanteuse de pop française|Chanteuse française du XXIe siècle|Naissance à Paris|Naissance
en juin 1984|Artiste influencé par Michael Jackson
Adila Sedraïa, dite Indila, née le à Paris, est une auteure
compositrice-interprète et productrice française.
Après de nombreuses collaborations avec des rappeurs français, elle connait un grand succès en 2014 avec son premier album solo, , qui lui vaut une Victoire de la musique.
Biographie
Indila est relativement discrète quant à sa biographie ;
elle estime et .
Elle se décrit toutefois comme ;
elle dit avoir des origines algériennes, mais aussi cambodgiennes, indiennes et égyptiennes.
Indila est influencée par de nombreux artistes comme Michael Jackson, Ismaël Lô, Buika, Warda et Lata Mangeshkar.
Elle décrit son univers musical comme de la « », sans préciser si ses morceaux s'inscrivent dans un sous-genre particulier, expliquant que , Indila chante en français, en anglais et en hindi comme c'est le cas sur le morceau Thug Mariage de Rohff.
Sa rencontre et son mariage avec Skalpovich, en 2007, vont tout changer dans sa vie.
Producteur, ex-DJ, il l’introduit dans le milieu du rap et lui offre des duos avec des artistes tels que Rohff, Youssoupha, ou encore Soprano.
Ensemble ils composent le premier album d’Indila, Mini World.
Sorti le 24 février 2014, .
Carrière
Indila se fait connaître grâce à des collaborations avec de nombreux artistes comme, Soprano, TLF, Rohff, Nessbeal, L'Algérino, DJ Abdel, Patrick Bruel, ou Youssoupha.
L'album est d'ailleurs certifié disque de diamant en France, et disque d'or en Belgique, avec plus de écoulés en juin 2014.
Le single atteint la deuxième position des téléchargements en France.
Elle fait paraître le vidéoclip de son nouveau single SOS, initialement tourné en Grèce En Pologne, Indila va même être l'artiste ayant le plus vendu de disques de l'année.
En mars 2014, Indila annonce la réalisation en cours d'un deuxième album.
En octobre 2014, elle annonce une réédition de son album Mini World pour une sortie le 17 novembre 2014.
Grâce à cet album, elle reçoit, le , la Victoire de la musique de l'Album révélation et annonce à cette occasion se retirer de la scène médiatique le temps de travailler son deuxième album.
Après cinq années sans sortie d'album et de single, Indila annonce le 20 août 2019 via ses réseaux sociaux son retour avec le single Parle à ta tête ;
le titre sort le 23 août 2019 .
Discographie
La discographie d'Indila est composé d'un album (, 2014) et de plusieurs singles.
Albums studio
Chansons
Singles
Singles en collaboration
Autres chansons classées
Autres collaborations
* 2010 : Poussière d'empire (
Nessbeal featuring Indila)
* 2015 : Garde L'équilibre (H-magnum featuring Indila)
Distinctions
MTV Europe Music
Awards
NRJ Music
Awards
Trace
Urban
Music Awards
Victoires de la musique
