Naissance en octobre 1906|Naissance à Belluno|Écrivain italien du XXe siècle|Dramaturge italien|Dramaturge du XXe siècle|Poète italien|Poète du XXe siècle|Romancier italien du XXe siècle|Nouvelliste italien du XXe siècle|Auteur italien de contes|Peintre italien du XXe siècle|Correspondant de guerre|Écrivain italien de fantastique|Écrivain du cyclisme|Lauréat du prix Strega|Décès en janvier 1972|Décès à Milan|Décès à 65 ans|Mort d'un cancer du pancréas|Mort d'un cancer en Italie
Dino Buzzati Traverso, connu sous le nom de Dino Buzzati, né le à San Pellegrino di Belluno en Vénétie, mort le à Milan, est un journaliste (au Corriere della Sera), peintre et écrivain italien dont l'œuvre la plus célèbre est le roman intitulé Le Désert des Tartares.
De son métier de journaliste lui vient l'habitude de chercher des thèmes et des récits de la vie quotidienne et d'en faire ressortir l'aspect insolite, parfois fantastique.
Biographie et parcours professionnel
Dino Buzzati (le nom Traverso fut ajouté en 1917), est né à San Pellegrino di Belluno en Vénétie dans la maison familiale.
Sa mère, vétérinaire, était originaire de Vénétie, son père était professeur de droit international et descendait d'une famille notoirement et anciennement connue de Belluno.
Il est le deuxième d'une fratrie de quatre enfants.
En 1924, il entame des études de droit à l'Université de Milan.
Alors qu'il achève ses études, il est embauché par le journal milanais Corriere della Sera où il poursuit sa carrière journalistique jusqu'à la fin de sa vie.
Il y débute comme correcteur et devient ensuite reporter, correspondant spécial, essayiste, éditeur et critique d'art.
La critique littéraire des œuvres de Buzzati souligne que son activité journalistique a influencé ses écrits dans la mesure où ses récits fantastiques sont rédigés dans un style très réaliste.
Buzzati lui-même fait un commentaire à ce sujet : «
Il me semble que le fantastique doit être aussi proche que possible du journalisme.
Il ne s'agit pas de banaliser les choses, même si en fait il y a un peu de ça.
Disons plutôt que l'efficacité d'une histoire fantastique est liée à l'emploi de mots et de paroles les plus simples et les plus concrets possible ».
Durant la Seconde Guerre mondiale, Buzzati est affecté comme journaliste correspondant de la Marine Royale italienne.
À cette période, son roman Le Désert des Tartares, publié en 1940 en Italie, est un succès littéraire encensé par la critique et le fait accéder à la célébrité.
En 1964, il épouse Almerina Antoniazzi (1941-2015).
Une année plus tôt est paru son roman Un amour, une de ses dernières œuvres.
Dino Buzzati décède d'un cancer du pancréas le .
Informé depuis longtemps de la gravité de sa maladie, ses angoisses et ses interrogations s'expriment dans un de ses derniers écrits, Le Régiment part à l'aube, publié de façon posthume, où il évoque le temps qui passe et une fin inéluctable, deux thèmes récurrents dans son œuvre.
Ses derniers écrits sont à cette occasion rédigés directement sur un agenda-calendrier.
Dino Buzzati est auteur de la phrase : « Dieu qui n'existe pas, je t'implore ».
Bien que se disant non-croyant, il éprouve une fascination .
Courant littéraire
L'œuvre littéraire de Dino Buzzati renvoie pour une part à l'influence de Kafka par l'esprit de dérision et l'expression de l'impuissance humaine face au labyrinthe d'un monde incompréhensible, mais aussi au surréalisme comme dans ses contes où la connotation onirique est très forte.
Son œuvre peut aussi être rapportée au courant existentialiste représenté par Jean-Paul Sartre dans La Nausée (1938) et Albert Camus dans L'Étranger (1942), pour ne citer que ces œuvres majeures contemporaines du Désert des Tartares.
Enfin, ce roman au succès mondial qui décrit un « présent perpétuel et interminable » peut être rapproché de deux grands classiques modernes : Les Choses de Georges Perec et La Montagne magique de Thomas Mann.
Une sensibilité judéo
chrétienne empreinte de sympathie pour tous les humbles et les faibles, mais aussi de compassion pour la méchanceté elle-même (non sans révolte pour ses victimes toutefois
- voir L'Œuf) s'en dégage très souvent.
Son œuvre picturale oscille entre surréalisme et peinture métaphysique.
La série d'ex-voto imaginaires de l'album P.G.R. (Per Grazia ricevuta) en est un exemple par ses réalisations graphiques.
Œuvres principales
Le Désert des Tartares
Son principal succès reste Le Désert des Tartares publié en 1940 .
Le roman traite de façon suggestive et poignante de la fuite vaine du temps, de l'attente et de l'échec, dans le cadre d'une garnison postée dans un vieux fort isolé à la frontière où le lieutenant Drogo attend la gloire dont le privera la vieillesse et la maladie.
En effet, après une longue carrière ritualisée par les activités routinières de la garnison du vieux fort Bastiani, il voit se préciser enfin l'attaque des Tartares, dont l'existence semblait de plus en plus mythique.
Cependant, évacué pour des raisons médicales, Drogo ne peut participer au combat et se trouve rendu, au seuil de sa mort, à la vacuité pathétique de sa vie.
Ce thème, profondément dépressif, sera présent dans un de ses derniers écrits moins connus, publié de manière posthume, Le régiment part à l'aube où le héros, ancien militaire, lutte contre la mort jusqu'à l'aube, et fait le bilan de sa vie avant de partir « comme le régiment ».
Un amour
Cette œuvre publiée pour la première fois en 1963, décrit la passion dévorante d'un quinquagénaire pour une jeune prostituée occasionnelle, ainsi que ses tourments savamment entretenus par elle et par leurs connaissances communes.
Au terme d'un calvaire, la fin brutale de leur relation fait pourtant place chez lui à une angoisse bien plus grande, qu'il essayait inconsciemment de fuir à travers sa passion et qui est celle de sa mort inéluctable et maintenant proche : on peut croire acheter la jeunesse d'une personne, mais on ne peut pour autant retrouver la sienne.
C'est l'un de ses romans aujourd'hui les plus connus, bien qu'ayant été un échec à sa parution.
Le K
Le K est un recueil de nouvelles publié pour la première fois en Italie en 1966 sous le titre Sessanta racconti.
La première nouvelle, Le K (Il colombre dans sa version originale) est une nouvelle fantastique qui raconte l'histoire d'un garçon, Stefano, poursuivi par un monstre marin aux allures de squale géant, appelé « le K ».
Œuvres
Romans
Contes
* 1942 : Les Sept Messagers (I sette messaggeri) (trad.
fr.
1969 dans le recueil portant son nom)
* 1945 : La Fameuse Invasion de la Sicile par les ours (La Famosa invasione degli orsi in Sicilia) (trad.
fr.
1968)
* 1953 : Sept étages (Sette piani) (trad.
fr.
1969 dans le recueil Les Sept Messagers puis dans le recueil Le Rêve de l'escalier)
* 1954
: L'Écroulement de la Baliverna (Il Crollo della Baliverna)
Bande dessinée
* 1969 : Poema a fumetti, Poème-bulles, trad.
Max Gallo et Antoine Ottavi, Robert Laffont, 1970, réédité Orfi aux enfers, trad.
Charlotte Lataillade, Actes Sud , 2007
Théâtre
* 1946 : La Révolte contre les pauvres (La Rivolta contro i poveri)
* 1955 : Un cas intéressant (Un caso clinico), pièce en 2 parties et 11 tableaux adaptée par Albert Camus, mise en scène Georges Vitaly, Théâtre
La Bruyère, éditions l'Avant Scène
* 1955 : La Fin tragique d'un musicien (Drammatica fine di un musicista)
* 1962 : L'Homme qui ira en Amérique, L'Entretemps Éditions, coll.
Scénogrammes », 2013
Nouvelles
* 1949 : Panique à la Scala (Paura alla Scala), recueil, éd.
R. Laffont, coll.
Pavillons poche »
* 1958 : Sessanta racconti, recueil d'une soixantaine de nouvelles, dont furent extraits les recueils en langue française
Le K (cf. infra), L'Écroulement de la Baliverna, et Les Sept Messagers.
* 1960 :
Egregio signore, Siamo spiacenti di…, réédition sous le nouveau titre Siamo spiacenti di, 1975
- recueil
de nouvelles
Nous sommes au regret de..., traduit par Yves Panafieu, Robert Laffont, 1985 ; rééd.
poche Seuil, Points, 1992
* 1966 : Le K, recueil de textes (dont Le Veston ensorcelé)
* 1966 :
Les Sept Messagers, recueil de nouvelles (dont Les Sept Messagers, Sept Étages)
* 1967 :
Pauvre petit garçon !
, nouvelle et recueil
* 1971 :
Les Nuits difficiles,
* 1971 :
Le Rêve de l'escalier,
** 1982 : I Giorni perduti, in Centottanta racconti (Les Journées perdues)
Le régiment part à l'aube, traduit de l’italien par Susi et Michel Breitman en 1985
** Nouvelles étranges et inquiétantes
, éd.
Flammarion, coll.
GF Étonnants classiques », 2014
** Nouvelles oubliées, traduit de l’italien par Delphine Gachet en 2009, éd.
R. Laffont, coll.
Pavillons »
Poésie
Autres œuvres
* Chroniques terrestres
, , éd.
Robert
Laffont
coll.
Pavillons », 2014
* Chroniques de la Guerre Sur Mer
éd.
Les Belles Lettres, coll.
Mémoires de guerre », 2014
* Mystères à l'italienne, éd.
LGF, coll.
Le Livre de Poche », 1998
* Sur le Giro 1949:
le duel Coppi-Bartali, éd.
Robert Laffont, 205 pages, Paris, 1984
Miracoli
di Val Morel, série d'ex-voto imaginaires, préface d'Indro Montanelli, Garzanti, Milano 1971
* Per Grazia ricevuta, réédition de I Miracoli di Val Morel, dessins de l'auteur, Grandi Edizioni Italiane, octobre 1983
Adaptations de son œuvre au cinéma
* 1966 : Une garce inconsciente, d'après Un amour, film franco-italien réalisé par Gianni Vernuccio
* 1976 : Le Désert des Tartares, d'après son ouvrage éponyme, film franco-germano-italien réalisé par Valerio
Zurlini
* 1994 : Barnabo des montagnes, d'après son ouvrage éponyme, film italien réalisé par Mario Brenta.
* 1993 :
Il segreto del bosco vecchio, d'après son ouvrage éponyme, traduit en français sous le titre Le Secret du vieux bois, film italien réalisé par Ermanno Olmi.
* 2019 : La Fameuse Invasion des ours en Sicile, d'après son ouvrage, film d'animation français réalisé par Lorenzo Mattotti.
Hommages
* Le rappeur français Fuzati s'est inspiré du nom de Dino Buzzati pour son nom de scène.
Il a déclaré beaucoup aimer l'écrivain italien, au cours d'une émission du programme Arthur et les pirates en 2004.
* Marc de Verneuil et Mélanie Marbach, http:/ 2012 zone-de-sensibilite-picturale.htmlZone de sensibilité picturale immatérielle (1962-2012), 26 janvier 2012, Paris (double-hommage à Yves Klein et Dino
Buzatti
pour le de leur œuvre commune)
