Bain est un nom propre ou commun qui peut désigner :
Nom commun
Le bain est une immersion dans un liquide, généralement de l'eau :
* à des fins d'hygiène, dans une baignoire par exemple ;
* à des fins de loisir, on parle alors de baignade, et on porte un maillot de bain, ou des vêtements habituels, ou rien du tout (nudisme) ;
* en tant que soin infirmier sur une partie du corps (bain de pied, par exemple) ;
* pour un traitement industriel (teinture, traitement de surface, photographie...)
Au Québec, le mot « bain » désigne une baignoire.
Saint catholique et orthodoxe
* Bain de Thérouanne ou Bagne († vers 710), d'origine irlandaise, moine de Saint-Wandrille à Fontenelle en Normandie, puis évêque de Thérouanne en Artois ;
fêté le 20 juin.
Patronyme
* Alexander Bain (1818-1903), philosophe écossais ;
* Conrad
Stafford Bain (1923-2013), acteur canadien naturalisé américain ;
* Dan Bain (1874-1962), sportif multidisciplinaire canadien ;
* Graham Ward Bain (1891-1955)
, écrivain britannique ;
* James Bain (1842-1908), libraire, éditeur, et bibliothécaire canadien et écossais ;
* James Watson Bain (1875-1964), chimiste canadien ;
* James William Bain (1838-1909), marchand et homme politique fédéral du Québec ;
* Kithson Anthony Bain (1981-), footballeur grenadien ;
* Marcel Bain (1878-1937) : peintre et dramaturge français ;
* Raoul Harley Bain (1970-), herpétologiste américain ;
* Thomas Charles John Bain (1830-1893), ingénieur routier d'Afrique du Sud.
Communes
* Bain-de-Bretagne est une commune française, située dans le département d'Ille-et-Vilaine et la région Bretagne ;
* Bains-les-Bains est une commune française, située dans le département des Vosges et la région Grand
Est ;
* Bains-sur-Oust est une commune française, située dans le département d'Ille-et-Vilaine et la région Bretagne.
Autre
Le Très Honorable Ordre du Bain (
Most Honourable Order of the Bath) est le troisième ordre le plus important du système chevaleresque britannique ;
* Bain est le nom d'un personnage du légendaire de l'écrivain britannique ;
* Sunset Bain (Madame Menace)
est une super-vilaine appartenant à l'univers de Marvel Comics ;
* Bain & Company est une entreprise bostonnienne de conseil en stratégie ;
* Bain Capital LLC est une entreprise de capital-investissement.
* Le Bain (tableau de Serebriakova)
est un tableau de l'artiste russe Zinaïda Serebriakova.
Références
Voir aussi
* Bains publics
Douches municipales
| Piscine
| Salle de bains
* Bain de mer | Baignade
| Bain tourbillon | Bain à bulles
* Thermes romains
| Thermalisme
| Onsen
| Sentō | Hammam
| Thalassothérapie | Sauna
kh5o4sova53mg3uhpk261is6bfyvopn
