Microsoft Windows
Odyssey fut le nom de code d'une version du système d'exploitation Windows, dont Microsoft commence le développement au cours de l'année 1999.
Il fut présenté à l'époque comme le successeur de Windows 2000, et devait être axé sur le secteur des affaires.
Au début de l'an 2000, Microsoft fusionne
les équipes travaillant sur Odyssey et sur Microsoft Neptune, une version grand public de Windows 2000.
L'équipe ainsi formée est alors chargée du développement d'un nouveau projet, portant le nom de code «
Whistler », qui sera plus tard commercialisé sous le nom de Windows XP.
Bien qu'une version alpha (numéro 5111) fut soumise aux testeurs, Microsoft Odyssey n'a jamais été commercialisé.
Paul Thurrott indique dans une interview que le système « aurait été appelé Windows NT 6.0 si Microsoft n'avait pas changé ses conventions de nommage fin 1998 », tandis que des sources anonymes citées par ZDnet parlent de «
NT 5.5 » .
Voir aussi
* Développement de Windows XP
Sources
lu6ui3lhnvat93zd0kzdx8fo7nqbzvm
