Projection cartographique|Peters
La projection de Peters (ou projection de Gall-Peters d'après James Gall (1808-1895) et Arno Peters (1916-2002)) est une projection cartographique qui, contrairement à la projection de Mercator, tente de prendre en compte la taille réelle des continents.
La projection de Mercator, à cause des distorsions, fait apparaître plus grands les pays et continents des zones tempérées aux pôles.
Ainsi, dans la projection de Mercator, le Groenland apparaît 2 à 3 fois plus grand que le continent africain, alors qu'il est de 14 à 15 fois plus petit.
La projection de Peters est une projection équivalente (qui conserve les aires) qui maintient la proportion entre les surfaces sur la carte et les surfaces réelles.
Ainsi, les rapports entre les surfaces des pays sur la carte correspondent au rapport de leurs surfaces réelles (l'Afrique apparaît bien 14 à 15 fois plus grande que le Groenland).
Mais, localement, cette projection ne conserve pas les angles, ce qui se traduit par la déformation des continents au contraire de la carte de Mercator.
Origines et terminologie
La projection de Peters a été décrite pour la première fois en 1855 par le pasteur James Gall, qui l'a présentée avec deux autres projections à la réunion à Glasgow de la British
Science
Association (BA).
Il lui donna le nom d'« orthographique » (aucun rapport avec la projection orthographique) et il a publié officiellement son travail en 1885 dans le Scottish Geographical Magazine.
Le nom de «
Projection de Gall-Peters » semble avoir été d'abord utilisé par Arthur H.
Robinson dans une brochure diffusée par l'American
Cartographic
Association en 1986.
Avant 1973, elle était connue comme le « Projection orthographique Gall » ou « orthographique de Gall ».
La plupart des partisans Peters utilisent la dénomination «
projection
Peters
Pendant les années de controverse, la littérature cartographique mentionnait les deux attributions.
Au cours des dernières années, la terminologie «
Projection de Gall-Peters » semble dominer.
Carte du monde de Peters
En 1967 Arno Peters, un cinéaste allemand, a conçu une projection de carte identique à projection orthographique de Gall et l'a présentée en 1973 comme une « nouvelle invention ».
Il l'a présentée comme une solution supérieure à celle de la projection de Mercator, qui est adaptée à la navigation et est aussi utilisée couramment dans les cartes du monde.
La projection de Mercator augmente de plus en plus les tailles des régions en fonction de leur distance de l'équateur.
Cette inflation a pour conséquence, par exemple, une représentation du Groenland qui est supérieure à l'Afrique, qui est une zone géographique 14 fois supérieure à celle du Groenland.
Comme une grande partie du monde technologiquement sous-développée se trouve près de l'équateur, ces pays apparaissent plus petits sur une Mercator et donc, selon Peters, semblent moins importants.
Dans la culture
Dans son travail, l'artiste Mona Hatoum utilise la projection de Peters pour ses propriétés égalitaires, dans ses cartes du monde gravées ou dessinées (Bukhara, Projection, Projection velvet).
Articles connexes
* Liste de projections cartographiques
Références
srubvyruph77bnn8jwgfretwsar7x84
