Œuvre de la comtesse de Ségur|Princesse de fiction|Littérature dans le domaine public|Œuvre de littérature d'enfance et de jeunesse|Conte français|1856 en littérature
Blondine est un conte de fées écrit par la Comtesse de Ségur.
L'histoire conte les mésaventures d'une douce princesse blonde, Blondine, qui, ayant la vie dure depuis que son père veuf s'est remarié avec une malveillante reine, se retrouve perdue dans une forêt ensorcelée.
Date d'édition
Ce conte a été écrit et édité en 1856, dans le livre Nouveaux contes de fées.
Notes
* Un des personnages, Beau-Minon le chat blanc, est mentionné dans l'autre roman plus célèbre de la Comtesse de Ségur : Les Malheurs de Sophie.
Sophie décide d'appeler un chat blanc qu'elle a trouvé « Beau-Minon, comme dans le conte de Blondine ».
Dans certaines éditions, le conte est suivi d'un autre, Ourson, racontant les mésaventures d'un prince maudit qui doit vivre avec une peau aussi poilue qu'un ours.
Ce conte présente évidemment des points communs avec La Belle et la Bête, Peau d'âne ou Hans-mon-hérisson.
Référence externe
* http:/ narratio/
segurblo.htm
Le texte du conte
tol76leb66hoqhz0v4v0bgs0tsfplzz
