Classe de sous-marin de la Marine française|Agosta|Sous-marin d'attaque conventionnel|Classe de sous-marin de la Marine espagnole
La classe Agosta est un type de sous-marin d'attaque à propulsion classique de conception française des années 1970.
Une version améliorée, baptisée Agosta 90B, a été développée pour l'exportation dans les années 1990, vendu à la marine pakistanaise.
Historique
Quatre unités de ce type ont été construites pour les forces sous-marines de la Marine nationale française dans le cadre de la loi-programme de 1970-1975.
Désarmés entre 1997 et 2001, ils ont été les derniers sous-marins à propulsion classique de la marine française.
Le dernier de la série, lOuessant, a été réarmé en 2005, après des travaux à l'arsenal de Brest, pour être prêté puis cédé à la Marine royale malaisienne.
Celle
-ci, qui a acheté deux sous-marins type Scorpène au consortium DCNS/IZAR, l'utilise pour former ses équipages depuis la base navale de Brest, avec le concours de la société NAVFCO.
La marine espagnole a construit, avec l'aide technique française, quatre Agosta au début des années 1980 en utilisant l'équipement électronique français et les torpilles françaises L5, F17 et E18.
Le Pakistan a acheté, en 1978, deux exemplaires, à l'origine destinés à l'Afrique du Sud, mais frappés d'embargo en raison de l'apartheid.
Par la suite, la Marine pakistanaise a commandé trois Agosta 90B, qui ont été vendus pour 825 millions d'euros en 1994.
Il semble que ce contrat ait fait l'objet de rétrocommission (affaire des frégates d'Arabie saoudite et des sous-marins du Pakistan).
Le premier de la série (Agosta 70) a été construit par DCNS à Cherbourg ;
les deux autres ont été assemblés à Karachi, avec l'assistance technique française.
Le dernier, le S139, a été directement équipé du moteur AIP de type Mesma (Module d'Énergie Sous-Marine Anaérobie).
Les autres l'ont reçu au cours d'une refonte en 2004.
Caractéristiques
Plus grands que les navires de la , les Agosta ont été étudiés pour accomplir des missions à longue distance.
Les sources de bruit, extérieures et intérieures, ont été réduites dans toute la mesure du possible.
Notamment les apparaux de coque sont rétractables et effacés à la mer.
Amélioration notable par rapport aux Daphné, les tubes lance-torpilles, au nombre de quatre, sont à rechargement rapide à la mer.
Ils peuvent lancer indifféremment des torpilles de 550 ou de diamètre, des missiles à changement de milieu SM39 ou des mines.
Agosta 90B (Mesma)
Différences par rapport à l'Agosta :
* Système de combat : SUBTICS de UDSI (désormais DCNS), Sonar actif TSM 2253
* Énergie
propulsion :
2 groupes électrogènes SEMT Pielstick 16 PA 4 de 850 kW et un moteur auxiliaire MESMA de
Sous-marins
** Agosta (S620)
- Mis en service 1977
- désarmé en 1997
- La coque est utilisée pour des essais de chocs à Toulon.
** Bévéziers (S621)
- Mis en service 1977
- désarmé en 1998
- En attente de démantèlement à Brest depuis 2009.
La Praya (S622)
- Mis en service 1978
- désarmé en 2000
- En attente de démantèlement à Brest depuis 2009.
** Ouessant (S623)
- Mis en service 1978
- désarmé en 2001
- Prêté à la Marine royale malaisienne comme sous-marin d'entraînement.
** Siroco (
S72)
mis en service en 1983
- retiré du service le 26-06-2012.
Ils mettent en œuvre les torpilles de type DTCN F17, F-17 MODII, E-18 et DTCN L5.
Après prolongation de leur service, ils doivent être remplacés par la Classe S-80, dont la mise en service est prévue en 2022.
** Khalid (S137)
en service depuis 1999 (Agosta 90B)
Hamza (S139)
en service depuis 2004 (Agosta 90B)
