Artéfact archéologique celtique|Histoire de la France antique|Origines de Paris|Religion gauloise|Patrimoine du Ier siècle|Patrimoine de l'Antiquité à Paris|Site archéologique autour de Notre-Dame de Paris
Le pilier des Nautes est une colonne monumentale gallo-romaine érigée en l'honneur de Jupiter par les Nautes de Lutèce au , sous le règne de l'empereur Tibère.
Le pilier des Nautes est exposé dans la salle du frigidarium des thermes de Cluny.
Découverte
Il s'agit de l'empilement de quatre blocs ou autels qui ont été mis au jour lors de la construction d'une crypte sous la cathédrale Notre-Dame de Paris le 16 mars 1711 lors des fouilles entreprises pour la réalisation du Vœu de Louis XIII.
a rapporté Baudelot, membre de l'Académie des médailles et auteur d'une Description des bas-reliefs anciens trouvez depuis peu dans l'église cathédrale de Paris.
Les plus brillants esprits du temps s'interrogèrent sur les inscriptions révélées ;
ainsi le philosophe Gottfried Wilhelm Leibniz, échangea avec Sophie, princesse-électrice de Hanovre une correspondance sur la portée philologique de cette découverte, et c'est à ce jour le plus ancien monument autochtone daté de Paris.
Inscription
Le pilier porte une dédicace à l'empereur Tibère, fils adoptif d'Auguste.
Le pilier, haut de cinq mètres, était constitué de quatre dés ou autels de pierre, disposés sur un socle et ornés de bas-reliefs sculptés sur les quatre faces.
Ces bas-reliefs représentent des dieux des panthéons latin et gaulois.
Sont représentés pour le panthéon latin :
* Jupiter, portant le foudre, accompagné de l'aigle,
* Mars
, le guerrier, cuirassé et armé, son manteau de général, la paludamentum, replié sur le bras,
* les Dioscures Castor et Pollux, patrons de la cavalerie.
Sont représentés pour le panthéon gaulois :
Interprétation
Selon l'historienne Anne Lombard-Jourdan, les Nautes cherchaient en édifiant le pilier à montrer aux peuples de la Gaule la voie de la coopération, qu'il était désormais raisonnable de suivre.
En dédiant le pilier à Jupiter, ils montraient qu'ils agréaient à la religion des Romains tout en affirmant leur fidélité aux cultes indigènes par la mention de dieux gaulois.
La construction du pilier est contemporaine de l'interdiction des assemblées de druides.
En donnant une figure humaine aux dieux gaulois, les Nautes contribuaient à ruiner la position d'intermédiaires des druides entre les dieux et les hommes.
Pour Anne Lombard-Jourdan, le pilier aurait été situé au Lendit à proximité où se seraient réunis selon elle les druides des Gaules.
Un projet de reconstitution du Pilier des Nautes sur l'île de la Cité a été lancé en 2017 par l'association Gladius Scutumque.
Galerie
Pilier des Nautes.jpg|L'inscription latine.
Le Pilier des Nautes 03.JPG|Le taureau
Tarvos trigaranus
Pilier des Nautes
de Jupiter with Esus.jpg|Ésus, dieu gaulois de la guerre, de l'agriculture, du commerce
Pilier des Nautes
de Jupiter with
Jupiter.jpg|Jupiter.
Le Pilier des Nautes 07.JPG|Cernunnos, le dieu gaulois aux bois de cerf.
Pilier des Nautes with
dedication to Jupiter under
Tiberius with warriors 14 to 37 CE.jpg|La dédicace et les Nautes armés.
