Idiophone|Bois|Instrument de percussion|Instrument de la musique cubaine|Instrument de la musique latine
Les claves, aussi appelés « clapi claps » sont des instruments de musique de percussion idiophone très anciens.
Selon certaines régions, on peut aussi appeler la paire de claves "la clave", car cela représente un seul et même instrument.
Étymologie
Le terme claves est issu du mélange des mots espagnols « clavar » et « llaves » : les chevilles (« llaves ») que l'on cloue (« clavar ») pour fixer les pièces du navire.
Histoire
Les chevilles (« llaves ») utilisées par les charpentiers de marine sont en bois tropical dur (acana, jiqui, guayacan, jucaro, quiebrahacha…) ;
elles sont longues de .
Les claves proprement dites apparaissent à Cuba vers le , sur les docks du port de La Havane.
Entrechoquées au rythme du travail, elles deviennent au un instrument de percussion.
Jeu
La clave tenue dans la main droite par l'une des extrémités (macho
mâle)
vient percuter en cadence l'autre placée dans la main gauche (hembra
femelle).
Le son est très sec et très fort.
La pression exercée par les doigts, la façon d'arrondir la paume et, bien sûr, la force du choc influencent le timbre et la puissance du son obtenu.
On peut aussi apposer la hembra contre la joue et se servir de la bouche comme résonateur.
Le rythme joué avec les claves s'appelle la clave.
Utilisation en musique classique et contemporaine
La partition de lOuverture cubaine de George Gershwin demande la présence de claves.
La composition Music for Pieces of Wood de Steve Reich est écrite pour cinq paires de claves.
