Ingénieur français|Ingénieur civil|Ingénieur aéronautique français|Ingénieur constructeur de ponts|Pionnier de la construction métallique|Personnalité de la construction métallique en France|Personnalité du Châtillonnais|Élève du lycée Carnot (Dijon)|Élève de l'École centrale Paris|Officier de la Légion d'honneur|Architecture dans le domaine public|Tour Eiffel|Naissance
en décembre 1832|Naissance
à Dijon|Décès
en décembre 1923|Décès
dans le 8e arrondissement de Paris|Décès à 91 ans|Scandale de Panama
Gustave Eiffel, né Bonickhausen dit Eiffel le à Dijon et mort le à Paris, est un ingénieur centralien et un industriel français, qui a notamment participé à la construction de la tour Eiffel à Paris, du viaduc de Garabit et de la statue de la Liberté à New York .
Biographie
Premiers pas
Sa famille a porté longtemps le nom double « Bönickhausen dit Eiffel » (ou « Bonickhausen dit Eiffel », sans tréma, pour Gustave à sa naissance).
Son deuxième nom a été ajouté par un ancêtre allemand originaire de la région allemande de l'Eifel, à Marmagen, qui s’est installé à Paris au début du , car les Français ne pouvaient pas prononcer correctement son nom de famille réel, Bönickhausen.
Gustave a souhaité retirer ce nom ayant « une consonance allemande qui inspire des doutes sur sa nationalité française, et ce simple doute est de nature à lui causer, soit individuellement, soit commercialement, le plus grand préjudice ».
En effet, en 1875, un dessinateur que Gustave a licencié le diffame en l’accusant d’être un espion à la solde de Bismarck.
Gustave porte plainte, fait condamner le dessinateur et, le 12 mars 1877, se pourvoit devant le garde des Sceaux pour ne plus porter que le nom d’Eiffel.
L'autorisation de porter le patronyme d’Eiffel lui est accordée par un jugement du tribunal de première instance de Dijon du .
Durant son enfance Eiffel vécut à Dijon au Castel, actuellement Lycée Le Castel ;
son père, Alexandre Bönickhausen Eiffel, officier, engagé dans les armées napoléoniennes en 1811, devint secrétaire de l'intendance militaire de Dijon, ville où il épousa en 1824
Catherine
Mélanie Moneuse, fille d'un négociant de bois.
Celle-ci se lança dans le négoce de la houille à une époque où ce marché était en pleine expansion et parvint, à grands efforts, à se constituer une petite fortune personnelle.
Son frère, Bernard Gilles Moneuse, était l'époux de Tullie Moneuse, née Caignet.
En 1843, Eiffel entre au collège Sainte-Barbe avant d'être admissible à l'École polytechnique, mais surtout il est admis en 1852 à l'École centrale des arts et manufactures à Paris.
Il y effectue ses études d'ingénieur, et en obtient le diplôme en .
Débuts
Après avoir été employé pendant quelques mois aux Forges de Châtillon-sur-Seine puis à la Compagnie des chemins de fer de l'Ouest, Eiffel fait la rencontre, en 1856, de Charles Nepveu, entrepreneur spécialisé dans la construction métallique, laquelle, grâce aux progrès de la métallurgie, connaît à cette époque une grande diffusion.
Résistant, léger et facile à manipuler, l'acier commence à s'imposer pour la construction de ponts et de charpentes, liés en particulier à l'essor des chemins de fer.
Le jeune ingénieur fait bientôt la preuve de ses talents.
Sa première grande réalisation fut la passerelle Eiffel à Bordeaux en 1858 en collaboration avec Paul Régnauld, chantier dont il assume la direction à vingt-six ans.
Gustave Eiffel utilise alors la technique de fondation à air comprimé lors de l'exécution des piles tubulaires.
Or il est l'auteur d'une étude :
Le fonçage par pression hydraulique des piles concernant cette nouvelle technique.
Le succès de l'entreprise, qui doit relier la Compagnie des chemins de fer du Midi à la Compagnie du chemin de fer de Paris à Orléans, lui assure une première réputation.
Au début des années 1860, sa collaboration avec Paul Régnauld l'aurait amené à réaliser la Passerelle Saint-Paul et l'Observatoire Sainte-Cécile à Arcachon.
Le 7 avril 1862, à 29 ans, il se marie à Dijon avec Marguerite Gaudelet, alors âgée de 17 ans.
Le couple aura cinq enfants, trois filles et deux garçons, nés entre 1863 et 1873.
Sa femme meurt le 8 septembre 1877 à Levallois-Perret, à l'âge de 32 ans.
Premiers succès
Le premier grand chantier de Gustave Eiffel est, en 1858, le pont ferroviaire de Bordeaux, long de 510 mètres, chantier dont il assure la direction à 26 ans seulement, une prouesse technique sur un fleuve aussi large, qui lui permet de tester toute une série d'innovations qui feront sa force par la suite.
Eiffel, fort de ses premières expériences réussies, décide de fonder sa propre société.
En 1866, il fait l'acquisition des Ateliers Pauwels de constructions métalliques, à Levallois-Perret, à l'ouest de Paris.
L'entreprise emporte alors plusieurs grandes commandes d'édification de viaducs et de bâtiments à structure ou charpentes métalliques.
Pour ce faire, il n'hésite pas à parcourir l'Europe entière.
Le talent de l'ingénieur centralien, sa vivacité à saisir toute nouvelle idée ou projet, mais aussi sa grande capacité à s'entourer de brillants collaborateurs, contribuent au succès de la société Eiffel : Théophile Seyrig en 1868, Émile Nouguier à partir de 1875, Maurice Koechlin à partir de 1879, etc.
Maurice Koechlin sera d'ailleurs à l'origine en 1881 de la conception de l'armature de fer de la statue de la Liberté, dessinée par Bartholdi et inaugurée à New York en 1886.
Hangars, gares et galeries
Édifices construits
par les ateliers Eiffel :
Budapest
-Nyugati railway station, built by Eiffel, in 1875.
- BudapestGare001.jpg|Gare de l'Ouest Budapest (Hongrie).
Grande Lunette
Nice.jpg|L'observatoire de Nice (France).
Ponte Maria
Pia
- Porto.
JPG|Le pont Maria Pia (Portugal).
Riviere des Parfums Hue.jpg|La rivière des Parfums à Huế (Viêt Nam).
garabit.jpg|Le viaduc de Garabit situé près de Ruynes (France).
Rocher Vierge.jpg|Le rocher de la Vierge à Biarritz (France).
Loire et pont canal de Briare.jpg|Le pont-canal métallique de Briare (France).
Cuenca2
1999.jpg|Pont
, Cuenca Espana Cuenca (Espagne).
El Ourit
Pont
Eiffel .JPG|Le
pont de chemin de fer aux «
Cascades d'el Ourit » à Tlemcen (Algérie).
Ponts et viaducs
Puis il se lance dans la conception de structures métalliques pour des ponts :
* Pont métallique de Lavaud, lieu de traversée du Lay (Vendée), entre Péault et La Couture, construit en 1877.
Un des 16 ponts encore en service.
* Pont du château de Kermezen sur la commune de Pommerit-Jaudy (Côtes-d'Armor)
* Viaducs
de Neuvial et de Rouzat
pour la ligne de chemin de fer
Commentry
- Gannat en 1869 : il y crée des jambes de forces incurvées, à l'instar de la future Tour Eiffel.
* Pont métallique ferroviaire sur la Birse près de Münchenstein en Suisse construit en 1875.
Le , ce pont cède sous le poids d'un train.
Cet événement, actuellement la plus grande catastrophe ferroviaire en Suisse, fit 71 morts et 170 blessés.
* Pont Maria Pia sur le Douro au Portugal, 1877.
Son projet fut à la fois le plus léger, le moins cher et le plus audacieux.
Cette réalisation assoit définitivement sa réputation en France comme à l'étranger puisqu'il remporte ce concours international en mai 1875 face à de grands groupes métallurgiques (les français Fives-Lille, Ernest Goüin et Cie et un groupe anglais).
* Pont Eiffel à Viana do Castelo (Portugal), 1878 : viaduc rail-route à double tablier, long de .
* Pont de Cubzac sur la Dordogne (Gironde), 1879 : pont-route en poutre en treillis.
* Pont Trang Tien (anciennement pont Clemenceau), qui enjambe la rivière des Parfums à Huế (Annam, aujourd'hui Viêt Nam).
* Viaduc
de Garabit
, 1884
L'achèvement de ce viaduc, situé dans le Cantal, lui assure une énorme renommée.
L'arc de cent soixante-cinq mètres de portée qui soutient le tablier du pont constitue un record du monde, absolu en ce domaine.
De plus, celui-ci est élevé à cent vingt-deux mètres de hauteur.
En fait, l'avant-projet est de Léon Boyer.
Il figura sur le dernier billet de 200 francs, consacré à Eiffel.
* Viaduc
de la Tardes
près d'Évaux-les-Bains, sur la ligne de chemin de fer de Montluçon à Eygurande.
Le tablier s'était effondré pendant une tempête, le 26 janvier 1884.
La ligne a été désaffectée en 2008.
* Viaduc
de Thouars
pont de chemin de fer au-dessus de la rivière le Thouet.
* Pont ferroviaire Eiffel sur le Vecchio à Venaco (Haute-Corse), 1890 à 1894.
Il participe à la construction du magnifique pont-canal de Briare (1896), conçu par l'ingénieur Léonce-Abel Mazoyer, mais pour la construction des 14 piles en maçonnerie, et non pour la cuvette métallique qui est fabriquée par les établissements Daydé & Pillé de Creil.
* Pont ferroviaire sur la Siagne, sur la ligne Nice-Meyrargues, construit ensuite par l'ingénieur Jules Rival.
* Pont ferroviaire de Capdenac-Gare, construit en 1860-1861, toujours en service.
* Passerelle de l'Avre sur la Seine
, entre le Bois de Boulogne à Paris et Saint-Cloud.
Cette passerelle piétonne fait partie de l'Aqueduc de l'Avre.
* Viaduc Eiffel
sur la ligne Paris
- Mantes par Conflans sur l'Oise : pont métallique construit par la Société Gustave
Eiffel
pour la partie «
caisson poutrelle » en 1892.
Dynamité par les Français le , reconstruit provisoirement par les Allemands en 1941-1942, il est définitivement cassé en deux parties irrécupérables par une seule bombe bien placée en mai 1944, très certainement par le pilote Pierre Clostermann aux commandes d'un chasseur-bombardier britannique.
Il a été reconstruit en 1947 pour le compte de la SNCF.
* D'autres ouvrages sont construits après le retrait d'Eiffel en 1893 de l'entreprise qu'il a créée, et qui porte à partir de cette date le nom de Société de construction de Levallois-Perret.
Par exemple :
** Pont de Frynaudour sur le Leff et reliant les communes de Quemper-Guézennec et Plourivo (Côtes
d'Armor
Voir aussi le descriptif de la Gare de Frynaudour.
Le pont Skenderija sur la Miljacka à Sarajevo (Bosnie-Herzégovine) construit en 1893
Tour Eiffel
ville dont elle est devenue le symbole.
est encore dans les limbes...
Mais « l'idée d'une tour monumentale hante les airs »...
En 1874, Clarke et Reeves prétendent élever à Philadelphie une tour de plus de , qui ne voit pas le jour.
En France, Bourdais et Sébillot conçoivent une colonne en maçonnerie de de haut, irréalisable selon les connaissances technologiques de l'époque.
Les difficultés sautent aux yeux, mais ce rêve de tour hante nombre d'architectes de l'époque, sans succès.
En France,
après la défaite de Sedan et la perte de l'Alsace-Lorraine, la République renaissante et encore fragile a
besoin
pour marquer le centenaire de la Révolution de 1789 d'un coup d'éclat
Dès 1878, le gouvernement de Jules Ferry envisage l'organisation d'une grande Exposition universelle dont l'inauguration est fixée au .
Alors que ce projet est définitivement adopté en 1883, deux ingénieurs de l'entreprise Eiffel, Émile Nouguier et Maurice Koechlin, ont l'idée d'une tour métallique.
Parmi leurs sources d'inspiration, il faut rappeler la Galleria Vittorio Emanuele II de Milan.
Leur ébauche, mise en forme le , s'embellit avec la collaboration de l'architecte Stephen Sauvestre, qui affine et décore l'édifice.
Projet de tour métallique de mille pieds de haut à construire en centre-ville
D'abord réticent
, Gustave Eiffel s'approprie l'idée de ses collaborateurs (Maurice Koechlin) en rachetant le brevet déposé le .
Il s'agit maintenant pour lui de vendre sa tour.
C'est sous le label ci-dessus qu'il la propose d'abord au maire de Barcelone
- où doit bientôt se tenir une autre exposition universelle -, qui refuse, jugeant le projet «
peu réaliste et surtout beaucoup trop onéreux ».
Pour éviter un nouvel échec, l'entrepreneur comprend qu'il doit rendre son projet crédible aux yeux des édiles, mais aussi de l'opinion publique.
Il dépense alors des fortunes en articles de presse, publicité et relations publiques (notamment auprès d'Édouard Lockroy, ministre du Commerce et commissaire général de l'exposition).
Son projet, qui fait l'unanimité, l'emportera finalement sur tous les autres candidats, le , ce qui permet à l'ingénieur de signer une convention avec le gouvernement,
le .
Cet acte en précise le financement et l'emplacement, en bord de Seine - dans l'axe du pont d'Iéna - autrement dit au centre de la capitale.
L'homme a une réputation excellente, il sait s'entourer d'hommes remarquables, comme Émile Nouguier et Maurice Koechlin.
C'est un bourreau de travail, un homme respecté (à Bordeaux, il a sauvé un ouvrier de la noyade en se jetant dans le fleuve).
Il va vite et loin avec des idées neuves et simples.
Enfin, et surtout, il avance de sa poche des frais des travaux, estimés à de francs or.
Les autorités lui accordent une concession de vingt ans, à dater du , au terme de laquelle la tour reviendra à la ville de Paris.
Le chantier s'ouvre le .
On creuse des entonnoirs dans le Champ-de-Mars pour recevoir les maçonneries des piliers, on assèche le terrain.
On pose « 4 fameux vérins hydrauliques », bref on invente des solutions à chaque étape.
Tous les éléments sont préparés à l'usine de Levallois-Perret puis transférés sur le site.
Le projet de construction de la Tour suscita d'ardentes hostilités.
Dès le premier coup de pioche, en janvier 1887, une « Protestation des artistes » contre son édification est signée des noms les plus remarquables : Charles Gounod, Charles Garnier, Victorien Sardou, Alexandre Dumas fils, François Coppée, Sully Prudhomme, Leconte de Lisle, Guy de Maupassant, Huysmans...
Méfions
-nous
des grands hommes »
, aurait dit alors Eiffel.
Le , les travaux commencent, et, bientôt, les Parisiens assisteront, mi-hébétés mi-émerveillés, à l'élévation de l'édifice, au « rythme incroyable » de douze mètres par mois.
Sur le chantier, ne s'effectue que l'assemblage des éléments de la Tour.
Ceux-ci sont dessinés et fabriqués dans les ateliers Eiffel, à Levallois, près de Paris.
L'entrepreneur, qui surveille jour et nuit l'avancement des travaux, doit cependant faire face à une grève retentissante des ouvriers du chantier, ceux-ci réclamant, vu leurs conditions de travail risquées, une augmentation de salaire.
Le triomphe
Gustave Eiffel, qui n'a plus qu'une idée en tête, accepte et octroie des salaires exorbitants (pour l'époque).
Le , le deuxième étage est atteint ;
le , le troisième étage est terminé.
Stupéfiante prouesse technique, remarquable rapidité d'exécution » (26 mois) permettent à la tour, « la plus haute du monde » (depuis celle de Babel, rajoutent les mauvaises langues) d'être inaugurée, deux ans après le début des travaux, le .
La Tour Eiffel n’a connu qu'un seul accident mortel durant sa construction.
Eiffel, qui a respecté les délais impartis, reçoit la Légion d'honneur (distinction rare à l'époque).
À partir du 15 mai suivant, le monument est ouvert au public qui se déclare émerveillé non seulement par la vue mais aussi par les ascenseurs hydrauliques « ultra rapides » et tout à fait novateurs, et, en moins de six mois, jusqu'à la clôture de l'Exposition universelle, le 6 novembre suivant, la tour recevra deux millions de visiteurs.
C'est l'absolu succès, à la mesure des polémiques suscitées auparavant.
Citons quelques extraits de la presse d'alors : « À peine finie, la tour s'écroulera et tuera des milliers de Parisiens.
» « Arrivés au sommet
, les visiteurs seront asphyxiés.
» «
Le tout s'enfoncera sous terre créant un véritable cataclysme.
Qu'importe, 1889 sera pour Eiffel, l'année du triomphe et l'apogée de sa double carrière d'ingénieur et d'entrepreneur.
La tempête
Fort de ce succès, Eiffel s'engage aussitôt dans la construction des écluses du canal de Panama.
En effet, le percement du canal n'avance pas et Ferdinand de Lesseps abandonne l'idée d'un canal au niveau de la mer et se range à l'idée d'Eiffel de constructions de grandes écluses.
Mais en 1893, la Compagnie, placée sous la présidence de Lesseps, est éclaboussée par un énorme scandale financier lié, entre autres, à la corruption de parlementaires chargés d'étouffer, face à l'opinion, la quasi-banqueroute de la société.
Le scandale de Panama est immense.
De nombreux petits porteurs sont ruinés.
Gustave Eiffel, même s'il n'a agi que comme contractant pour le compte de la Compagnie, et a scrupuleusement rempli ses engagements
, est poursuivi à son tour - l'opinion veut que des têtes tombent.
Il est condamné en première instance à deux ans de prison et à francs d'amende.
Ce jugement est cassé par la Cour de cassation grâce à la brillante défense de son avocat, Pierre Waldeck-Rousseau, qui, le mettant hors de cause, lui permet d'être réhabilité.
C'est dans ce contexte difficile qu'Eiffel acquiert en 1892 un séjour d'été à Vevey, sur les bords du Léman.
Cette luxueuse demeure, dite Villa Valentine, du nom de sa troisième fille
, est démolie en 1978;
subsiste cependant un petit port privé, dit « port
Eiffel ».
Mais l'affaire de Panama continue à le poursuivre.
Dans plusieurs villes, y compris dans sa ville natale de Dijon, on débaptise les rues portant son nom.
L'Assemblée nationale fait même pression sur le Conseil de l’Ordre pour retirer à Gustave Eiffel sa Légion d'honneur.
Tout comme la Justice, le Conseil de l’Ordre ne trouva rien à reprocher à l’honneur de Gustave Eiffel et ira jusqu’à démissionner en bloc, un cas très rare dans son histoire, pour protester contre ces accusations infondées et les pressions politiques exercées à son encontre.
Innocenté mais profondément blessé par l’affaire de Panama, Gustave Eiffel se retire alors des affaires pour se consacrer à ses travaux scientifiques de météorologie et d’aérodynamisme.
Il s'occupe également de la pérennité de « sa Tour ».
Or celle-ci n'est pas assurée, Eiffel n'en possède la jouissance que jusqu'en 1910 ; de plus, la visite en est boudée par le public qui se presse de nouveau à Paris pour l'Exposition de 1900.
La Tour Eiffel est passée de mode.
Il lui préfère le tout nouveau métropolitain dû à un autre ingénieur Fulgence Bienvenüe et surtout le trottoir roulant « rue de l'Avenir » qui passent tous deux à proximité.
Eiffel s'acharnera à en démontrer l'utilité.
Il fera installer un laboratoire météo à son sommet en 1898 puis, quelques années plus tard, en 1901, un émetteur permanent de TSF.
Il se sent obligé de trouver toutes sortes d'utilités scientifiques à la Tour : mesures de radioactivité, analyse de l'air, expérience du pendule de Foucault, etc. «
Elle ne sera pas simplement un objet de curiosité pour le public, soit pendant l'Exposition, soit après, mais elle rendra encore de signalés services à la science et à la Défense nationale.
Eiffel et les nouvelles technologies
Plus que la TSF, encore balbutiante (et en attendant la télévision), c'est en fait l'avènement de l'aviation et l'intérêt stratégique que lui portent désormais les militaires français qui sauve définitivement le monument du démantèlement qui le menaçait (déjà quelques ferrailleurs lui avaient fait des propositions écrites).
Cette tour présente un intérêt stratégique pour la Défense nationale », finit par déclarer le général Ferrié.
L'ingénieur, qui mise d'emblée sur l'avenir du « plus lourd que l'air », se lance dans des travaux d'aérodynamique, spécialité à laquelle il s'est précédemment intéressé lors de la construction de la tour.
Il utilise d'ailleurs la tour pour réaliser des mesures de la traînée aérodynamique des corps avec un apparail dit "de chute libre".
En 1909, il installe une première soufflerie au Champ-de-Mars, puis en 1912, une deuxième à Auteuil, dans le arrondissement.
Dans cette soufflerie (qu'il appelle laboratoire), il confirme d'abord les résultats obtenus avec son appareil "de chute libre".
Cette soufflerie utilise le principe de mouvement relatif
: les forces exercées sur un corps au repos dans un courant sont égales aux forces que subit un corps qui se meut à la même vitesse dans l'air au repos.
La conception de la soufflerie d'Auteuil inspirera celles qui sont utilisées de nos jours.
Pendant la Première Guerre mondiale, Eiffel poursuit ses recherches sur les hélices, la voilure mais aussi sur les projectiles.
Ses travaux aboutissent en 1917 à la conception d'un avion de chasse monoplan qu'il baptise Laboratoire Eiffel (en abrégé LE) mais le projet s'arrête après l'accident mortel du pilote du prototype en mars 1918.
Après le conflit, il fait don de toutes ces installations à l'État, plus précisément au Service technique de l'aéronautique, en 1921.
Fin de vie
Eiffel est souvent considéré comme un espérantiste, soutenant dès 1910 le projet de langue internationale interculturelle et artificielle qu'est l'Esperanto, inventée en 1887 et toujours active aujourd'hui, même si de son propre aveu, il n'a jamais appris à la parler.
Alexandre Gustave
Eiffel décède le dans son hôtel particulier de la rue Rabelais à Paris.
Ses obsèques sont célébrées en l'église Saint-Philippe-du-Roule le 31 décembre 1923 à 10h30, en présence de nombreuses personnalités.
Le même jour, Gustave Eiffel est inhumé avec tous les honneurs dans le caveau appartenant à sa famille au cimetière de Levallois-Perret.
Le Minutier central des notaires de Paris, département des Archives nationales, conserve son testament daté du et complété par des codicilles rédigés entre 1909 et 1922 .
Ce document est consultable sous la forme d'un microfilm, coté MC RS/1166, disponible sur le site parisien des Archives nationales.
Protection de l'héritage de Gustave Eiffel
De nombreux ouvrages de Gustave Eiffel sont menacés et certains ont été détruits, comme au Viêt Nam.
Menacé de destruction, le pont ferroviaire de Bordeaux
(dit aussi « passerelle Saint-Jean »), premier ouvrage de Gustave Eiffel en tant que maitre d'œuvre
, a fait l'objet d'une forte campagne de mobilisation.
Ces démarches, entreprises dès 2002 par l'Association des Descendants de Gustave Eiffel et poursuivies ensuite à partir de 2005 par l'Association
Sauvons
la Passerelle Eiffel
, ont permis en 2009 de faire inscrire le pont aux monuments historiques et finalement en 2010 de le faire classer.
Il est actuellement au centre d'un grand projet de rénovation urbaine de la ville de Bordeaux.
Le Pont Maria Pia qui franchit le fleuve Douro à Porto a été désaffecté en 1991 après 114 ans de service ferroviaire, à l'inauguration du pont de remplacement .
Il est laissé sans maintenance jusqu'en 2002, puis repeint en 2009.
Un projet de le transformer en traversée piétonnière et cycliste était à l'étude à l'occasion des 140 ans du pont en juillet 2017, mais aucun financement n'a été trouvé.
Hommages
Il est l'un des membres d'honneur de la Société Nationale des Beaux Arts en 1913.
Publications
* Travaux scientifiques exécutés à la tour de trois cents mètres de 1889 à 1900, L. Maretheux, imprimeur (Paris), 1900.
http:/ 1908/1546 Texte en ligne disponible en IRIS
* La résistance de l'air : examen des formules et des expériences, Paris : H. Dunod et E. Pinat, 1910.
* La résistance de l'air et l'aviation :
expériences effectuées au laboratoire du Champ-de-Mars, Paris : H.
Dunod et E. Pinat, 1910.
* Conférence faite à l'Aéro-club de France sur la résistance de l'air et l'aviation, Paris : Aéro-club de France, 1911.
* Les nouvelles recherches expérimentales sur la résistance de l'air et l'aviation faites aux laboratoires du Champ de Mars et d'Auteuil, Paris :
Société des ingénieurs civils de France, 1912.
* Nouvelles recherches sur la résistance de l'air et l'aviation faites au laboratoire d'Auteuil par G. Eiffel, Paris: :
DUNOD ET PINAT, 1914.
Précisions
* On attribue cependant à tort à Eiffel certains ouvrages métalliques comme le viaduc ferroviaire de Busseau, près d'Ahun, dans la Creuse, qui a été construit par les ingénieurs Lyod et Nordling de la Compagnie du chemin de fer de Paris à Orléans.
De même, contrairement à une idée répandue, on ne lui doit pas la construction du pont-canal métallique de Barberey-Saint-Sulpice, près de Troyes, que d'aucuns appellent «
pont Eiffel » ou «
pont genre Eiffel ».
En effet, lors de la mise en service de cet ouvrage, en 1846, le jeune Gustave n'a que 14 ans.
Il est dû en fait à l'ingénieur Pierre-Olivier Lebasteur.
La Tour Eiffel a été vendue, par deux fois, par l'escroc Victor Lustig à des ferrailleurs.
*On attribue aussi à Eiffel la construction de la gare routière de La Paz en Bolivie, mais aucune trace historique n'a pu être trouvée
Retentissement dans les arts et l'informatique
* Gustave Eiffel héros de bande dessinée dans l'album
Louis
la Lune d'Alban Guillemois (2006)
Le groupe de rock
The Pixies lui rend hommage dans une chanson intitulé Alec Eiffel.
* L'informaticien Bertrand
Meyer, concepteur du langage Eiffel l'a nommé en référence à l'ingénieur français, et notamment par rapport à la construction de la Tour Eiffel qui s'est déroulée dans les délais et dans les limites du budget.
Cette référence se veut un clin d'œil à la philosophie du langage Eiffel qui prône de saines pratiques lors du développement de grands projets logiciels .
