Patrimoine mondial en France|Localité fortifiée|Massif armoricain|Saint-Michel|Île accessible à marée basse|Sommet dans la Manche|Saint-Michel|Baie du Mont-Saint-Michel|Île sans voiture|Édifice représenté sur une pièce de monnaie|Attraction touristique majeure
Le mont Saint-Michel est un îlot rocheux granitique d’environ de circonférence situé à l’est de l’embouchure du fleuve du Couesnon, dans le département de la Manche en Normandie, et dont le nom vient de l'archange .
Avant l'année 709, il était connu comme le « mont
Tombe ».
Pendant tout le Moyen Âge, il est couramment appelé «
mont Saint-Michel au péril de la mer » (Mons Sancti Michaeli in periculo mari).
L'abbaye du Mont-Saint-Michel est située sur le mont, et le mont constitue une petite partie du territoire de la commune du Mont-Saint-Michel.
Le mont Saint-Michel baigne dans la baie du Mont-Saint-Michel, ouverte sur la Manche.
L’îlot atteint d’altitude et offre une superficie émergée d’environ , la partie essentielle du rocher étant couverte par l’emprise au sol de l’abbaye du Mont-Saint-Michel et de son domaine.
Cet îlot s’élève dans une grande plaine sablonneuse.
L’architecture du Mont-Saint-Michel et sa baie en font le site touristique le plus fréquenté de Normandie.
Le mont Saint-Michel est le troisième site touristique culturel le plus fréquenté de France après la tour Eiffel et le château de Versailles, avec près de de visiteurs par an ( en 2006, en 2014).
Une statue de saint
Michel
placée au sommet de l’église abbatiale culmine à au-dessus du rivage
Éléments majeurs, l'abbaye et ses dépendances sont classées au titre des monuments historiques par la liste de 1862.
(soixante autres constructions étant protégées par la suite) ;
le mont (îlot rocheux) et le cordon littoral de la baie figurant depuis 1979 sur la liste du patrimoine mondial de l’UNESCO ainsi que le moulin de Moidrey depuis 2007.
En 1846, Édouard Le Héricher le décrivait ainsi :
La baie
Le mont Saint-Michel (l’îlot ou l’abbaye) est situé dans la baie du Mont-Saint-Michel, dont le cordon littoral figure au patrimoine mondial de l’Unesco (inscription de 1979).
La baie qui fait partie du Massif armoricain repose sur un socle précambrien de grès et de schistes argileux qui se métamorphisent autour des éperons granitiques cadomiens de Cancale, Avranches, Chausey et Carolles.
Toujours pendant le cycle cadomien, les granites intrusifs cambriens ont donné le mont-Dol, l'îlot Tombelaine et le mont Saint-Michel qui est constitué d'un pluton de leucogranite à biotite et muscovite datant de 525 millions d'années : l'îlot Saint-Michel fait une circonférence d'environ 960 mètres et une hauteur de 92 mètres.
Aux grandes marées le mont redevient île
Les marées dans la baie du mont Saint-Michel ont une amplitude de près de treize mètres les jours de fort coefficient, la mer se retire à grande vitesse sur une dizaine de kilomètres, mais revient aussi vite.
L’expression consacrée est «
qu’elle revient à la vitesse d’un cheval au galop ».
Le mont Saint-Michel n’est entouré d'eau et ne redevient une île qu’aux grandes marées d'équinoxe, cinquante-trois jours par an, pendant quelques heures.
Mais c’est un spectacle impressionnant qui attire de nombreux touristes ces jours là.
L'ancienne digue
La digue-route qui reliait le mont au continent avait été construite en 1879.
En retenant le sable, elle avait aggravé l’ensablement naturel de la baie, au point que le mont risquait un jour de ne plus être une île.
D'où la mise en œuvre du projet de rétablissement du caractère maritime du Mont-Saint-Michel.
Le projet de rétablissement du caractère maritime de l’île
Le , François Mitterrand inaugure les travaux de démolition de la digue (submersible) de la roche Torin et du rétablissement du caractère maritime.
Le projet, appelé jusque dans les années 1990 « désensablement du Mont », est rebaptisé « rétablissement du caractère maritime du mont Saint-Michel » car il s'agit d'un processus naturel, la marée montante (vitesse du courant de flot : par coefficient de marée moyen, soit ) ayant un flux plus élevé que celui de la marée descendante (vitesse du courant de jusant : , soit ).
En 1995, les études sont déclarées honnêtes ;
la puissance des ordinateurs a augmenté ainsi que les codes de calcul : on peut monter la commission du Mont-Saint-Michel, qui doit préserver son insularité et faire arriver des touristes payants régulés.
Il s'en déduit les éléments suivants du projet :
* suppression du parking : un autre parking est construit au sud du barrage de la Caserne sur le Couesnon (barrage qui est reconstruit) à 2,5 km du mont (planté de et arbustes, ce parking situé dans la zone commerciale La Caserne propose plus de de stationnement).
Des navettes spéciales (à moteur et à cheval type maringotte) amènent les visiteurs par une nouvelle digue sur les herbus (levée de terre empierrée longue de et haute de ).
Cette digue est prolongée par un pont-passerelle (longue de ).
Cette « jetée » sur pilotis en acier enfoncés dans des pieux de béton de () de profondeur jusqu'à la roche, est scindée en 3 branches : deux cheminements piétonniers recouverts d’un de chêne et une chaussée centrale en béton armé réservée à la circulation de navettes) et un terre-plein d'ancrage (permettant l'accès aux secours) au pied des remparts surmonté d’un gué en béton submersible lors des grandes marées (), permettant au mont de conserver son insularité 20 jours par an lors des grandes marées ;
dans le futur, une gare SNCF sera construite sur le continent, avec des trains directs depuis Paris-Vaugirard (Montparnasse-3) ;
* côté île : le Couesnon doit être chenalisé de part et d’autre du mont Saint-Michel, à l’Ouest en Bretagne et à l’Est en Normandie, le barrage servant de barrage de chasse de .
Des échelles à poissons sont prévues, pour les anguilles (catadromes) comme les saumons (anadromes).
La construction du barrage sur le Couesnon est officiellement lancée le .
Le projet de liaison ferroviaire est actualisé, mais de nombreuses incertitudes demeurent.
Dans un rapport, le Conseil général des ponts et chaussées détaille les options possibles, en omettant la liaison ferroviaire établie entre 1901 et 1938.
À partir de 2006
, l'État, seul concepteur du projet, se désengage de sa réalisation opérationnelle.
Les travaux sont alors confiés exclusivement aux collectivités territoriales locales, déjà regroupées depuis 1997 dans un syndicat mixte, le syndicat mixte «
Baie du Mont-Saint-Michel ».
En , les quatre premières vannes sont opérationnelles dans la partie ouest du nouveau barrage du Couesnon, fonctionnant en portes à flots en attendant la livraison des quatre autres en cours de montage.
L'ancien barrage est détruit en novembre 2008.
Le nouveau barrage
-passerelle est mis en service en mai 2009 et ouvert au public en juin 2010.
La retenue d'eau constituée à marée montante est lâchée à marée descendante, générant un effet «
chasse d'eau » qui doit permettre le désensablement de la baie du Mont-Saint-Michel.
Le projet de rétablissement du caractère maritime de 200 millions d'euros, notamment le stationnement et le transport des visiteurs attribué à l’automne 2009 à la délégation de service public Veolia Transdev, suscite de vives polémiques, tant au niveau de son suivi financier que de ses choix techniques et économiques (prix du parking, suppression de la navette gratuite «
Montoise » qui transporte les habitants du Mont et les 600 employés saisonniers), comme le révèle un rapport de la chambre régionale des comptes de Normandie.
Toponymie
À l'origine, il était connu sous l'appellation de in monte qui dicitur Tumba vers 850 (mont Tombe) : le mot tumba, « tombe », rare en toponymie, est à interpréter dans le sens de « tertre », « élévation »).
Le nom de la localité est attesté sous les formes Montem
Sancti Michaelis dictum en 966, loco
Sancti Archangelis Michaelis sito in monte qui dicitur Tumba en 1025 et, en 1026, Saint Michiel del
Mont au , au Moyen Âge, il est couramment appelé « mont Saint-Michel au péril de la mer » (Mons Sancti
Michaeli in periculo mari).
Son nom viendrait d'un petit oratoire en forme de grotte construit en 708 (ou 710) par saint Aubert, évêque d'Avranches, dédié à l'archange saint Michel.
Les restes de cet oratoire ont été retrouvés et sont encore visibles dans la chapelle Notre-Dame-Sous-Terre, c’est
-à-dire sous la nef de l’abbatiale.
Histoire
Le temps des pèlerinages
Un village, implanté sur le mont dès 709, voit vers le milieu du siècle suivant sa population s'accroître à la suite semble-t-il des raids vikings qui incitent les populations habitant des établissements ruraux et des villages voisins au mont, à s'y réfugier.
Il se développe tout au long du Moyen Âge à l’ombre de son abbaye.
Au nord de l’église paroissiale Saint-Pierre, le bâtiment double appelé La Merveille est un chef-d’œuvre de l’architecture gothique.
Il est construit sur trois niveaux à flanc de rocher.
L’économie du mont a donc été tributaire, pendant douze siècles, des nombreux pèlerinages à Saint Michel, notamment jusqu’à la Révolution française, la population locale s'installant pour proposer gîte et couvert aux miquelots.
Le pèlerin, appelé michelet, venait de toute l’Europe : depuis l’Angleterre, la France du nord et de l’ouest, etc.
Un réseau de routes montoises a été récemment étudié et remis en valeur, notamment à cause de l’attrait touristique important que représente le site et sa baie.
À la suite de la tempête de fin , les vestiges d'un ancien atelier de plombs de pèlerinage sont mis au jour.
Les habitants du mont vivent aussi du grâce à la prison en hébergeant ses gardiens et en accueillant ses visiteurs.
La dernière prison ferme
en 1863
La construction d'une digue-route en 1879 puis d'une voie ferrée reliant Pontorson permet l'essor du tourisme de masse qui vit notamment grâce à la vente d'articles de souvenir de pèlerinage.
Le Mont connaît un déclin de fréquentation depuis le début du , passant de 3,5 millions de visiteurs à 2,3 millions en 2014.
Le site pâtirait en effet des nouvelles conditions de desserte de l'îlot et de la mauvaise réputation du Mont-Saint-Michel qui fait payer cher des prestations médiocres.
Les prisons
Des prisons furent établies sur le mont Saint-Michel durant une très longue période de son histoire.
Après que les moines furent chassés lors de la Révolution française, le mont Saint-Michel fut transformé en prison pour prêtres réfractaires en 1793 et son nom changé en Mont Libre ;
puis en 1811 en maison de force pour prisonniers de droit commun et prisonniers politiques jusqu'en 1863.
Monuments et lieux touristiques
Soixante-et-un immeubles situés sur l'îlot sont protégés au titre des monuments historiques, Jean Yves Vetelé et Patrick Gaulois).
On compte trois cents commerces pour trois millions de touristes, alors qu'en 2013 la commune compte ( les polders, ) et .
Intra-muros travaillent et résident (une famille de deux parents et deux enfants, une commerçante, l'administrateur du monument, deux pompiers, un agent de sécurité, cinq moines, sept moniales et trois prêtres).
Si l’abbaye est propriété de l’État, gérée par le Centre des monuments nationaux, Éric Vannier, ancien maire, propriétaire du groupe de la Mère Poulard (détenant la moitié des restaurants, commerces et hôtels de la commune, ainsi que des musées), Jean-Yves Vételé à la tête de la Sodetour (deux hôtels, dont le Mercure La Caserne) et Patrick Gaulois, ancien maire, se partagent les principaux établissements de la commune.
Le Mont-Saint-Michel est dénommé
« commune touristique »
depuis .
À la suite des travaux de rétablissement du caractère maritime du Mont Saint-Michel mis en œuvre localement par un Syndicat mixte et débutés en 2006, les groupes hôteliers du Mont se livrent à une guerre commerciale, notamment à propos du chemin pédestre qui relie depuis 2012 les parkings au départ des navettes touristiques pour le Mont, Jean Yves Vetelé et Patrick Gaulois accusant Éric Vannier d'avoir usé de son statut de maire pour peser sur un vote en 2009 du syndicat mixte au sujet du point de départ des navettes qui a été fixé au milieu de deux établissements gérés par Vannier.
Le maire du Mont-Saint-Michel Éric Vannier est finalement condamné en correctionnelle à euros d’amende, dont avec sursis, pour prise illégale d'intérêts.
Personnages célèbres liés au mont Saint-Michel
* Guillaume de Saint Pair, moine de l’abbaye auteur du Roman du Mont-Saint-Michel
Le duc de Chartres (futur ), venu démolir la « cage de fer ».
* Mathurin Bruneau, sabotier, escroc et faux
, prisonnier au mont en 1821-1822.
* Monseigneur Bravard, restaurateur de l'abbaye après la Révolution.
* La mère Poulard, restauratrice (voir ci-dessous)
* Émile Couillard
, écrivain, historien du mont et abbé du Mont-Saint-Michel.
Gastronomie locale
Le mont Saint-Michel se situe à l’embouchure du Couesnon.
Côté terre, des aménagements de digues déjà anciens ont permis jusqu’à aujourd’hui de gagner sur la mer des terrains consacrés à l’agriculture et à l’élevage (dont celui des ovins, qualifiés de moutons « de pré-salé »).
Le mouton ou l’agneau de pré-salé, appelé grévin est ainsi une spécialité locale, à déguster de préférence grillé au feu de bois.
Une grande activité médiatique, à laquelle a participé de facto le dessinateur Christophe avec sa famille Fenouillard entoure la préparation de l’omelette de la mère Poulard (du nom du restaurant situé dans le village et réputé pour cette spécialité).
Celle-ci est faite d’œufs et de crème fraîche, abondamment battus en neige dans une bassine de cuivre avec un long fouet sur un rythme spécial que peuvent entendre les passants avant d’être cuite dans une poêle de cuivre sur un feu de bois.
Références culturelles au mont Saint-Michel
Dans la peinture
Le mont Saint-Michel fait fréquemment l'objet de représentations dans les manuscrits enluminés du Moyen Âge.
La plus célèbre est sans doute celle des Très Riches Heures du duc de Berry, illustrant la fête de l'archange dans le livre d'heures.
La miniature est attribuée à l'un des frères de Limbourg, qui l'a peinte entre 1411 et 1416.
Le mont est également représenté dans au moins sept autres livres d'heures du comme celui de Bruxelles à l'occasion de l'illustration d'une fuite en Égypte (vers 1400), dans les Heures du Maréchal Boucicaut au folio 11v (vers 1405), dans le Livre d'heures Sobieski conservé au château de Windsor, (f.204v) et attribué au Maître de Bedford, le Livre d'heures à l'usage de Nantes conservé à la Bodleian Library (1450-1455).
L'affiche
Le Mont-Saint-Michel réalisée en 1934 par le peintre Pierre Matossy pour les Chemins de fer de l'Ouest est recherchée des collectionneurs.
Dans la littérature
En 1832
dans le roman fantastique La Fée aux miettes, Charles Nodier évoque les sables mouvants de la baie du Mont-Saint-Michel.
* En 1850, le roman historique de Paul Féval, La Fée des grèves, dont l’action se situe en 1450, évoque les légendes du Mont-Saint-Michel et du mont Tombelaine.
* En 1887, dans Le Horla, récit fantastique de Guy de Maupassant, le personnage principal termine son voyage thérapeutique au mont Saint-Michel.
* En 1967,
dans le cycle des Princes d'Ambre, Roger Zelazny s'inspire des aménagements et particularités du Mont-Saint-Michel pour créer sa cité d'Ambre.
* En 1984, le ministère de la Culture publie le livre découpage du créateur François Rouillay, permettant de revivre mille ans d'histoire et d'architecture du mont Saint-Michel, préfacé par Françoise Chandernagor.
* En 2003, Da Vinci
Code (The Da Vinci Code) de Dan
Brown
fait référence au mont Saint-Michel.
* En 2004, La Promesse de l'ange, roman policier archéologique de Frédéric Lenoir et Violette Cabesos situe l’action principalement au mont Saint-Michel.
En 2005, le thriller Le Sang du temps de Maxime Chattam se déroule au mont Saint-Michel en 2005 et dans l’Égypte des années 1920.
* En 2011, le roman de science-fiction
L'Ère du Vent de Pierre Bameul, donne le mont Saint-Michel comme siège d'un Nouveau Vatican post-apocalyptique.
Dans la bande dessinée
En 1999 et 2000, le mont Saint-Michel est le cadre des Aventures de Vick et Vicky ;
Bruno Bertin publie aux Éditions P'tit Louis deux bandes dessinées jeunesse, Les Archanges du Mont-Saint-Michel : Le Testament (tome 1) et La Malédiction (tome 2).
En 2008, la bande dessinée Le Diable & l’Archange, texte et dessin de Guillaume Néel, couleur de Julien Gondouin
, reprend une légende médiévale sur la création du Mont-Saint-Michel ;
en accompagnement, un livret pédagogique permet de mieux comprendre le Diable et l’Archange, l’historique du Mont, la ville.
Dans la musique
En 1996, le compositeur anglais Mike Oldfield publie l’album Voyager, dont un des titres est consacré au mont Saint-Michel.
En 1998, le compositeur français http:/ msm_fr.htm Patrick Broguière publie sous le titre Mont
Saint-Michel un concept album de rock progressif entièrement consacré aux légendes du mont Saint-Michel.
En 1999, le harpiste breton Kirjuhel publie l’album
Echo of Mont-Saint-Michel.
* En 2001, le musicien anglais Aphex Twin, originaire de Cornouailles, publie l’album de musique électronique Drukqs, dont le titre Mt Saint Michel + St
Michael'
s Mount est inspiré à la fois par le mont Saint-Michel et le St Michael's Mount, situé en Cornouailles.
Au cinéma
* 1975 : L'Incorrigible de Philippe de Broca, où le rêve d'un des personnages est d'empêcher l'ensablement du mont Saint-Michel
En philatélie
* En 1966, un nouveau timbre de , noir, vert et rouge sur paille est émis à l'occasion du millénaire de l'abbaye du Mont-Saint-Michel.
En 1998
, nouveau timbre de 3 francs, multicolore.
Ce timbre sera élu plus beau timbre de l'année.
* En 2006, la poste dans une émission commune avec les Nations unies de Genève émet deux timbres dont l'un est le mont Saint-Michel et son abbaye (Manche) dont la valeur est de d'euro.
Le thème était : Monuments.
Patrimoine mondial.
En numismatique
Le mont Saint-Michel est représenté sur la pièce de 20 francs Mont-Saint-Michel (1992-2001).
Dans les jeux vidéo
Le mont Saint-Michel est présent sur une des jaquettes du jeu
Castlevania Symphony
Of The Night.
Le mont Saint-Michel est représenté dans Onimusha 3.
Le mont Saint-Michel est représenté à l'époque de la Renaissance dans Assassin's Creed Brotherhood, jeu vidéo édité par Ubisoft Montréal.
La ville est en effet proposée comme terrain de jeu pour des parties multijoueurs dans le premier contenu téléchargeable sorti en décembre 2010.
* Dans Kingdom
Hearts 3D
, le mont Saint-Michel est une partie du monde Pays des Mousquetaires.
On en entend aussi parler dans certains dialogues.
