Base navale
Une base navale est une base militaire où une force navale peut s'abriter, se ravitailler, effectuer des réparations.
C'est, dans la généralité des cas, un port maritime.
La base navale est une base militaire qui abrite des navires de guerre qu'il ne faut pas confondre avec un port d'attache destiné aux navires de commerce.
La notion de base navale est aussi ancienne que la Marine de Guerre.
Pour reprendre la formule de l'amiral Mahan : "Il est inutile d’armer des bateaux s’ils n’ont pas de bases sur lesquelles ils peuvent s’appuyer".
Les bases navales sont les points d'appui des flottes de guerre d'un pays.
Si les conditions actuelles de la technique, autorisant une autonomie importante pour les navires, permettent de limiter le nombre des bases navales, il n'en a pas toujours été ainsi.
Du au début du XX, il était important pour chaque pays à vocation maritime de posséder de nombreux points d'appui.
En matière de stratégie, le passage de la marine à voile à la marine à vapeur a été une régression, Hervé Coutau-Bégarie remarquant que :
« la dépendance des flottes à l'égard de leurs bases a beaucoup augmenté du fait de la nécessité de ravitaillements fréquents en combustible ».
Cette situation a changé avec l'apparition de la propulsion nucléaire et le développement du soutien à la mer des flottes de combat.
Une base navale peut être spécialisée.
Ce sera le cas des bases de sous-marins (appelées aussi, par abus de langage, base sous-marine).
Une base navale peut être associée à un arsenal, un chantier naval ou à une base aérienne, dans ce dernier cas, on dit qu'il s'agit d'une base aéronavale.
Une base navale de station se contentera d'offrir un abri à une force navale, dans la région qu'elle prétend observer ou contrôler.
Histoire et bases navales
On trouvera ci-après la description sommaire de quelques bases navales ayant tenu un rôle dans l'Histoire de la guerre sur mer.
** Carthage : le port de Carthage comprenait une base pour la marine punique.
Une structure circulaire permettait d'abriter les navires.
Appien disait qu'il pouvait abriter 220 galères.
** En France, début de la guerre de Sept Ans (1756-1763), par ordre d'importance décroissant estimé d'après leurs stocks de spalme, les chantiers navales suivants sont actifs: Marseille, Rouen, La Rochelle, Rochefort, Le Havre, Port-au-Prince, Nantes, Dunkerque, Bordeaux, Cap-Français, Caen, Lyon, Granville, Sables-d'Olonne, Saint-Malo.
Les réseaux de bases navales : l'exemple britannique
Le développement de la conquête des mers et du commerce a conduit les Britanniques à développer un réseau mondial de bases navales.
On comparera les situations au début des deux derniers siècles.
Au début
Au début
Description de bases navales
