Naissance dans la province d'Avellino|Personnalité de la Renaissance|Théatin|Évêque de Chieti|Archevêque de Naples|Cardinal italien du XVIe siècle|Cardinal créé par Paul III|Camerlingue du Sacré Collège|Doyen du Sacré-Collège|Pape italien|Paul IV|*|Antiprotestantisme|Brindisi|Famille Carafa|Décès à Rome|Naissance en 1476|Décès en août 1559|Décès à 83 ans
Gian Pietro Carafa (, Capriglia Irpina, en Campanie
- , Rome) est un religieux italien du , qui devint le de l'Église catholique.
Il fut d'abord l'un des fondateurs et des membres de l'ordre des Théatins.
Évêque de Chieti (1504), archevêque de Brindisi (1518) puis archevêque de Naples et cardinal (1536).
En 1542, lors de la création pontificale de la Sacrée Congrégation de l'inquisition romaine et universelle, il fut nommé contrôleur général de l'Inquisition.
Il fut élu pape à un âge avancé le et prit le nom de (en latin , en italien ).
Pendant son pontificat, il pratiqua un népotisme jugé outrancier, même pour l'époque, et institua des mesures anti-juives.
Carrière ecclésiastique
Gian Pietro Carafa appartenait à une famille de la noblesse napolitaine, les Carafa della Stadera, qui avait déjà donné plusieurs cardinaux à l'Église.
En 1505, son oncle et mentor, le cardinal Oliviero Carafa, doyen du Sacré Collège, renonça en sa faveur à l'évêché de Chieti.
En 1518, Gian Pietro Carafa devint archevêque de Brindisi.
À partir de 1520, il résida à Rome, d'où il dut s'enfuir à Venise en 1527 lors du sac de Rome par les mercenaires protestants de Charles Quint.
En 1524, il fonda avec saint Gaétan de Thiene l'ordre des Théatins.
Le pape le nomma en 1536, cardinal et membre de la commission nouvellement fondée pour une réforme générale de l'Église.
À partir de 1542, il fut à la tête de l'Inquisition romaine qui venait d'être organisée.
En 1549, il fut nommé archevêque de Naples et en 1553, doyen du Sacré Collège.
Pontificat
En 1555, il fut élu pape à l'âge de .
Jusque-là, il n'avait cessé de parler de réformes, mais une fois élu il pratiqua le népotisme, faisant cardinal secrétaire d'État l'un de ses neveux, Carlo Carafa, un condottiere, tandis que l'autre neveu, Giovanni Carafa, un aventurier brutal, devenait d'abord capitaine général de l'Église puis duc de Paliano.
Politique temporelle
Comme chef de l'Inquisition, Carafa avait déjà montré une dureté inflexible contre les Juifs en faisant interdire en Italie puis brûler tous les Talmud et d'autres livres hébreux, suscitant un émoi immense dans la communauté juive.
La propriété immobilière et l'exercice du commerce leur deviennent interdits sauf le prêt sur gages et la chiffonnerie.
Comme un prélat avait été envoyé à Ancône pour persécuter les marranes, cinquante-et-un d'entre eux qui s'étaient enfuis vers Pesaro ou Ferrare sont arrêtés et traduits devant l'Inquisition au printemps 1556, et 24 sont brûlés vifs au mois de juin.
Ce fut la seule fois dans l'histoire italienne que cela se produisit mais provoqua des manifestations internationales avec notamment l'intervention du Sultan ottoman, et eut un grand retentissement dans le monde juif de la diaspora qui évoque encore cette tragédie chaque année au 9 Av.
Le pape impose aussi aux synagogues le paiement d'une taxe de dix ducats annuellement pour l'instruction des Juifs qui voudraient se convertir au catholicisme et crée avec ces impôts juifs des maisons hospitalières pour les nouveaux convertis.
A travers toutes ces mesures, Paul IV ne faisait que suivre ses prédécesseurs en réitérant et renforçant les dispositions de Corpus juris canonici qui demeura droit canonique en vigueur entre 1582 et 1917, et les anciennes bulles pontificales.
Il n'innova en somme que dans leur application rigoureuse, en interdisant toute tolérance envers les Juifs .
Politique pontificale
Il ne continua pas le concile de Trente, qui avait été suspendu, puisqu'il regardait la rénovation de l'Église comme une tâche essentielle de la Curie pontificale et du Sacré Collège.
En 1559, il publia la bulle Super
Universas, créant une réforme profonde des diocèses aux Pays-Bas.
Le théologien Sonnius était à la base de cette réforme intellectuelle et territoriale.
Un de ses derniers actes fut de mettre en vigueur en 1559, une censure des livres par l'interdiction des écritures suspectes d'hérésie et/ou de subvsersion morale par le moyen de lIndex librorum prohibitorum, institution qui demeura en vigueur jusqu'en 1966, sous Paul VI, et il publia la bulle Cum ex apostolatus officio.
Après sa mort
Après sa mort, les citoyens de Rome manifestèrent leur joie par des fêtes, ils libérèrent les prisonniers de l'Inquisition romaine et mirent le feu au palais de l'Inquisition.
Des membres de l'administration communale de Rome, que l'autorité de avait tenus en bride, encourageaient le peuple et se servaient de sa colère pour leurs desseins personnels.
Dix jours après sa mort, Giovanni Carafa, duc de Paliano
, fit assassiner son épouse enceinte avec l'approbation de son frère, le cardinal Carlo Carafa, secrétaire d'État.
Sous le nouveau pape , ils passèrent en jugement.
Le cardinal secrétaire d'État fut étranglé au château Saint-Ange et le duc fut décapité.
Leurs complices périrent avec eux.
La sentence fut cassée par le pape successeur, saint , en 1567, comme injuste, et le principal accusateur fut exécuté pour avoir trompé .
Depuis, leur mémoire a été entièrement réhabilitée.
La « légende noire » des neveux Carafa a été délibérément noircie par Stendhal dans une fiction romanesque, la nouvelle La Duchesse de Paliano.
