NOTOC
Georgie
ou Géorgie est un nom propre qui peut désigner :
Sainte chrétienne
* Georgie († vers 500 ou 520), ou Georgette ou Georgina, vierge à Clermont en Auvergne, pénitente à Tours ;
célébrée le 15 février.
Toponyme
* Géorgie, pays indépendant aux confins de l'Europe et de l'Asie, dans le Caucase.
* Géorgie (parfois appelée Georgie), État des États-Unis.
* Détroit de Géorgie
, détroit qui sépare le continent américain de l'île de Vancouver en Colombie-Britannique.
* Géorgie du Nord, ancienne désignation (1819) d'une partie de l'Archipel arctique canadien (le nom d’îles
Parry supplante progressivement celui de Géorgie du Nord entre 1835 et 1873 environ).
* Géorgie du Sud, île britannique de l'océan Atlantique (anciennement (1775-1819) appelée île de Géorgie).
* Géorgie du Sud-et-les Îles
Sandwich du Sud, territoire britannique d'outre-mer du Sud de l'océan Atlantique.
Fiction
Références
9913aj64oxh2nszsnt1yszm0xm1xa4u
