Agroalimentaire|Bâtiment artisanat
industrie|Moulin
à huile|Olive|Génie énergétique
Fichier
Pressoirs Huile d'Olive
JPG|thumb|Pressoir moderne à système
continu d'un moulin à huile d'olive
Un moulin à huile est un moulin permettant de presser par exemple des olives, des graines oléagineuses (tournesol, colza...) ou bien encore des fruits à coque (noix, noisettes) afin d'en extraire de l'huile.
Les pressoirs romains
Le pressoir à arbre
On date son apparition aux alentours du .
Fichier
Pressoir queue d'aronde par JM
Rosier.jpg|thumb|center|upright=2|Pressoir queue d'aronde
- Axe vertical / grosse poutre ou prelum
- Encoches de hauteurs variables permettant de faire varier la pression et la quantité de scourtins
- Levier permettant de manœuvrer le cabestan
- Encoche en queue d'aronde servant à caler les arbores (piliers de bois ancrés dans le sol rocheux ou dans un contre-poids) du cabestan.
- Scourtins
- La meule creusée de une ou plusieurs rigoles pour l'écoulement de l'huile vers les bassins ou les cuves de stockage
Le pressoir à bascule
Date du C'est une grosse vis de bois qui, en tournant, pousse sur le tronc qui presse les scourtins.
Le pressoir à vis directes
Il fait son apparition dans l'antiquité.
Variante du pressoir à bascule, remplaçant le tronc par des plaques (également de bois) afin de presser les scourtins.
Les pressoirs à chapelle
Les pressoirs à chapelle apparaissent au .
Dans ce principe, la vis presse directement.
Afin de lutter contre les forces de résistance au moment du pressage, les moulins étaient directement encastrés dans le bâti.
Ce système s’appelle « pressoir à chapelle » à cause de la forme en croix que l'on donnait à la structure servant à maintenir la vis en place.
Les caves du Palais Saint
Firmin à Gordes montrent des exemples d'emplacement de ces pressoirs à chapelle.
Le Moulin Forville de Cannes datant du (1316) montrent des exemples de pressoirs reconstitués à l'identique dans deux des cinq chapelles qu'il possède.
Le Moulin Forville sera dans les prochaines années (2012) un Musée des arts et traditions provençales
Victor Tuby.
Actuellement on peut voir les fameux pressoirs tous les du mois et toute l'année.
Moulins à huile protégés au titres des monuments historiques
Turkey
Bodrum042.jpg|Ancien pressoir à huile à Bodrum (Turquie).
Oil_Press.
JPG|Pressoir "à arbre" avec poids.
Encyclopedie volume
1-063.png|Pressoirs
«à bascule» et «à chapelle».
Museodellolivo3.JPG|Pressoir "à bascule" italien du au Museo dell'Olivo (Imperia Italie).
Museodellolivo2.JPG|Moulin et pressoir italiens
du au Museo dell'Olivo.
Oil_press_in_Imperia.jpg|Presse à vis en bois d'olivier au Museo dell'Olivo.
Museodellolivo5.jpg|Anciennes presses hydraulique et mécanique au Museo dell'Olivo.
Presse à huile.jpg | Moulin à meules verticales (1948)
Marokko-162.JPG|Presse hydraulique moderne (Maroc).
