Événements
* 20 mars : convention de Paris sur la protection de la propriété intellectuelle.
Réalisation de l’Union pour la protection internationale de la propriété industrielle (système des brevets).
Afrique
* : Gustave Borgnis-Desbordes occupe Bamako.
Il commence le 5 février la construction d’
un poste fortifié destiné à faire face aux attaques d’Ahmadou au nord et de Samori Touré au sud.
** Partis du Sénégal, les Français avancent vers le lac Tchad et le Niger ;
l’empire d’
Ahmadou est coupé en deux parties.
Celui-ci proteste contre ces empiètements territoriaux, mais comme la menace se précise, il préfère abandonner Ségou à son fils et se rendre maître de Nioro, malgré la résistance de son frère Mountaga, qui refuse de l’accueillir dans la ville qu’il gouverne.
Les Français coupent alors les communications entre Ségou et Nioro (1885).
* 8 mars : le roi des Ashanti est déposé.
Difficultés politiques et guerre civile en Asante (1883-1888).
* 12 mars : le lieutenant de vaisseau Robert Cordier négocie un traité de reconnaissance pour la France sur le royaume Loango (Congo).
* 30 mars : victoire des Mandlakazi sur les Usuthu à la bataille de la Msebe pendant la guerre civile zouloue.
Il rejette le projet britannique d’une confédération regroupant en une Union sud-africaine la colonie du Cap, le Natal, le Transvaal et l’Orange.
* 12 mai
, Sud-Ouest africain : les Allemands s’installent à Angra Pequena qu’ils rebaptisent Lüderitz Bucht.
* 15 mai : blocus de l’île de Madagascar et occupation de Majunga par la marine de guerre française.
Le Premier ministre Rainilaiarivony refuse l’ultimatum de l’amiral Pierre.
Les Français occupent plusieurs villes du littoral (1883-1885).
* 26 mai :
L'émir algérien Abd el-Kader meurt en Syrie à Damas .
* Juin : début de l’expédition de Henry Edward O’
Neill
, consul britannique
au Mozambique jusqu’au lac Chilwa (fin en février 1884).
* 13 juillet :
la reine Ranavalona II meurt et Rainilaiarivony épouse une jeune fille de 22 ans qui devient reine le 22 novembre sous le nom de Ranavalona III.
* 19 juillet :
décret du Gouvernement de Jules Ferry acceptant le protectorat de la France sur Petit-Popo, Grand-Popo, Porto-Seguro (Agbodrafo) et Agoué au Togo et au Bénin actuels.
À la fin de l’année, s’ouvre un dialogue entre Bismarck et Jules Ferry par personnes interposées sur les questions coloniales.
* 21 juillet :
victoire des Mandlakazi et des Ngenetsheni sur les Usuthu à la bataille d’oNdini pendant la guerre civile zouloue.
* 3 septembre :
Borgnis-Desbordes
, à qui on reproche les pertes humaines consécutives aux trois campagnes qu’il a menées (229 hommes dont 194 européens) et la lenteur des travaux du chemin de fer de Kayes vers Bamako (mortalité considérable des travailleurs marocains et chinois)
, est remplacé par le lieutenant-colonel Boilève, et les opérations militaires sont suspendues.
Le 18 décembre, le Parlement refuse le vote des crédits demandés pour la poursuite des travaux et la construction de la ligne de chemin de fer est arrêtée.
* 11 octobre : le négociant de Brême, Adolf Lüderitz, débarque au Sud-Ouest africain.
Une flotte allemande y amène bientôt des missionnaires.
* 22 novembre : début du règne de Ranavalona III, reine de Madagascar (fin en 1885)
et exige la conversion des vaincus à l’islam.
* 16 décembre :
décret relatif à l’organisation des Établissements français du Golfe de Guinée.
En pays bamum (Cameroun), le sultan Njoya accède au pouvoir.
Il réussit à contrer les attaques des Peuls et introduit une religion syncrétiste islamo-chrétienne (1916).
Il fait édifier le splendide palais royal à Foumban (1926) et invente une écriture vernaculaire qu’il impose dans les écoles.
Njoya modernise la métallurgie (haut fourneaux), fait fabriquer des moulins à maïs et une imprimerie.
Une nouvelle législation agraire favorise les plantations et une ferme modèle est bâtie à Mantum.
Afrique du Nord
* 3 janvier :
la Grande-Bretagne évince la France et organise l’occupation de l’Égypte, officiellement provisoire.
Elle envisage d’évacuer le pays en 1884, date à laquelle elle souhaite l’avoir affranchi de la tutelle ottomane.
* 19 janvier, Soudan : le Mahdi, s’empare d’
El Obeid, la capitale du Kordofan après 4 mois de siège.
* 4 février : constitution d’un secrétariat général du gouvernement tunisien chargé de contrôler les ministres du bey.
* 8 juin : par les conventions de La Marsa, la France se porte garante de la dette de la Tunisie.
En contrepartie, le bey doit renoncer à lever tout impôt sans autorisation.
Le gouverneur général (français) doit être le ministre des Affaires étrangères du bey.
* 25 juin : début de l’expédition de De Foucauld au Maroc (fin le ).
* 9 septembre, Khartoum : début de l’intervention britannique à la suite de la révolte des Mahdistes.
* 11 septembre :
est nommé consul général et agent diplomatique de la Grande-Bretagne en Égypte (1883-1907).
Il dispose d’une autorité presque illimitée.
La présence britannique a pour effet de renforcer le sentiment national Égyptien.
* 5 novembre, Soudan : le Mahdi, qui a occupé le Kordofan, défait les troupes égyptiennes conduites par le général britannique à la bataille de Shakyan, au sud d’
El Obeid.
Il reprend la souveraineté sur l’oasis devenue le foyer d’une résistance à l’occupation française (Cheikh Bouamama).
Amérique
* 10 juillet :
victoire chilienne décisive sur le Pérou à la bataille de Huamachuco.
* 20 octobre : paix d’
Ancón entre le Pérou et le Chili, qui met fin à la guerre du Pacifique.
Le Chili vainqueur annexe les provinces d’
Antofagasta
, de Tarapacá et de Tacna
et devient le pays des nitrates et du cuivre
* 18 novembre : le Canada et les États-Unis adoptent le Temps universel à la suite de la Conférence de Washington
Asie et Pacifique
* 10 janvier : création de la Régie des tabacs ottomans, financée par des capitaux franco-allemands.
Tous les cadres sont étrangers.
Elle deviendra le symbole du capitalisme européen dans l’Empire ottoman.
* 2 février,
Inde : présentation de la loi Ilbert (Ilbert bill) qui donne aux juges indiens des tribunaux criminels la possibilité de juger même les Européens.
Soutenue par le gouverneur libéral Lord Ripon, la loi provoque la résistance de la communauté européenne (White Mutiny).
Le projet de loi amendé est cependant adopté le .
* 2 mars : ouverture de l’École des beaux-arts à Istanbul, dirigé par l’archéologue Osman Hamdi.
Le recrutement est largement non musulman, les Arméniens étant majoritaires dans les promotions d’étudiants.
* 4 avril : le sud-est de la Nouvelle-Guinée est annexée par le Queensland australien au nom de la Grande-Bretagne, afin de freiner les revendications allemandes.
* 19 mai, Tonkin : le commandant Henri Rivière trouve la mort en défendant la forteresse d’Hanoi, attaquée par les Pavillons Noirs encouragés par les troupes vietnamiennes et la présence de forces chinoises venues du Yunnan.
Il est ensuite décapité.
La France décide l’envoie d’un corps expéditionnaire.
* 19 juillet :
mort de l’empereur d’
Annam
Tu Duc.
Il est nommé ministre des Affaires constitutionnelles.
Il prépare la future Constitution.
* 19-21 août : l’amiral
Courbet remporte la bataille de Hué.
Massacre des soldats annamites.
* , Indochine : victoire française sur les Pavillons Noirs à la bataille de Palan ;
soldats annamites, Chinois et Pavillons Noirs se replient sur Sontay.
* 17 décembre, Indochine : prise de Sontay par les troupes françaises au Tonkin ;
elles avancenet jusqu’à la frontière chinoise.
Ses membres réclament un accès plus diversifié aux emplois pour les Indiens et la possibilité de participer de façon plus significative à la vie politique.
* Mort
à La Mecque du Kurde Ubayd Allah
Le cheikh est considéré comme la première grande figure du nationalisme kurde.
Il en fit une question internationale dès lors qu’il menaçait le tracé des frontières turco-perses.
Europe
* 15 mars :
loi Belcredi instituant l’inspection du travail en Autriche.
* 10 avril : début de la publication à Bakhchisaray (Crimée) du journal pan-turc Terdjüman (l’Interprète) d'Ismail Gasprinski.
* 3 mai :
loi sur les sectes en Russie, donnant le droit de culte mais limitant strictement leurs activités et rappelant l’interdiction des conversions d’orthodoxes.
* 15 juin : le Reichstag adopte la loi sur l’assurance maladie, financée au 2 3 par les patrons.
* 21 juillet :
fondation de l’Alliance française, à l'initiative de Paul Cambon et Pierre Foncin.
* 3 août, Hongrie : affaire de Tiszaeszlár.
À l’issue d’
un procès pour « meurtre rituel »
, les Juifs accusés sont acquittés.
* 7 septembre : victoire des radicaux de Nikola Pašić, défenseurs de la petite paysannerie, aux élections à la Skouptichina en Serbie.
Le roi Milan Obrenović maintient au pouvoir le parti progressiste qui lui est favorable en dissolvant la nouvelle assemblée, ce qui provoque des troubles.
* 8 septembre : le premier ministre roumain Ion Brătianu rend visite à Bismarck à Gastein.
* 18 septembre :
le prince Alexandre Battenberg rétablit la Constitution de 1879 en Bulgarie.
Il favorise la formation d’un gouvernement national (conservateurs minoritaires et libéraux majoritaires), s’affirmant ainsi aux dépens des Russes.
* 25 septembre :
fondation à Genève du groupe Emancipation du travail (avec les anciens populistes en exil Plekhanov, Axelrod, Zassoulitch), point de départ du marxisme russe.
Le parti marxiste russe est formé entraînant des troubles dans le pays.
Premiers cercles marxistes en Russie, vite démantelés par la police.
* 28 septembre : arrestation du socialiste polonais , fondateur du parti Prolétariat.
Ce parti révolutionnaire internationaliste se veut proche des populistes russes, en prônant notamment le recours à la lutte armée.
* 15 octobre : entrée en vigueur de la loi interdisant la corruption électorale au Royaume-Uni (Corrupt and Illegal Practices Prevention Act).
* 30 octobre :
signature d’une alliance défensive secrète entre la Roumanie et l’Autriche face à une éventuelle attaque de la Russie (1883-1916), rejoints par l’Allemagne dans le cadre de l’alliance des trois empereurs de 1872.
** Khalil Gibran, peintre et écrivain libanais († ).
* 10 janvier : Oscar Goerke, coureur cycliste sur piste américain († ).
* 12 janvier :
Choeki Nyima, neuvième panchen-lama intronisé en 1888 (mort en 1937).
* 15 janvier : Lucien Pothier, coureur cycliste français († ).
* 19 janvier : Hermann Abendroth, chef d'orchestre allemand († )
* 23 janvier : André Barbier, peintre français († ).
* 28 janvier :
Gustav
Adolf Mossa, peintre symboliste français († )
* 30 janvier :
Peeter Süda, compositeur estonien († ).
* 2 février :
Mikhaïl Gnessine, compositeur russe puis soviétique († ).
* 3 février :
Camille Bombois, peintre français († ).
* 4 février :
Alberto Jiménez Fraud, pédagogue espagnol († ).
* 5 février :
Sax Rohmer, romancier britannique († ).
* 6 février :
Louis Darragon, coureur cycliste français († ).
* 8 février :
Joseph Schumpeter, théoricien et économiste austro
américain (
** Fritz August Breuhaus de Groot, architecte, ensemblier et designer allemand († 1960).
** Jules Berry, acteur et réalisateur français († )
* 11 février :
Paul von Klenau, compositeur danois († ).
* 16 février : Marie Noël, poétesse française († ).
** Ludwig Bergsträsser, historien, professeur de science politique et homme politique allemand († ).
Amleto Cicognani, cardinal italien, secrétaire d'État († ).
** Olaf Nelson, homme politique et figure du mouvement anticolonial samoan († ).
* : Arthur Pasquier, coureur cycliste français († ).
* 2 mars : Leonard Colebrook, physiologiste et bactériologiste anglais († ).
* 3 mars :
Sanzō Wada, costumier et peintre japonais († ).
* 5 mars :
Marius Barbeau, anthropologue, ethnologue, folkloriste canadien († ).
** Jean-Louis Boussingault, peintre, graveur et illustrateur français († ).
** Vladimir Antonov-Ovseïenko, dirigeant bolchevique et diplomate soviétique d'origine ukrainienne († ).
* 13 mars : Enrico Toselli, pianiste et compositeur italien († ).
* 19 mars :
Pepete (José Gallego Mateo), matador espagnol († ).
* 21 mars :
Jules Van Nuffel, chanoine et compositeur belge († ).
* 23 mars :
Kitaōji Rosanjin, peintre japonais († ).
** Karl Arnold, dessinateur, caricaturiste et peintre allemand († ).
** Fernand Fleuret, écrivain et poète français († ).
* 14 avril : Louis Bach, footballeur français († ).
* 15 avril :
Matteo Sandonà, peintre américain († 1964).
* 17 avril :
Walter Wilhelm Goetze, compositeur allemand d'opérettes († ).
* 18 avril : Henri Charlier, peintre et sculpteur français († ).
* 22 avril :
Proch Pertchevitch Prochian, homme politique russe († ).
** Ferdinand Capelle, compositeur, clarinettiste et chef d'orchestre français († ).
** José Quirante, joueur et entraîneur de football espagnol († ).
* 14 mai : Juan Manén, violoniste et compositeur espagnol d'origine catalane († ).
** Lucian Bernhard, graphiste, affichiste, créateur de caractères, architecte d’intérieur et professeur allemand († ).
** Maurice Feltin, cardinal français, archevêque de Paris († )
** Walter Gropius, architecte, designer et urbaniste allemand († )
Hasui
Kawase, peintre et illustrateur japonais († ).
* 20 mai : Charles Cruchon, coureur cycliste français († ).
* 23 mai :
Douglas Fairbanks, acteur de cinéma américain († ).
* 26 mai :
Mamie Smith, chanteuse de blues américaine († ).
* 28 mai : George Dyson, organiste et compositeur anglais († ).
* 5 juin :
John Maynard Keynes, économiste britannique († ).
* 15 juin : Charles Laite, acteur britannique († ).
* 22 juin : Albert Bülow, homme politique allemand († ).
* 24 juin :
Jean Metzinger, peintre et graveur français († ).
* 4 juillet :
Maximilian Steinberg, compositeur russe de musique classique et professeur de musique († ).
* 7 juillet :
Toivo Kuula, compositeur et chef d'orchestre finlandais († ).
* 15 juillet :
Louis Lavelle, philosophe français († ).
* 17 juillet :
Georges Lorgeou, coureur cycliste français († ).
* 18 juillet :
Lev Kamenev, révolutionnaire et homme politique russe puis soviétique († ).
* 19 juillet
Louis Paulhan, pionnier français de l'aviation.
(† ).
* 24 juillet :
Klaus Pringsheim, chef d'orchestre, compositeur, professeur de musique et critique musical allemand († ).
* 25 juillet :
Louis Massignon, orientalise français († ).
** Benito Mussolini, journaliste et homme d'État italien, fondateur du fascisme et président du Conseil du Royaume d'Italie († ).
Jean Marquet, écrivain français en Indochine († ).
** René Schickele, écrivain alsacien, essayiste et traducteur († ).
** Claude Bils, peintre, dessinateur, caricaturiste français († ).
** Matveï Korgouïev, conteur et auteur de contes russe puis soviétique († )
* 19 août :
Coco Chanel, modiste et grande couturière française, fondatrice d'une maison de haute couture († ).
* 21 août : Lucien Chevaillier, pianiste, compositeur et critique musical français († ).
* 7 septembre :
Theophrastos Sakellaridis, compositeur, chef d'orchestre grec († ).
* 9 septembre :
Omer Beaugendre, coureur cycliste français († ).
* 12 septembre : Walter Rütt, coureur cycliste allemand († ).
* 21 septembre : Gaston Chopard, peintre animalier, graveur et décorateur français († ).
* 23 septembre :
Grigori Zinoviev, révolutionnaire bolchevik russe puis soviétique († ).
* 27 septembre : Émile Dorrée, peintre français († ).
* 3 octobre :
Dmitri Manouïlski, militant communiste et diplomate russe puis soviétique († ).
* 10 octobre : Adolf Joffé, homme politique russe puis soviétique († ).
* 13 octobre :
Nikolaï Krestinski, homme politique russe puis soviétique († ).
* 22 octobre : Othon Coubine, peintre français († ).
* 28 octobre : Clovis Cazes, peintre français († 1918 ou 1922).
* 31 octobre : Marie Laurencin, peintre français († ).
* 2 novembre : Eberardo Pavesi, coureur cycliste italien († ).
* 7 novembre : Valerio Valeri, cardinal italien de la curie romaine († ).
* 8 novembre : Arnold Bax, compositeur anglais († ).
* 10 novembre :
Hashimoto Kansetsu, peintre japonais du style nihonga († ).
* 15 novembre : Augustin Barié, organiste et compositeur français († ).
* 16 novembre : Martin Bloch, peintre anglo-allemand († ).
* 17 novembre : Eugène Blot, peintre décorateur, dessinateur, paysagiste, professeur et corniste français († 1976).
* 30 novembre :
Louis Billotey, peintre français († ).
* 3 décembre :
Anton von
Webern, compositeur et chef d'orchestre autrichien († )
* 4 décembre :
Felice Casorati, peintre italien († ).
* 13 décembre :
El Gordito » (José Carmona García), matador espagnol († ).
** Morihei Ueshiba, japonais, fondateur de l'aïkido († ).
** Henri Doucet, dessinateur et peintre français († ).
*** 19 décembre :
Francis Barry Byrne, architecte américain († ).
* 21 décembre :
Serranito (Hilario González
Delgado
, matador espagnol († ).
** Marcus Hurley, coureur cycliste sur piste américain († ).
** Edgar Varèse, compositeur américain d'origine française († ).
* 24 décembre :
Antoine Fauré, coureur cycliste français († ).
* 25 décembre :
Maurice Utrillo, peintre français († ).
* 28 décembre : Manólis Kalomíris, compositeur grec († ).
** Frédéric Deshayes, peintre et lithographe figuratif français († 1970).
** Lester Patrick, joueur, entraîneur et directeur-gérant canadien de hockey sur glace († ).
** Emilio Sommariva, photographe et peintre italien († 1956)
* 5 janvier : Auguste Clésinger, peintre et sculpteur français (° ).
* 23 janvier : Gustave Doré, dessinateur, graveur et sculpteur français (° )
* 24 janvier :
Friedrich von Flotow, compositeur allemand (° ).
* 12 février :
Euphémie Didiez, peintre française (° ).
* 13 février :
Richard Wagner, compositeur allemand (° ).
* 15 février :
Heinrich Friedrich von Itzenplitz, homme politique, biologiste et juriste prussien (° ).
* 17 février :
Napoléon Coste, guitariste, compositeur, et pédagogue français (° ).
* 3 mars :
Prosper Lafaye, peintre, dessinateur et maître-verrier français (° ).
* 5 mars : Firmin Bernicat, compositeur d'opérettes français (° ).
* 6 mars : Leopold von
Meyer, pianiste et compositeur autrichien, (° )
** Jean-Baptiste Fauvelet, peintre et lithographe français (° )
** Karl Marx, historien, journaliste, philosophe, économiste, sociologue, essayiste et théoricien révolutionnaire socialiste et communiste allemand (° ).
* 7 avril : Lucien Létinois, ami de Paul Verlaine (° ).
* 10 avril : Emilie Mayer, compositrice allemande (° ).
* 12 avril :
Moritz Blanckarts, peintre allemand (° ).
* 18 avril : Édouard Roche, astronome français (° ).
* 20 avril :
Wilhelm Peters, zoologiste et un explorateur allemand (° ).
* 24 avril : Pierre Laplanche, peintre et sculpteur français (° ).
* 6 mai : Eva Gonzalès, peintre impressionniste française (° ).
L'émir
Abd
Kader,
homme politique, écrivain et humaniste né dans la Régence d'Alger (° ).
** Joseph-André Gatteyrias, orientaliste et explorateur français (° ).
* 2 juillet :
Pierre Auguste Cot, peintre français (° ).
* 9 juillet :
Hermanus-
Franciscus Van
den
Anker, peintre néerlandais (° ).
* 21 juillet :
Charles Guilbert d'Anelle, peintre français (° ).
* 11 août : Édouard Louis Dubufe, peintre français (° ).
* 24 août : Henri d'Artois, comte de Chambord, aîné des Capétiens et chef de la maison de France (° ).
* 26 août :
Philippe Rondé, peintre, dessinateur et illustrateur français (° 1815).
* 30 août : Gabriele Castagnola, peintre italien (° ).
* 3 septembre :
Ivan Tourgueniev, écrivain russe (° ).
* 27 septembre : Oswald Heer, géologue et naturaliste suisse (° ).
* 5 octobre :
Joachim Barrande, géologue et paléontologue français (° ).
* 14 octobre :
Adolphe Martial Potémont, peintre, aquafortiste et graveur français (° ).
* 28 octobre :
Henri de Bonnechose, cardinal français, archevêque de Rouen (° ).
* 29 octobre :
Johann Vesque von Püttlingen, compositeur autrichien (° ).
* 12 novembre :
Jules Costé, avocat et compositeur français d'opérette et d'opéra-comique (° ).
* 2 décembre : André Simiot, compositeur et auteur dramatique français (° ).
* 7 décembre :
Charles Ignace Auguste Jacques Offenbach, compositeur français (° ).
* 9 décembre : Ulysse Butin, peintre français (° ).
* 26 décembre :
Giacomo
Di Chirico, peintre italien (° ).
* Abdülkerim Nadir Pacha, chef militaire de l'Empire ottoman (° 1807)
