Photographe français|Pionnier de la photographie|Peintre français du XIXe siècle|Savant dont le nom est inscrit sur la tour Eiffel|Membre de l'Académie des sciences (France)|Naissance en novembre 1787|Naissance à Cormeilles-en-Parisis|Décès en juillet 1851|Décès à Bry-sur-Marne|Décès à 63 ans
Louis Daguerre, né le à Cormeilles-en-Parisis (Val-d'Oise), mort le à Bry-sur-Marne (Val-de-Marne), est un peintre et photographe français.
Sa commercialisation du daguerréotype inspiré des travaux de Joseph Nicéphore Niépce a fait qu'il a un temps été considéré comme l'inventeur de la photographie.
Il épouse le Louise Georgina Smith (ou Arrowsmith) à Paris (anc.
2e).
Biographie
Le peintre et décorateur
Louis Daguerre fut d'abord peintre avant de se convertir au métier de décorateur de théâtre pour lequel il exécuta des tableaux remarquables (notamment les décorations d'Aladin ou la Lampe merveilleuse à l'Opéra).
Il fut l'élève de Pierre Prévost et contribua à réaliser des panoramas.
Œuvres picturales :
*Gray (Haute-Saône), musée Baron-Martin, Ruines d'un cloître et Ruines d'une église ogivale.
* Liverpool, Walker
Art Gallery, Ruines de la chapelle de Holyrood.
* Rouen, musée des Beaux-arts, Intérieur de Rosslyn Chapel
Il fournit en outre des illustrations pour les Voyages pittoresques et romantiques dans l'ancienne France.
Invention du diorama
Il connaît son premier succès grâce au diorama, un spectacle conçu avec son associé Charles Marie Bouton en 1822.
Ces très grandes toiles translucides peintes en trompe-l'œil et animées par des effets d'éclairage variés donnent aux spectateurs une illusion de réalité.
Selon l'éclairage, la scène, représentée sur une toile de vingt-deux mètres sur quatorze, passe du jour à la nuit, change de climat, etc.
Le diorama mis en place dans l'église de Bry-sur-Marne (1842), seul subsistant encore aujourd'hui, est peint de cette façon.
Lors des sermons de monsieur le curé, les fidèles étaient parfois distraits de leur pieuse méditation
lorsqu'un nuage passait devant le soleil et modifiait l'éclairage de la scène peinte
Excédé par cette concurrence, le curé le cacha en plaçant un rideau devant.
Après sept années de restauration, le diorama est de nouveau exposé dans l'église depuis 2013.
Daguerre et Bouton utilisent une chambre noire pour peindre ces immenses toiles de façon aussi réaliste que possible.
L'association Niépce-Daguerre
Daguerre fait la connaissance, grâce à leur ingénieur-opticien commun Vincent Chevalier, de Joseph Nicéphore Niépce, qui, après avoir reproduit photographiquement des gravures, a entrepris de réaliser des (il nous en reste, de 1827, le Point de vue du Gras).
Intéressé, Daguerre écrit une première lettre à Niépce en janvier 1826.
Mondain, homme de théâtre, Daguerre impressionne, lors de leur première rencontre à Paris pendant l'été 1827, l'inventeur chalonnais.
Ils se mettent à correspondre.
Niépce est réticent à montrer les avancées de ses travaux « héliographiques », qui avaient débouché sur des premières images stabilisées.
Cependant, l'entregent de Vincent Chevalier conduit les deux hommes à signer, le à Chalon, un contrat d'association, dans le but d'améliorer le procédé de Niépce par les perfectionnements que Daguerre y apporterait.
Ce contrat stipule que l'invention, objet du traité, est due à Joseph Nicéphore Niépce.
Mais la mort subite de Niépce le laisse le champ libre à Daguerre, qui pourra un temps se laisser attribuer le mérite principal de l'invention de la photographie.
De fait, en s'appuyant notamment sur les travaux de Bernard Courtois sur les propriétés de l'iode, qu'il utilise comme agent sensibilisateur sur une plaque de cuivre recouverte d'une couche d'argent, il met au point, entre 1833 et 1839, le procédé par lequel le monde prendra connaissance de la photographie et qu'il décide d'appeler Daguerréotype.
Le daguerréotype
Après la mort de Niépce, en 1833, Daguerre décide de poursuivre les recherches sur les propriétés photochimiques de l'iode.
De 1835 à 1837, il va progresser sur les méthodes de développement et de fixation des images, en découvrant que la vapeur de mercure agit comme révélateur de l'image.
Avec le principe du développement de limage latente, Daguerre apporte une contribution majeure en trouvant le procédé qui a pour conséquence pratique de raccourcir le temps de pose, jusqu'alors très long (plusieurs heures), à quelques dizaines de minutes seulement.
En 1837, il parvient à fixer ces images avec de l'eau chaude saturée de sel marin.
Le daguerréotype est né, sans que le nom de Niépce y soit associé.
Daguerre fait la démonstration de son invention à François Arago, homme politique et savant célèbre.
Vivement intéressé, Arago perçoit le potentiel du nouveau procédé et annonce officiellement cette découverte par une communication à l'Académie des sciences, le .
Durant l'été 1839, à l'instigation d'Arago, une loi est votée par laquelle l'État français acquiert le nouveau procédé contre une pension annuelle de à Daguerre et de à Isidore Niépce, le fils de Nicéphore, successeur de son père dans l'association formée avec Daguerre.
Le , les détails techniques sont présentés devant les Académies des sciences et des beaux-arts réunies.
L'engouement du public est immédiat.
Le daguerréotype se répand rapidement dans toute la France, en Europe, puis dans le monde entier.
Le premier français à l'exporter aux États-Unis est François Fauvel-Gouraud, commissionné par Alphonse Giroux en décembre 1839.
Il connait un immense succès pendant une dizaine d'années, avant d'être détrôné par d'autres procédés.
La commercialisation des chambres et du matériel nécessaire à ces images photographiques firent la fortune de Daguerre.
Avant sa mort, Daguerre avait exigé que fût gravé sur sa tombe «
Daguerre, Artiste Peintre, Chimiste, Inventeur de la photographie », ce qui fut fait.
Il faudra quelques années pour que la paternité de l'invention, confisquée un temps par Daguerre, soit définitivement rendue à Niépce.
Ceci grâce aux initiatives d'un archiviste de Chalon-sur-Saône, Victor Fouque qui voulut sans doute défendre la mémoire d'un compatriote.
Publications de Louis Daguerre
* Historique et description du daguerréotype et du diorama en 1839
* Nouveau moyen de préparer la couche sensible des plaques destinées à recevoir les images photographiques en 1844.
Distinction
Hommages
Le nom de Louis Daguerre est inscrit sur la tour Eiffel.
Une rue du de Paris (rue Daguerre) a été nommée en son honneur en 1867, une autre à Reims depuis 1979.
En août 1880, une souscription publique est décidée pour élever un monument à la mémoire de Daguerre à Cormeilles-en-Parisis.
La Société française des Archives photographiques, historiques et monumentales la prend en charge.
Ce monument est inauguré trois ans plus tard, en août 1883, en présence d'un public nombreux.
La même ville a baptisé son premier collège Jacques Daguerre.
En 1890, un mémorial Daguerre est inauguré à Washington.
En 1935, l'Union astronomique internationale a donné le nom de Daguerre à un cratère lunaire.
* Depuis 2004, le joailler Lorenz Bäumer a créé une montre dont le cadran personnalisable est un daguerréotype.
* Dans le jeu video
Life is strange
, le professeur en photographie Mark Jefferson expliqua le procédé inventé par Louis Daguerre après avoir remarqué que le personnage principal, Maxine Caulfield a fait un selfie.
