Gruidae|Monument naturel spécial du Japon|Oiseau d'Asie de l'Est
La grue du Japon (Grus japonensis), grue de Mandchourie ou encore grue à couronne rouge est un grand échassier de la famille des gruidae.
C'est un des plus grands oiseaux du monde.
Elle est appelée grue au sommet vermillon en Chine () en raison de sa tache rouge vermillon sur la tête.
Elle est également surnommée grue des immortels (), en référence à ses relations avec les immortels, divinités du Taoïsme, car elle porte souvent les immortels sur son dos dans la mythologie taoïste.
Au Japon, elle est nommée (« sommet vermillon », d'origine chinoise, mais l'usage des katakana s (utilisé généralement pour les mots d'origine étrangère non-chinois) est aujourd'hui obligatoire pour désigner tous les taxons du monde vivant : ).
Population et conservation
Il s'agit d'une espèce menacée qui comptait en 1999 environ 600 individus, soit 20 fois moins qu'en 1953.
Répartition géographique
L'aire de nidification se situe dans le Sud-Est de la Russie (en Sibérie orientale), en Mongolie et à l’extrême Nord-Est de la Chine.
Oiseau migrateur, la grue du Japon hiverne en Chine, en Corée (du Nord comme du Sud) et au Japon.
Son principal lieu de reproduction se trouve dans les plaines bordant Lac Khanka, situé à la frontière entre la Russie, dans le kraï du Primorie et la Chine, dans la province du Heilongjiang ou encore sur le lac Hulun dans la région autonome de Mongolie-Intérieure.
On peut également voir des spécimens au zoo ornithologique de l'île Gulangyu, à Xiamen, au Sud de la province du Fujian.
Liens externes
