Conteneur pour déchets|Transport combiné|Support et contenant pour le transport
Dans le domaine du transport, un conteneur (terme recommandé en France par la DGLFLF et au Canada par l'OQLF) ou , est un caisson métallique parallélépipédique conçu pour le transport de marchandises par différents modes de transport.
Ses dimensions ont été normalisées au niveau international.
Il est muni à tous les angles de pièces de préhension permettant de l'arrimer et de le transborder d'un véhicule à l'autre (pièces de coin, ou ).
Il fait partie de la catégorie des UTI (« unités de transport intermodal »), comme les caisses mobiles et certaines semi-remorques.
Il permet ainsi de diminuer les temps de rupture de charge et de transbordement.
Ses adaptations spécifiques facilitent les opérations de « mise en boîte » des marchandises (
empotage) et de vidage (
dépotage)
Selon la norme ISO (Organisation internationale de normalisation) établie en 1967, il y a trois grandes séries de conteneurs dont la longueur est respectivement de 20 pieds, () et .
Tous les conteneurs de ces séries ont la même largeur, (), ce qui a permis le développement des navires porte-conteneurs, mais cette largeur ne suffit en général pas pour transporter de front deux palettes européennes normalisées EUR ( × ) dans le sens de leur longueur, ni trois dans le sens de leur largeur.
C'est pourquoi les caisses mobiles (dont les dimensions le permettent) ont connu un grand succès en Europe.
Le développement du conteneur est étroitement lié à celui des échanges internationaux par voie maritime, particulièrement des produits manufacturés.
Les statistiques de transport intermodal sont généralement estimées en unités «
EVP »,
soit « équivalent vingt pieds ».
Les premiers cargos sont entrés en service au début des années 2000 et leurs taille et capacité n'ont cessé de croître.
En 2012, la compagnie française CMA CGM a lancé le CMA CGM Marco Polo, d'une capacité de et qui était le plus long porte-conteneurs du monde en activité jusqu'à l'entrée en service en juillet 2013 du Mærsk Mc-Kinney Møller, d'une capacité de .
Les principaux fabricants de conteneurs sont deux sociétés chinoises : CIMC qui détient la moitié du marché mondial avec d'unités produites en 2004 (contre 1994) et Singama.
Un conteneur simple de 20 pieds coûtait en 2007 environ , pour une durée de vie de .
Histoire
Hormis quelques expériences préalables qui ne furent pas généralisées
, le principe du conteneur a été inventé en 1956 par Malcom McLean, un transporteur routier américain, qui trouvait que le transbordement en vrac des marchandises était trop long (nombreuses heures d'attente pour charger et décharger ses camions dans les ports).
Confronté avec sa société McLean Trucking
Co à la saturation des transports sur la côte est des États-Unis, il adapte quatre navires pour transporter des remorques de camions par voie maritime, en chargeant directement le camion et sa remorque sur le bateau.
Face au succès de cette expérience, il décide de désolidariser « la caisse » contenant les marchandises du châssis de la remorque, donnant naissance au « conteneur ».
Son invention restera toutefois confinée à la côte est des États-Unis pendant dix ans, puis franchira l'Atlantique en 1966 et connaîtra ensuite une croissance fulgurante.
Mais il faudra la guerre du Viêt-Nam, qui obligeait l'armée américaine à déplacer des masses importantes de marchandises d'Amérique en Asie, pour que la demande devienne assez importante et que son invention se généralise , et même le début des années 1980 pour que le standard de McLean soit utilisé à l'échelle mondiale .
Conteneur citerne
Citerne placée dans un cadre utilisée pour des produits liquides, pulvérulents ou gazeux.
Les produits gazeux sont transportés sous haute pression, à l'état liquide.
Ces conteneurs peuvent présenter des risques d'explosion, surtout lors des retours à vide s'ils ne sont pas correctement nettoyés.
Conteneur pour vrac
Conteneur pour le vrac (farine, grains…) à chargement/déchargement gravitaire ou pneumatique.
Conteneur plat et repliable
Également appelé , ou gondola.
Conteneur constitué d'une base et de deux parois aux extrémités avec des ridelles sur les parois latérales.
Cela permet le chargement de produits volumineux (tracteur par exemple) hors dimensions en hauteur et/ou en largeur.
Des aménagements spécifiques peuvent les équiper, par exemple les avec leurs fosses d'arrimage pour les rouleaux sidérurgiques.
Les parois frontales peuvent être rabattables ce qui permet le gerbage pour le retour à vide (en dimensions standard : 5 repliés = 1 déplié).
Citons encore un exemple d'équipement pour souligner la souplesse et la polyvalence des conteneurs : équipé de « sacs » permettant leur chargement par des ouvertures de toit ou pneumatique ou par déploiement longitudinal du sac).
Les « sacs » sont interchangeables, en fonction des produits contenus, par exemple, un conteneur pour vrac sans sac ayant transporté du sable ne peut transporter de la farine.
Conteneurs pour déchets radioactifs faiblement radioactifs
Des conteneurs spéciaux ont été développés pour le transport de ce type de déchets (en sacs, en bidons...) ou de type citernes pour les déchets liquides.
En Russie, ECOMET-S a créé (avec l’institut VNIPIET ;
de type KTBN-3000 (soit , capacité de charge
- 3 tonnes) et depuis 2005 UKTN-24000 (disposant d'une grande contenance ;
pouvant accueillir jusqu'à 20 t, compatible avec les modes de transport ferroviaire, routier et maritime, dans le respect des règles de sécurité pour le transport de marchandises dangereuses de la classe 7 GOST 19433-88).
Des formules d'acheminement
En fonction des opérations d'empotage et de dépotage, le conteneur sera :
* un FCL départ
- FCL arrivée : ;
D'un expéditeur A à un destinataire A ;
* un FCL-LCL (
) :
expéditeur A puis dégroupage à l'arrivée vers différents destinataires ;
* un LCL
FCL :
groupage au départ vers un destinataire ;
* un LCL
LCL
groupage au départ et dégroupage à l'arrivée.
Un envoi H/H () se fait de domicile à domicile.
Toutefois ce terme est imprécis et sa signification varie dans le monde.
Il n'est pas forcément acheminé en terrestre par le transporteur.
Un envoi P/P () est LCL-LCL entre deux centres de groupage.
La mention « » peut préciser les rôles.
Un envoi désigne un conteneur empoté sur le lieu de production et dépoté sur le lieu de livraison.
Un entre le lieu de production et un terminal à quai.
Le fait que l'expéditeur (ou le destinataire selon le cas) se charge du pré-acheminement et du post-acheminement en FCL et en assume les frais.
Il se procure un conteneur, l'empote et le met au lieu désigné par la ligne ;
il assume les mêmes opérations à l'arrivée.
Le se différencie par le fait que c'est la compagnie maritime qui se charge du pré-transport et post-transport par route, rail ou barge, de ce fait seules les opérations d'empotage et de dépotage sont à charge de l'expéditeur et du destinataire.
Les plus grosses compagnies
Le trafic mondial a atteint de voyages d'EVP en 2005.
Le concept de logements étudiants en conteneurs a été inventé aux Pays-Bas par la société Tempohousing.
Amsterdam a été la première ville d’Europe à accueillir une cité universitaire
conçue
entièrement
en conteneurs
Plus de mille unités ont été installées.
File:
Container City.jpg|Container
City I
File:
Container building.jpg|Studio en habitat collectif en Catalogne
File:
ShippingContainerCottage.jpg|Maison de vacances à base de conteneurs
File:
Studentenboot Zwolle.jpg|Barge avec conteneurs d'habitation à Zwolle
