Pédagogue
britannique|Enseignement mutuel|Quaker britannique|Mort dans un accident de la route aux États-Unis|Naissance en novembre 1778|Décès en octobre 1838|Décès à 59 ans
Joseph Lancaster, né le à Londres et mort le à New York, est un quaker anglais et un pédagogue.
Biographie
Joseph Lancaster est le fils d'un commerçant de Southwark, à Londres.
En 1798, il crée une école élémentaire privée destinée aux enfants pauvres, utilisant un modèle pédagogique proche de celui de Andrew Bell de Madras, connu sous le nom d'« École mutuelle ».
Il écrit en 1803
Improvements in
Education (améliorations en éducation) et voyage aux États-Unis
pour promouvoir ses idées.
Au début du , sa méthode devient très populaire et la Société pour la promotion du système lancastérien pour l'éducation des pauvres est créée en 1808.
Cependant les écoles qui suivent ce modèle sont très critiquées concernant la faiblesse des résultats obtenus et la dureté de la discipline.
Un scandale éclate quand il s'avère que Lancaster a donné des coups à des jeunes, il est alors expulsé de la Société.
Celle-ci se renomme en British and
Foreign
School Society, puis revient progressivement dans le cadre étatique.
Joseph Lancaster est mort en 1838 à la suite d'un accident à New York.
À ce moment, le mouvement revendiquait entre et écoles dans le monde.
Pédagogie
La pédagogie des écoles lancastériennes est basée sur l'enseignement donné par les élèves les plus avancés aux plus jeunes.
Méthode connue aujourd'hui sous le nom de «
Lernen durch Lehren » (apprendre en enseignant, anglais Learning by teaching).
Le manque d'enseignants et de moyens financiers semblent être les principales motivations qui ont conduit à ce choix pédagogique.
Des écoles lancastériennes ont existé non seulement en Angleterre, mais aussi aux États-Unis et au Canada, à Nyon en Suisse, ainsi qu'en Amérique latine au Venezuela, en Colombie, en Équateur et au Pérou.
Œuvres
Ses principaux écrits ont connu de nombreuses rééditions.
En anglais
* The British System of Education (…), Londres, 1805.
* Epitome of the Chief
Events and
Transactions of my own Life, New Haven, 1833.
Traductions
* Méthode lancastérienne, ou système d'éducation britannique (…), Bruxelles, 1816
