Captain Tsubasa|Manga de football|Série d'animation japonaise|Série manga|Manga publié par Glénat
également connu sous le titre Olive et Tom en France, est un manga de Yōichi Takahashi.
Il a été prépublié dans le Weekly Shōnen Jump entre 1981 et 1988 et a été compilé en un total de 37 volumes.
Une suite nommée
Captain
Tsubasa
- World Youth a également été prépublié dans le Weekly Shōnen Jump entre 1994 et 1997 et a été compilé en un total de 18 volumes.
En France, l'intégralité du manga a été édité par J'ai lu puis par Glénat.
À la suite du succès, le manga a été adapté en anime par le studio
Tsuchida Production, et a été diffusé sur TV Tokyo.
En France, l'anime a été diffusé pour la première fois le sur La Cinq sous le nom Olive et Tom, et puis à travers d'autres chaines.
Une nouvelle adaptation en anime par le studio David
Production est diffusée du 2 avril 2018 au avril 2019 sur TV
Tokyo au Japon et en simulcast sur Anime Digital Network dans les pays francophones.
Captain Tsubasa 2018
sera à partir du 30 juin 2019 sur TF1 puis sera sur TFX avec les 28 épisodes et les épisodes 29 à 52 seront en 2020
Synopsis
Le manga raconte les aventures de Tsubasa Ōzora, joueur de football exceptionnel dont le seul but est d'offrir la Coupe du monde de football au Japon.
Le personnage est inspiré du joueur Kazuyoshi Miura.
C'est l'histoire d'un jeune garçon du nom de Tsubasa Ōzora (Olivier Atton), qui est fan de foot et excellent joueur.
Un jour, il rencontre Roberto
Hongô (Roberto Sedinho), un joueur mondialement connu ayant joué pour le Brésil.
Il est venu au Japon car le père de Tsubasa lui a conseillé un bon médecin qui pourrait soigner son décollement de rétine.
Mais il ne fait que lui répéter ce que lui ont dit les autres docteurs.
Aussi, Roberto commence à entraîner Tsubasa et abandonne sa prestigieuse carrière.
Equipes
De nombreuses équipes de football s'affrontent dans la série Captain Tsubasa.
Les plus connues d'entre elles sont :
Nankatsu SC, la "New Team" en version française.
:Nankatsu SC est l'équipe née de la fusion entre les écoles de Nankatsu Sho (New Pie), Shutetsu (San Francis), Nishigaoka (Naughty Boys), Yamabuki (York Town) et Mizukoshi.
C'est l'équipe d'un des héros de la série, Genzō Wakabayashi (Thomas Price).Il représente la préfecture de Shizuoka lors du tournoi du inter-écoles et inter-collèges 3 ans plus tard.
Le capitaine est Tsubasa Ohzora
Le maillot de foot de Nankatsu change selon l'arc dans l'anime de 1983: durant l'arc du tournoi des primaires, la lettre "N" est plus ronde et le liseré du maillot est bleu.
Durant l'arc du tournoi des collèges, le logo est plus carré et le liseré est rouge.
:Meiwa FC, la "Muppet" en version française.
:Meiwa FC est la principale équipe adverse de la Nankatsu SC, qui représente la préfecture de Saitama au tournoi inter-écoles, la première où Kojirō Hyūga (Mark Landers) est comme capitaine "de facto" mais Takeshi Sawada (Dani Mellow) porte le brassard de capitaine
:Le maillot de Meiwa est une chemise noire sans col l'emblème est un kanji blanc 和
Hanawa FC, la "Hot Dog" en version française.
:Hanawa FC est une équipe célèbre pour son jeu aérien et combiné avec les jumeaux Tachibana (les frères Derrick) qui représente la préfecture de Akita dans le tournoi inter-écoles et inter-collèges 3 ans plus tard.
Le capitaine de l’équipe est Kazuo Tachibana
Le maillot de Hanawa est une chemise violette avec un "H" jaune comme emblème.
Musashi FC, la "Mambo" en version française
:Musashi FC est une équipe de sélection d'écoles élémentaires de la ville de Mushashino qui représente la préfecture de Tokyo dans le tournoi inter-écoles.
Le capitaine de l'équipe est le "Jeune Noble du Terrain"
Jun Misugi (Julian Ross).
:Le maillot de Musashi est blanc avec des rayures bleues et rouges autour des épaules.
L'emblème est un kanji violet "武蔵"
Furano FC, la "Flynet" en version française
:Furano FC est une équipe connue pour son jeu collectif.
Il représente la préfecture de Hokkaido dans le tournoi inter-écoles et inter-collèges 3 ans plus tard.
Le capitaine de l'équipe est Hikaru
Matsuyama (Philippe Callaghan).
Le maillot de Furano est rose pâle avec un col bordeaux.
L'emblème est un "F" rouge
Tōhō
:Tōhō est une équipe collégienne de la Tōhō Academy où Kojirō Hyūga a obtenu sa bourse.
Après son entrée, Takeshi Sawada et Ken Wakashimazu (Ed Warner) sont allés le rejoindre.
Cette fois, Hyûga est le capitaine de l'équipe.
Le maillot de la Tōhō est noir avec des manches blanches et des rayures noires aux épaules.
L'emblème est un kanji Tōhō.
Manga
Série originale
Première apparition en 1981 jusqu'en 1988 pour un total de 37 volumes parus.
Suites
* 1994-1997 : Captain Tsubasa
- World Youth, 18 volumes (J'ai lu)
* 2001-2004
: Captain Tsubasa:
Road to 2002, 15 volumes.
* 2005-2008 : Captain Tsubasa: Golden 23, 12 volumes.
Histoires courtes
One
-shot se situant chronologiquement au tome 13 de la série principale et contant l'histoire de Taro Misaki
* 1996 : Captain Tsubasa
- World Youth special (Saikyô no Teki
Hollanda Youth!), 1 volume (J'ai lu)
One
-shot se situant chronologiquement entre le tome 37 de la série principale et la série World Youth
** 2006 : Captain Tsubasa:
Golden 23 Japan Dream 2006
Anime
Série télévisée
* 1983 : Captain Tsubasa: Olive et Tom (Captain Tsubasa).
En 128 épisodes.
Arc 1 :
Shôgakusei Hen (Épisodes 001 à 056)
Partie Primaire
Arc 2 :
Chûgakusei Hen (Épisodes 057 à 128)
Partie
Collège
Saison 1 Épisodes 01 à 33 :
Remake de la première saison de la série originale, Captain Tsubasa
Saison 2 Épisodes 34 à 46 : World Youth
# Dekkai yume wo tsubasa ni nosete
Le défi du gardien de génie, Wakabayashi !
Sayawaka deai
Misaki
Tarô
Une féroce bataille est sur le point de débuter !
Tobe !
"Overhead" Tsubasa & Misaki, le "Tandem d'Or" !
Hakunetsu no kobosen
Je suis Kojirô Hyûga !
# Otoko no
Hat Trick Confrontation sous la pluie
# Ayaushi !
Time
Up !
"Débuts" avec le gardien Wakabayashi !
# Subarashii rival tachi La reprise de volée du "maître" !
# Ball wa tomodachi kowakunai Tsubasa contre Kojirô Hyûga
# Kikoshi
Misugi Jun
La démonstration des "acrobates du ciel" !
# Kita no kuni kara atsuki yûjô
Le "petit" n° du nord !
# Dojo !
Keeper Wakashimazu ken Tsubasa contre "l'As de Verre" !
# Kareinaru tatakai "L'As" silencieux !
Fushicho
Tsubasa
Relève
toi, héros blessé
# Daikessen sono maeya Wakashimazu contre le "Twin Shoot" (Double-tir) !
# Honoo
no shoot
Le n° blessé
Moko no Gyakushu
"L'ultime attaque"
# Goal ni yume o tatakikome
L'arrivée de Shingo Aoi !
Les pièces promises !
# Shingo !
Azayaka "début"
L'entraînement intensif spécial !
Eikô no
Field ni tatsu La mystérieuse "Real Japan Seven" !
# Zen
Nippon
Youth daikusen !
Combat au corps à corps contre l'équipe junior de Thaïlande !
# Shin Golden
Combi
Tanjô !
Un grand retournement de situation !
Les premiers éliminatoires passés !
# Kaettekita shichi nin no senshi
Le "tir ultime"
Le Raijû Shoot !
# Saikyô no shin Zen Nippon Youth / Les meilleurs joueurs de tout le Japon !
* 2001 : Olive et Tom : Le Retour (Captain Tsubasa version 2001) (Captain Tsubasa).
En 52 épisodes.
Saison 1 (Épisodes 01 à 19) :
Road to Dream
Saison 2 (Épisodes 20 à 35) :
Road to
Sky
Saison 3 (Épisodes 36 à 52) :
Road to Victory
OAV
# Tsubasa yo habatake !
Sekai e no chōsen
La défaîte !
Un nouveau départ !
# Fukkatsu !
Golden combi Les rivaux du monde entier sont réunis !
Taiketsu !
Fernandez o taose
En avant, football japonais !
Hakunetsu !
Tensai Dias tai Zen Nippon
La bataille finale !
Confrontation entre les 4 meilleures équipes !
Hogeki !
Home town decision o yabure
Affrontement décisif pour une défense ensanglantée !
# Kessho !
Kotetsu no kyojin ni idome A la poursuite du titre de 1 mondiaux !
# Tsubasa yo habatake !
Ozora e no chikai /
Déploies
tes ailes
Le serment fait au ciel !
Films d'animation
*1986 : La Coupe du monde (Sekai Daikessen Jr.
World Cup)
Correspondances entre le manga et les différentes versions animées
Les mangas Captain Tsubasa (1 à 37) correspondent à la série Captain Tsubasa (128 Ep.
+ Shin Captain Tsubasa (13 OAV)
La série Captain Tsubasa J
- World Youth correspond aux mangas 1 à 7/18 de Captain Tsubasa
- World Youth.
Le film Saikyô no
Teki
Hollanda Youth correspond au manga Saikyô no
Teki !
Hollanda Youth.
Les mangas Road to 2002 et les mangas 8 à 18/18 de Captain Tsubasa
- World Youth n'ont pas d'équivalent en version animée.
Musiques
* Captain Tsubasa
Jump Animation (
The Holland Special OST)
Autres médias
Jeux de cartes à collectionner
* Captain Tsubasa Trading
Card
Game (2002).
Par Konami.
Pour 2 joueurs pour une durée de 60 minutes.
Jeux vidéo
À l'exception des versions DS, IOS et Android, tous ces jeux ne sont parus qu'au Japon.
* 1988 : Captain Tsubasa sur NES (développement et édition Tecmo)
* 1990 : Captain Tsubasa Vol. II:
Super Striker sur NES (développement et édition Tecmo)
* 1992 : Captain Tsubasa VS sur Game Boy (développement et édition Tecmo)
* 1992 : Captain Tsubasa 3 : Kōtei no Chōsen sur Super NES (développement et édition Tecmo.
Le )
* 1993 : Captain Tsubasa 4 : Pro no Rival Tachi sur Super NES (développement et édition Tecmo)
* 1994 : Captain Tsubasa sur Mega CD (développement et édition Tecmo)
* 1994 : Captain Tsubasa 5 :
Hasha no
Shōgō
Canpione sur Super NES (développement et édition Tecmo.
Le )
* 1995 : Captain Tsubasa J sur Game Boy (développement et édition Tecmo)
* 1995 : Captain Tsubasa J :
The Way to World Youth sur Super NES (développement et édition Tecmo)
* 1996 : Captain Tsubasa J : Get In The Tomorrow sur PlayStation (éditeur Bandai)
* 2002 : Captain Tsubasa:
Eikō no Kiseki sur Game
Boy Advance (développement et édition Konami)
* 2002 : Captain Tsubasa:
Aratanaru Densetsu
Joshō sur PlayStation (développement et édition Konami.
Le )
* 2002 : Captain Tsubasa: Ōgon Sedai no Chōsen sur GameCube (développement et édition Konami)
* 2006 :
Captain Tsubasa sur PlayStation 2 (édition Bandai Namco Games)
* 2006 : Captain Tsubasa:
Nankatsu vs.
Toho sur téléphone mobile
* 2010 : Captain Tsubasa:
New Kick
Off
sur Nintendo DS (développement et édition Konami)
* 2017 : Captain Tsubasa: Dream Team sur navigateur web, iOS et Android (développement et édition Klab Games.
Sorti le au Japon et en France le )
*2020 : Captain Tsubasa Plus (ou TSUBASA+) sur iOS et Android (développement et édition Miraire Inc)
Références
Documentation
8n0dl9ixwxfjr29xbzfdsxyc6820bth
