Institution bruxelloise|Géographie de Bruxelles|Région en Belgique|Division administrative fondée en 1989
La Région de Bruxelles-Capitale (en néerlandais : ) ou Région bruxelloise, est l'une des trois régions qui composent la Belgique.
Elle ne doit pas être confondue avec la Ville de Bruxelles, qui n'est qu'une commune de la région de Bruxelles-Capitale, ni avec la région bilingue de Bruxelles-Capitale .
La région compte au .
Elle a ses propres gouvernement et parlement et dispose de pouvoirs internationaux économiques et financiers, ainsi que d'un pouvoir sur les échanges estudiantins.
Le gouvernement fédéral et le parlement fédéral belges, dont la compétence s'exerce sur toute la Belgique, siègent également à Bruxelles-Capitale, de même que les institutions directrices de l'Union européenne et l'administration de l'OTAN.
Cela fait de cette région une capitale internationale et cela explique que, dans le monde, on dit couramment « Bruxelles » en identifiant la région avec la Belgique ou avec l'Union européenne.
Le gouvernement flamand, qui gère les compétences régionales et communautaires sur le territoire de la Région flamande et les compétences communautaires unilingues pour les néerlandophones de la Région bruxelloise, et le gouvernement de la Fédération Wallonie-Bruxelles ont leurs sièges sur le territoire de la Ville de Bruxelles.
Si on la compare à la plupart des régions d'Europe, Bruxelles-Capitale dispose d'un territoire relativement réduit, sa superficie étant
de .
La région est enclavée en Région flamande, mais distincte de celle-ci.
Bruxelles
Capitale recense
par kilomètre carré au
Elle constitue le premier bassin d'emploi de Belgique, en particulier dans le secteur tertiaire, malgré un taux de chômage de 16,9 % en novembre 2017.
Bruxelles
-Capitale est classée deuxième centre industriel de Belgique après Anvers.
La fleur stylisée représentée sur le drapeau officiel bruxellois est un iris des marais.
La fête de l'iris est d'ailleurs fête régionale de la région et a lieu le 8 mai.
La région a son propre nom de domaine sur Internet : .brussels
Historique
Évolution linguistique
À l'origine, la langue de la population était le brabançon, variante locale du domaine linguistique néerlandophone.
Mais, au cours des , on constate une montée de la langue française.
Bruxelles est devenue bilingue, voire multilingue, avec le français pour langue majoritaire et , langue de convergence entre les différentes communautés linguistiques.
À côté d'une immigration française et wallonne, cette progression du français s'explique avant tout par la conversion linguistique de la population flamande au cours des générations, le français était considéré comme absolument nécessaire pour progresser socialement.
Durant la seconde partie du , Bruxelles devint progressivement une ville d'échanges internationaux, ce qui contribua à un afflux d'immigrants qui favorisèrent l'émergence du français ainsi que d'autres langues étrangères aux dépens du néerlandais.
Simultanément, à la suite de l'urbanisation, un nombre supplémentaire de communes précédemment néerlandophones de la périphérie bruxelloise devinrent majoritairement francophones.
Ce phénomène, connu en Flandre comme la « tache d'huile », constitue, en même temps que la question du statut de Bruxelles, un des principaux sujets de contentieux de la politique belge.
Régionalisation entravée
Lors de la révision constitutionnelle de 1970, un quater nouveau ajouté à celle-ci prévoit la création de trois régions et confie à la loi spéciale le soin de le concrétiser.
Cependant, à la suite de l'échec de la mise en pratique du pacte d'Egmont et des accords du Stuyvenberg en 1978, la loi spéciale du 8 août 1980 créant les institutions régionales ne comportait aucune disposition relative à la Région bruxelloise, ceci en raison de l'impossibilité de dégager un accord politique à son propos.
La Région bruxelloise fut ensuite « mise au frigo » pendant huit ans, période pendant laquelle c'est une loi de juillet 1979 qui continua à s'appliquer.
En vertu de cette loi, Bruxelles était dirigée par un comité ministériel de trois membres, un ministre et deux secrétaires d'État, responsables devant le Parlement national, tandis que l'agglomération bruxelloise créée en 1971 continuait à s'occuper de la gestion des dix-neuf communes de la ville, principalement pour la propreté publique et les grandes voiries.
Les communes conservaient néanmoins leurs autorités élues, bourgmestres, échevins et conseillers communaux avec des pouvoirs dans l'urbanisme, qui s'enchevêtraient avec ceux du gouvernement.
La « mise au frigo » de Bruxelles, de 1970 à 1978, aura des conséquences importantes, puisque pendant huit ans, la ville ne peut développer une politique propre.
Pendant cette période, également, la solution institutionnelle sembla s'éloigner.
Les partis néerlandophones étaient réticents à voir dans Bruxelles une région à part entière et semblaient favoriser une gestion conjointe par les deux communautés ou directement par l'État fédéral.
Les partis francophones, quant à eux, ne semblaient pas avoir de vision claire des structures à donner à la Région et au fonctionnement de celles-ci, notamment sur la question de la parité linguistique, avec, dans une certaine mesure, une opposition entre les composantes wallonnes et bruxelloises des partis belges francophones.
Régionalisation de 1989
Ce n'est qu'en 1988 qu'un accord politique est trouvé, accord qui aboutit à la loi spéciale du 12 janvier 1989, relative aux institutions bruxelloises.
Cette loi crée la Région de Bruxelles-Capitale, sur le territoire des 19 communes, et met en place ses organes législatif et exécutif.
Par ailleurs, elle transfère à la région l'exercice des compétences de l'Agglomération et règle l'exercice des compétences communautaires en créant notamment les Commissions communautaires (Commission communautaire commune, Commission Communautaire Française et Vlaamse Gemeenschapscommissie).
Le , pour la première fois, les Bruxellois élisaient directement leurs représentants régionaux.
Bruxelles constitue depuis lors une région à part entière, comparable aux régions flamande et wallonne, à la différence près qu'elle ne bénéficie pas (à l'instar de la Communauté germanophone de Belgique) du principe d'autonomie constitutive, ce qui signifie qu'elle ne peut pas fixer par décision de ses seules instances la composition de son parlement et de son gouvernement, ainsi que certaines règles de fonctionnement.
De plus, contrairement aux autres régions et aux communautés, le Parlement de la Région de Bruxelles-Capitale adopte des ordonnances et non des décrets.
Dans le droit belge, les ordonnances sont hiérarchiquement inférieures aux décrets régionaux, à savoir qu'elles n'ont pas strictement force de loi contrairement aux décrets.
Ceci est une indication supplémentaire que le statut d'égalité n'est pas encore parfait entre Bruxelles-Capitale et les autres régions de Belgique : la Région flamande et la Région wallonne.
Transports publics
Bruxelles est desservie par quatre grandes sociétés nationale ou régionales :
* la STIB (tram, métro et bus), société bruxelloise ;
Communes
La région se compose de 19 communes, dont la ville de Bruxelles, la plus vaste d'entre elles, s’étend du centre au nord de l'agglomération et est entourée par les 18 autres.
Géographiquement parlant, les 19 communes forment une seule et même agglomération dense en population.
L'aire urbaine de Bruxelles n'est pas confinée aux limites administratives de la région de Bruxelles-Capitale car elle déborde largement sur la Région flamande limitrophe.
Certains francophones ne seraient pas défavorables à une fusion des 19 communes de Bruxelles, soit en une seule entité, soit en un nombre de communes ou districts moins nombreux, mais ils souhaiteraient dans ce cas que des garanties soient données en faveur d'une représentativité plus réelle des groupes linguistiques dans les nouvelles institutions.
C'est pourquoi une telle réforme vers une fusion des communes bruxelloises, si elle est parfois jugée nécessaire, est très difficile à mettre en œuvre, car elle bute sur des résistances dans les deux communautés linguistiques, pour des raisons opposées.
Population
Évolution récente pour une superficie de km².
Le graphique suivant reprend sa population résidente au janvier de chaque année x 1.000
Colors=
:f value:rgb (0.7,0.8,0.9)
id:
m value:gray (0.7)
id:
s value:gray (0.9)
:b value:white
ImageSize = width:500 height:300
PlotArea = left:50 bottom:20 top:20
right:30
Period = from:0 till:1600
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor
= gridcolor:m increment:200 start:0
ScaleMinor = gridcolor:s increment:50
start:0
BackgroundColors = canvas:b
BarData=
bar:2011 text:2011
bar:2012 text:2012
bar:2013 text:2013
bar:2014 text:2014
bar:2015 text:2015
bar:2016 text:2016
bar:2017
text:2017
bar:2018 text:2018
bar:2019 text:2019
PlotData=
bar:2011 from:0 till:1119
bar:2012 from:0 till:1139
bar:2013 from:0
till:1155
bar:2014 from:0 till:1155
bar:2015 from:0 till:1168
bar:2016 from:0 till:1181
bar:2017 from:0 till:1184
bar:2018 from:0 till:1191
bar:2019 from:0 till:1200
PlotData=
bar:2011 at:
1119 fontsize:S text: 1.119 shift: (-10,5)
bar:2012 at: 1139 fontsize:S text: 1.139 shift: (-10,5)
bar:2013 at: 1155 fontsize:S text:
1.155 shift: (-10,5)
bar:2014 at: 1155 fontsize:S text: 1.155 shift: (-10,5)
bar:2015 at: 1168 fontsize:S text:
1.168 shift: (-10,5)
bar:2016 at: 1181 fontsize:S text: 1.181 shift: (-10,5)
bar:2017 at
: 1184 fontsize:S text: 1.184 shift: (-10,5)
bar:2018 at:
1191 fontsize:S text:
1.191 shift: (-10,5)
bar:2019 at: 1200 fontsize:S text:
1.200 shift: (-10,5)
Population par origine
Selon une étude récente (La Libre Belgique, la RTBF et l’Université catholique de Louvain (UCLouvain), la part des immigrés non européens dépasse le 1/3 de la population.
Situation linguistique actuelle
Cette région est officiellement bilingue (français et néerlandais) en raison de son statut de « région capitale » mais aussi de sa situation géographique particulière (enclave au sein de la Région flamande néerlandophone, néanmoins située à quelques kilomètres de la Région wallonne francophone).
L'allemand, bien qu'également reconnu comme langue officielle de Belgique, ne bénéficie d'aucun statut linguistique au sein de la Région Bruxelles-Capitale.
La Région Bruxelles-Capitale est habitée par une majorité d'habitants ayant comme langue maternelle ou principale langue le français (environ 75 %), par une minorité de néerlandophones (entre 5 % et 10 %), et par une importante minorité d'allophones (entre 15 % et 20 %), ces derniers optant généralement pour le régime linguistique francophone.
Cette minorité d'allophones comprend notamment les nombreux représentants des fonctionnaires internationaux (exemple : OTAN) et fonctionnaires de l'Union européenne, ainsi que leurs familles en provenance des pays de l'Union européenne ou appartenant aux multinationales et lobbys européens et extra-européens installés à Bruxelles.
À ces derniers s'ajoutent les résidents étrangers issus non seulement des anciennes colonies belges (République démocratique du Congo (RDC), Rwanda et Burundi en Afrique noire), du Maghreb (notamment du Maroc), de Turquie, d'Amérique, d'Europe, d'Asie (Iran, Pakistan…), faisant de la Région un ensemble cosmopolite et multiethnique.
Ces milieux assimilent le français, bien que l'anglais s'impose de manière croissante dans le monde des affaires.
L'anglais, le turc, l'espagnol et l'arabe et le berbère parmi nombre d'autres langues, caractérisent une émigration récente d'émigrés.
Politique
Institutions régionales
Le gouvernement et le parlement bruxellois exercent leur pouvoir sur dix-neuf communes.
On peut comparer les communes de Bruxelles aux arrondissements ou aux districts d'autres capitales.
L' de la Constitution belge de 1831 désigne la commune centrale nommée «
ville de Bruxelles »
comme capitale de la Belgique
Mais, depuis la naissance de la région de Bruxelles-Capitale inscrite à l' de la révision constitutionnelle de 1994, on a assisté à l'installation de sièges de ministères fédéraux dans d'autres communes que la commune centrale, consacrant ainsi l'extension aux dix-neuf communes de la fonction de capitale de la Belgique.
Ainsi, le Comité interministériel fédéral (CIPS) a son siège à 1060 Bruxelles, c'est-à-dire dans la commune de Saint-Gilles, et l'administration centrale du ministère fédéral de l'Emploi et du Travail est installée à 1070 Bruxelles, dans la commune d'Anderlecht.
Cette évolution est conforme au titre officiel de l'ensemble des dix-neuf communes groupées dans un grand arrondissement électoral unique dénommé par la constitution belge Bruxelles-Capitale.
Les administrations du gouvernement de Bruxelles-Capitale proprement dit sont également installées dans plusieurs communes.
Cependant, les dix-neuf communes ont chacune un bourgmestre, des échevins et un conseil communal qui disposent d'une autonomie interne en matière d'urbanisme, de culture et d'aide sociale, fruit de la tradition historique, alors que, par contre, dans le domaine budgétaire, elles sont soumises au contrôle centralisé du gouvernement et du parlement bruxellois, ce qui contribue à harmoniser la gestion des composantes de l'ensemble urbain.
Le gouvernement bruxellois exerce aussi un pouvoir exclusif sur les transports en commun, les grandes voiries, la politique du logement, la lutte contre le chômage et il dispose même d'une capacité dans le domaine du commerce extérieur quand il s'agit de relations entre les entreprises bruxelloises et l'étranger.
Réforme constitutionnelle
La réforme constitutionnelle de 2012, qui entre en vigueur en 2014, renforce la centralisation bruxelloise en dotant le gouvernement et le parlement bruxellois d'un pouvoir accru en matière sociale et dans le domaine urbanistique.
Le gouvernement et le parlement de la région bruxelloise exercent leurs compétences au sein du territoire de la région, où ils adoptent et appliquent des ordonnances à une population urbaine qui constitue un tout homogène nonobstant la répartition du territoire urbain en communes (que l'on peut comparer aux arrondissements parisiens, mais avec plus de pouvoirs locaux).
Le parlement bruxellois est constitué de 89 membres élus au suffrage universel par les habitants des 19 communes formant la Région.
Parmi les 89 députés, 72 font partie du groupe linguistique français et 17 du groupe linguistique néerlandais.
Chaque groupe siège par ailleurs séparément au sein de son assemblée respective : Assemblée de la Commission communautaire française (Parlement francophone bruxellois) et Assemblée de la Commission communautaire flamande (raad VGC).
Le Gouvernement de la région de Bruxelles-Capitale est choisi par le Parlement pour une durée de cinq ans.
Il est composé de cinq ministres et de trois secrétaires d'État.
Nature et environnement
À Bruxelles
capitale
, la nature représente 14 % de la superficie de la région urbaine régie par l'autorité supérieure bruxelloise,
soit 2 300 hectares représentés principalement par la grande forêt de Soignes
- qui pénètre dans la ville et qui est partagée avec les régions voisines sur près de - et par le bois de la Cambre, le parc de Laeken, le parc Roi Baudouin et les nombreux parcs et squares qui constellent la ville.
De nombreuses espèces animales et végétales habitent ces espaces verts, principalement dans la forêt de Soignes, des cerfs, des daims, des renards, diverses races de petits animaux, lapins, écureuils, belettes et les espèces de chauve-souris et d'oiseaux de l'Europe du nord.
L'intégrité de l'ensemble des espaces verts bruxellois est classé site
Natura 2000
constitué par l'Union européenne comme ensemble de sites désignés dans chaque état membre pour conserver la faune et la flore au sein d'un environnement socio-économique développé.
Institutions communautaires
Bruxellois francophones et Bruxellois néerlandophones disposent de leurs propres institutions politiques et administratives, COCOF, Commission communautaire française pour les Francophones et VGC Vlaamse Gemeenschapscommissie pour les néerlandophones.
Les matières bi-communautaires, c'est-à-dire les matières qui ne peuvent être liées à une communauté linguistique particulière dans la région sont gérées par la Commission communautaire commune-Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie (COCOM).
Une école de Bruxelles, en tant qu'institution pédagogique, dépend soit de la Communauté française si l'école est francophone, soit de la Communauté flamande si elle est néerlandophone, et ceci tant pour ce qui est du salaire des enseignants qu'en ce qui concerne les programmes enseignés.
C'est un compromis complexe, mais qui permet une cohabitation pacifique des deux cultures de ce pays.
Les compétences communautaires sont au nombre de trois : l'enseignement, la culture et les matières personnalisables.
Pour l'enseignement et la culture, les établissements dont les activités sont francophones ou néerlandophones dépendent respectivement des communautés française et flamande.
En ce qui concerne la culture, c'est le même raisonnement
sauf qu'il existe
des institutions dites « biculturelles » qui restent soumises à la compétence du pouvoir fédéral
Ce sont des institutions dont le rayonnement dépasse la Région de Bruxelles-Capitale comme les grands musées : musée des Beaux-Arts, musées royaux d'Art et d'Histoire (dits du Cinquantenaire) et leurs différents sites (porte de Hal, Pavillon Chinois, Tour Japonaise), Institut royal des Sciences naturelles de Belgique, musée royal de l'armée et d'histoire militaire, palais des Beaux-Arts, théâtre de l'Opéra royal (dit de la Monnaie), ainsi que le palais de Justice et les sièges de Justice de Paix, la justice étant un domaine strictement fédéral.
Pour les matières dites personnalisables dans la langue administrative, c'est-à-dire celles qui concernent la personne des citoyens -la santé et l'action sociale- c'est en fonction de leur organisation fondée sur l'une ou l'autre des deux langues officielles que la distinction s'opère.
Les établissements qui ont une organisation néerlandophone dépendent de la Communauté flamande (la Commission communautaire flamande n'ayant pas reçu le pouvoir d'édicter des décrets).
Les établissements qui ont une organisation francophone dépendent de la Communauté française ou de la Commission communautaire française (COCOF) pour les matières que la Communauté française a transférées à cette dernière.
Enfin, certains établissements ou institutions dépendent de la Commission communautaire commune (COCOM) lorsque, en raison de leur destination, ils ne peuvent être considérés exclusivement francophones ou néerlandophones, comme les hôpitaux publics ou privés qui n'ont pas fait le choix d'être exclusivement francophones ou néerlandophones.
Certaines compétences territoriales concernant les citoyens ont été confiées à la COCOM, comme le contrôle des maladies infectieuses, la lutte contre le dopage ou plus récemment les allocations familiales.
Au reste, vu le fait qu'il n'y a pas de sous-nationalité, tout citoyen peut s'adresser directement à la Commission communautaire commune.
Mais il peut aussi librement recourir à des services exclusivement francophones ou néerlandophones, comme l'ONE (Office National de l'Enfance) ou son homologue Kind & Gezin (Enfant et Famille), indépendamment de sa propre langue, par exemple si un ressortissant d'une des deux cultures veut inscrire son enfant dans une institution dont la langue est différente de la sienne.
Vie culturelle
Économie
Bruxelles
Capitale est une ville de PME et d'industries tertiaires (commerces, hôtellerie), mais elle possède aussi des entreprises industrielles, Audi et la SABCA.
Audi dans la commune de Forest (usine principale en dehors de l'Allemagne de la marque allemande de voitures de luxe) qui est installée dans l'ancienne usine Volkswagen ;
la SABCA, du groupe Dassault, société dont le siège de Bruxelles et ses usines de Haren et de Gosselies (Charleroi), ont produit nombre d'avions civils et militaires depuis les années 1920.
On peut y ajouter le port catégorisé port de mer et fluvial, qui occupe un nombre de travailleurs, près de en comptant les emplois sous-traités, qui le classe dans la catégorie des entreprises industrielles.
L'ensemble de l'industrie bruxelloise génère une constellation de sous-traitants directement rattachés à l'activité industrielle.
La totalité du chiffre d'affaires généré par les entreprises de Bruxelles-Capitale place la ville en deuxième place derrière Anvers dans la statistique des places industrielles de Belgique.
Cependant, la vie sociale à Bruxelles-Capitale a révélé, dans le dernier quart du , un phénomène de dualisation et de paupérisation.
Les personnes qui atteignent tout juste le taux de pauvreté, ou se situent plus bas, représentent 26 %, alors que le reste de la population est aisée et même riche.
Les spécialistes constatent que des difficultés vont se poser dans les domaines du social et de l'éducation et tout indique que la région, en grande difficulté financière, fiscalement exsangue et géographiquement étouffée par le cadre institutionnel belge, ne pourra s'en sortir seule.
Mais, depuis 2012, l'évolution de la réforme constitutionnelle
-destinée à augmenter les pouvoirs des régions durant la législature 2014-2019- a apporté la perspective de pouvoirs accrus pour le gouvernement bruxellois qui va acquérir des ressources fiscales supplémentaires.
Fin septembre 2014
, le taux de chômage à Bruxelles est de 21,2 % alors que, d'autre part, la présence d'une population à haut niveau de revenus constituées par les cadres des institutions européennes et de sociétés privées, notamment des lobbys, influence vers le haut la position de Bruxelles dans l'échelle de la richesse des villes européennes (deuxième derrière la zone centrale de Londres).
Cela n'empêche pas les spécialistes de prévoir que des difficultés se poseront dans les domaines du social et de l'éducation et tout indique que la région restera dans une situation financière difficile, comme beaucoup de capitales, si elle ne peut compter sur un soutien suffisant de l'État belge.
La contribution annuelle de l'état est justifiée par les frais considérables de police et de représentation officielle entraînés par la présence de nombreuses institutions internationales, ainsi que par les frais de fonctionnement et d'entretien des communications (routes, transports en commun) utilisées par des usagers de toute la Belgique, alors que la ville région de Bruxelles est enserrée dans un cadre géographique qui la prive des revenus fiscaux de ceux qui viennent y travailler en profitant des infrastructures urbaines, alors qu'ils payent leurs impôts dans les régions où ils habitent.
Tout indique, compte tenu de l'accroissement de la population, qu'une des solutions est à rechercher dans le sens de celle qui prévaut à Berlin où les impôts des navetteurs (qui font la navette quotidienne entre la ville et leur résidence à l'extérieur) sont partiellement payés sur leur lieu de travail dans la ville même.
Certains évoquent aussi un contrôle des naissances qui paraît impossible dans un état qui se veut démocratique comme la Belgique, ainsi que le relate un article du journal Le Monde.
Gestion des infrastructures
Tandis que des infrastructures utilisées aussi par la population bruxelloise sont gérées par d'autres régions (ou par des institutions qui en émanent) quand elles se situent dans d'autres régions selon un principe de cohérence territoriale, cela peut aussi être le cas à l'intérieur même de la Région bruxelloise.
La gestion des infrastructures situées en Région bruxelloise montre que ce n'est pas toujours Bruxelles-Capitale qui en a la responsabilité.
Ainsi, les « sections bruxelloises » des lignes de transports De Lijn et TEC sont utilisées également par des Bruxellois, mais bien qu'elles se trouvent sur le territoire de la région-capitale elles ne sont pas gérée par elle.
De même les infrastructures ferroviaires sont gérées par Infrabel, société de droit public appartenant à l'État belge, quel que soit leur emplacement dans le pays.
Inversément, les lignes d'autobus et de tram de la Société des transports intercommunaux de Bruxelles (qui dépend de la Région bruxelloise) sont gérées par celle-ci y compris en ce qui concerne leurs prolongements en région flamande vers Vilvorde, Brussels Airport, Tervueren, Linkebeek, Grand-Bigard etc.
Enseignement
La population scolaire bruxelloise comptabilise pour l'année scolaire 2010/2011 un total de (enseignement francophone et néerlandophone) : en maternelle, en primaire et en secondaire.
L’augmentation est continue depuis 2004 ;
entre 2004 2011, la variation est de + 11 % en maternelle, + 5 % en primaire et + 3 % en secondaire.
Au vu de l'accroissement régulier de la population à Bruxelles, l'Institut bruxellois de statistique et d'analyse prédit une augmentation de entre 2010 et 2015 et de entre 2010 et 2020.
En plus de l'enseignement francophone et néerlandophone, on y trouve quatre écoles européennes, ainsi que des écoles privées tel le Lycée français d'.
L'enseignement bruxellois est couronné par plusieurs institutions universitaires : l'Université libre de Bruxelles et sa sœur la Vrije Universiteit Brussel, l'Université Saint-Louis - Bruxelles, le secteur des sciences de la santé UCLouvain
Bruxelles Woluwe (facultés de médecine et dentisterie, de pharmacie et sciences biomédicales et de santé publique) et la Faculté d'architecture, d'ingénierie architecturale, d'urbanisme (LOCI) de l'Université catholique de Louvain, ainsi que l'École Royale militaire.
On y trouve de plus un enseignement supérieur artistique foisonnant, et une vingtaine de hautes écoles.
Au total, de l'enseignement primaire jusqu'aux écoles européennes et aux universités et grandes écoles, l'enseignement bruxellois comptabilise (2015-16).
La plus ancienne école secondaire
encore en activité de la région bruxelloise
est Sacré
Cœur de Jette.
Consommation énergétique
Dans la région de Bruxelles, le réseau de gaz et d'électricité est géré exclusivement par Sibelga.
En 2009, la consommation de gaz était de et la consommation d'électricité de .
Sécurité et secours
Police
Les 19 communes de Bruxelles sont réparties en six zones de police, toutes bilingues (français/néerlandais) :
* 5339
ZP Bruxelles Capitale Ixelles : Bruxelles-ville et Ixelles ;
* 5340
ZP Bruxelles-Ouest : Molenbeek-Saint-Jean, Koekelberg, Jette, Ganshoren et Berchem-Sainte-
Agathe ;
* 5341
ZP Midi : Anderlecht, Forest et Saint-Gilles ;
* 5342
ZP Uccle
Auderghem :
Auderghem, Uccle et Watermael-Boitsfort ;
* 5343
ZP Montgomery : Etterbeek, Woluwe-Saint-Lambert et Woluwe-Saint-Pierre ;
* 5344
ZP Polbruno : Evere, Saint-Josse-ten-Noode et Schaerbeek.
Pompiers
Le service des pompiers est, comme tout à Bruxelles, bilingue (français/néerlandais) et s'appelle le Service d'incendie et d'aide médicale urgente de la région de Bruxelles-Capitale (en néerlandais : Dienst voor brandbestrijding en dringende medische hulp van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest).
Il est généralement appelé par son abréviation SIAMU (DBDMH) et est sous la tutelle d'un secrétaire d'État de la Région de Bruxelles-Capitale.
Il dispose d'environ hommes, tous pompiers professionnels, et de 8 casernes reparties sur l'ensemble des 19 communes de Bruxelles.
Il sera intégré au système de zone de secours au vu de la réforme de la sécurité civile belge.
Protection civile
La région de Bruxelles-Capitale ne dispose pas de caserne de la protection civile belge sur son territoire.
La plus proche est celle de Liedekerke, dans le Brabant flamand.
