Bahreïn|*|Archipel du golfe Persique
, en forme longue , est un petit pays insulaire d'Arabie situé près de la côte ouest du golfe Persique au Moyen-Orient.
Composant un archipel, l'essentiel du territoire est constitué par l'île de Bahreïn.
Celle-ci est reliée à l'Arabie saoudite par la chaussée du roi Fahd vers l'ouest ;
l'Iran se situe à environ au nord et le golfe de Bahreïn sépare l'île de la péninsule du Qatar au sud-est.
En 2010, la population bahreïnienne est estimée à , dont plus de expatriés (soit 54 % de la population).
Bahreïn a été l'un des lieux emblématiques de la civilisation antique de Dilmun avant de tomber sous les dominations successives des empires parthe et sassanide.
La région est convertie à l'islam en 628, ce qui en fait l'un des premiers pays musulmans.
Après une période de domination par les Arabes, Bahreïn est occupé par les Portugais en 1521, avant d'être conquise par le Chah Abbas de l'empire perse des Séfévides en 1602.
En 1783, la tribu arabe Bani Utbah, venue du centre de la péninsule Arabique, s'empare de l'île et le pays est depuis dirigé par la famille royale
Al Khalifa.
À la fin des années 1800, Bahreïn devient un protectorat britannique, et ce n'est qu'en 1971, à la suite du retrait britannique de la région à la fin des années 1960, que Bahreïn déclare son indépendance.
Le pays se constitue en royaume sous l'impulsion de l'émir
Hamed ben
Issa al-Khalifa, qui devient le roi Hamed II.
Le système politique est une monarchie.
Depuis le début de l'année 2011, le pays a connu des manifestations soutenues et répétées inspirées par les mouvements du Printemps arabe, principalement menées par la population de confession chiite (plus de 65 % de la population) et très vite rejointes par toutes les couches de la population : sunnites, riches, pauvres, hommes, femmes, adolescents.
Mais l'enfermement du régime dans une répression de plus en plus sévère entraîne une escalade dans la violence de part et d'autre, avec le développement de groupes armés à l'action de plus en plus élaborée d'un côté, et une fermeture des options démocratiques toujours plus grande de l'autre.
En 2012, le pays a un indice de développement humain élevé (alors classé du monde) et est reconnu par la Banque mondiale pour son économie à haut revenu ().
Aujourd'hui
, les « deux mers » de Bahreïn peuvent faire référence :
* à l'eau salée de la mer et à l'eau douce des sources souterraines du territoire (en plus des puits dispersés dans le pays, la mer du nord compte de quelques endroits où l'eau douce émerge sur les plages d'eau salée, phénomène remarqué par les visiteurs du pays depuis l'Antiquité).
Jusqu'à la fin du Moyen Âge, « Bahreïn » ( en anglais)
faisait référence à une région historique
beaucoup
plus importante que le territoire national actuel, incluant Al-Ahsa, Al-Qatif (aujourd'hui rattachées à la province orientale de l'Arabie saoudite) et les îles d’ (Bahreïn actuel).
La région s'étirait depuis Bassorah en Irak jusqu'au détroit d'Ormuz à Oman et s'appelait alors province de Bahreïn ().
Géographie
Bahreïn est un archipel de trente-trois îles généralement plat et aride du golfe Persique, à l'est de l'Arabie saoudite.
Il consiste en une large plaine désertique.
L'archipel est composé de trente-trois îles.
Bahreïn n'a comme frontière terrestre qu'une île artificielle non nommée, qui est partagée avec l’Arabie Saoudite.
L’état possède une côte littorale de .
Climat
Bahreïn possède un climat aride et enregistre deux saisons : un été extrêmement chaud, et un hiver relativement doux, et l'humidité ambiante rend la saison très inconfortable sans climatisation.
De plus, un vent chaud et sec venu du sud, appelé , souffle périodiquement à travers le Sud du pays jusqu'à Manama en été.
Les pluies sont rares et se produisent l'hiver, avec un maximum enregistré à , et, en présence de pluie ou non, l'humidité dépasse souvent les 90 %.
Le () est un vent hivernal venu du nord-ouest amenant de l'air humide sur les îles.
Quelle que soit la saison, les températures sont globalement uniformes sur l'ensemble de l'archipel.
Politique
Monarchie
Bahreïn est une monarchie, dirigée par le roi Hamed ben
Issa Al Khalifa.
L' « émirat » de Bahreïn a modifié son nom en « royaume » en 2002, mais sans changement concret.
Le parlement est composé de deux chambres, (chambre des députés) et Majlis ach-Choura, de chacun, depuis la proclamation de la nouvelle Constitution par le roi Hamad
Khalifa le .
La découverte du pétrole dans l'entre-deux-guerres apporta la modernisation à Bahreïn et augmenta son influence politique mondiale
, doublant l'intérêt qu'avait la Grande-Bretagne pour l'île
En 1973, l'émir Sheikh Issa ben Salmane Al Khalifa () fonde ses réformes sur une constitution.
Celle-ci soulignait le caractère héréditaire de la domination du clan et créait une assemblée nationale de , dont 30 étaient élus et 14 nommés.
Cette assemblée fut dissoute en 1975 après qu’un décret relatif à la sécurité nationale et violant les droits individuels fut la source d’intenses débats.
Cette assemblée fut restaurée quand Hamed ben Issa Al
Khalifa prit le pouvoir après son père.
Droits de l'homme
Les réformes politiques et les progrès sur les questions des droits de l'homme représentaient une avancée prudente pour le petit royaume de Bahreïn.
Ceux-ci sont matérialisés par l'adoption d'une « charte nationale » en février 2001, prévoyant la restauration des institutions et en particulier, celle du parlement.
Après des troubles en partie violents, en août et septembre 2010, des centaines de personnes ont été emprisonnées.
Bien que les prisonniers aient déposé plainte pour torture devant la justice, les autorités n’ont mené aucune enquête sur ces allégations.
Les informations à ce sujet ont été restreintes, l’accès aux prévenus ainsi qu’à leurs avocats a été rendu difficile.
Les sites web, les lettres d'infos et autres médias d’opposition ont été interdits.
Le droit de réunion a été limité et les organisations des droits humains ont été muselées.
Amnesty International exige du gouvernement de Bahreïn de mettre un terme immédiat à la torture et de ne faire recours en aucun cas à la force et à la violence à l’encontre des protestations pacifiques.
En 2017, les arrestations arbitraires, harcèlements et tortures se sont multipliés à Bahreïn selon un rapport d’Amnesty international.
Printemps arabe
Depuis le 14 février 2011, le pouvoir en place fait face à des manifestations populaires et politiques dans la lignée du Printemps arabe.
Le royaume a alors décidé de recourir à la violence en usant de la torture, des assassinats et des arrestations arbitraires à l'encontre des manifestants.
L'Arabie saoudite envahit Bahreïn avec des troupes du Conseil de coopération du Golfe en mars 2011 pour écraser la révolte démocratique et ses demandes de monarchie constitutionnelle, causant la mort de plusieurs personnes.
Il est à noter que le pays a toujours eu des forces de protections étrangères sur son sol, notamment saoudiennes et américaines.
En 2013, des manifestations de moindre ampleur contre le régime continueraient.
Subdivisions
Les premières élections « municipales » à Bahreïn se sont tenues en juillet 1919 ;
les membres de la municipalité étaient alors élus annuellement.
Partant d'une seule « commune » en 1919, le nombre passe à quatre en 1960 (Manama, Hidd, Muharraq et Riffa), pour atteindre douze communes dans les années 1990.
Toutes ces communes étaient administrées depuis Manama sous le couvert d'un conseil municipal central, dont les membres étaient désignés par le roi.
Les premières élections municipales après l'indépendance en 1971 se sont tenues en 2002, avec une refonte des subdivisions communales pour créer cinq gouvernorats, chacun d'entre-eux étant administré par un gouverneur.
Depuis septembre 2010 il n'y a plus que quatre gouvernorats.
Économie
L’économie de Bahreïn est fortement tributaire du pétrole qui représente 60 % des exportations du pays, 70 % des revenus du gouvernement et 30 % du PIB.
Bahreïn est le troisième pays du golfe Persique à avoir foré du pétrole en 1932 (après l'Iran et l'Irak) mais est également le premier à avoir asséché ses réserves de pétrole, l’Arabie saoudite lui venant en aide en lui cédant les revenus du champ pétrolier off-shore d'Abou Safa à cheval sur les deux territoires.
Le pays a également des richesses agricoles et perlières de par sa situation géographique .
Le secteur du bâtiment, avec de nombreux projets, est un autre moteur de l’activité.
Néanmoins le chômage, particulièrement chez les jeunes, et l'épuisement des réserves de pétrole et d’eau souterraine sont des problèmes économiques à long terme.
Le pays dispose d'une large liberté économique et d'une grande stabilité juridique, le Index of Economic Freedom de 2013 classe le pays en liberté économique.
Infrastructures
Bahreïn possède un aéroport : l'aéroport international de Bahreïn (Muharraq International), dont le code AITA est BAH.
Une des plus hautes tours se nomme la Trust Tower.
Télécommunications
Le secteur des télécommunications à Bahreïn a officiellement débuté en 1981 avec la création de la première entreprise, , qui détient le monopole jusqu'en 2004.
En 1981, le pays compte et en 1999, Batelco annonce plus de .
En 2002, sous la pression des organismes internationaux, Bahreïn met en place des lois sur les télécommunications, ce qui implique la création d'un groupe indépendant de régulation : la ().
En 2004, Zain (une branche de Vodafone) commence ses opérations à Bahreïn et en 2010, VIVA (détenu par STC Group) devient la troisième entreprise à proposer ses services de téléphone mobile.
En 2012, le pays compte et plus de soit près d'un million de plus que le nombre d'habitants, soit un taux de pénétration de 77 % de la population.
Compte tenu de la population totale, Bahreïn possède l'une des meilleures couverture réseau de tout le Moyen-Orient, avec un grand nombre de fournisseurs d'accès à Internet (22 en 2012).
Le nombre de connectés à internet est exponentiel, passé de en 2000 à en 2008 puis à en 2012.
Les chaînes de radio et de télévision nationales sont gérées par le gouvernement.
Le pays passe la barre d'un million d'habitants en 2007.
La proportion d'expatriés s'est également inversée, passant de 38 à 54 %.
Si la population locale est d'origine arabe, un grand nombre de non-nationaux sont originaires d'Asie du Sud (Philippines, Inde, Pakistan, Sri Lanka) ou d'Iran.
Les Indiens forment la plus grande communauté expatriée à Bahreïn, avec plus de en 2008.
La plupart des non-nationaux ayant immigré à Bahreïn sont des hommes.
Religion
La religion d'État est l'islam et la plupart des Bahreïniens sont musulmans.
Selon le recensement national officiel de 2001 81,2 % de la population est musulmane.
Les chrétiens issus de l'immigration totalisent 9 % des habitants.
Les 9,8 % restants se répartissent entre hindouistes et bouddhistes, ainsi qu'une petite communauté de foi bahá’íe.
Parmi les musulmans, la proportion de chiites dépasse les 65 %, probablement un héritage de deux siècles de domination perse.
Les chiites sont de courant jafarite, les autres musulmans sont sunnites.
Parmi les sunnites, la famille régnante
Al Khalifa suit l'école malékite, comme certaines tribus qui la soutiennent.
En raison de l'influx massif d'immigrants venus de pays non-musulmans, comme l'Inde, les Philippines ou le Sri Lanka, le pourcentage de musulmans dans le pays a diminué ces dernières années.
D'après le recensement de 2010, le pourcentage de musulmans est de 70,2 % (l'étude ne différenciait pas les autres religions entre elles).
Éducation
Le taux d'alphabétisation est de 88,80 % (2007).
Santé
Langues
L'arabe est la langue officielle de Bahreïn, bien que l'anglais soit très largement utilisé.
L'arabe bahreïnien est le dialecte le plus parlé à Bahreïn parmi les multiples dialectes de la langue arabe.
Parmi la population non-bahreïnienne, de nombreuses personnes parlent persan, la langue officielle de l'Iran, ou ourdou, celle du Pakistan.
Les langues indiennes, le malayalam et l'hindi principalement, sont également largement parlées par la communauté expatriée.
Culture
Arts
L'île de Bahreïn pourrait être la Dilmun antique, un pays insulaire que l'on retrouve mentionné durant toute l'histoire de la Mésopotamie ancienne, depuis le jusqu'au milieu du , bien que l'île de Failaka au Koweït et, à un moindre titre, l’île de Tarout, sur les territoires côtiers du nord-est de la péninsule d'Arabie, soient également candidats.
Dilmun pourvoyait les royaumes mésopotamiens en bois, en pierres précieuses et en cuivre mais ces produits venaient en fait d'autres régions, comme Magan (Oman) pour le cuivre ou Meluhha (la vallée de l'Indus), et ne faisaient que transiter par l'île.
Dilmun est mentionnée dans de nombreux textes mythologiques mésopotamiens, en particulier dans Enki et Ninhursag qui attribue la création de Dilmun au dieu sumérien Enki (qui en fit sa résidence et un Jardin d'Abondance présentant des similitudes avec le paradis terrestre ou le jardin d'Éden où Dieu aurait créé l'Homme), dans le récit sumérien de la Création Enuma Elish (ce récit apparaît comme le texte inspirateur de la Genèse.
En effet, selon l'archéologue israélien Israël Finkelstein (La Bible Dévoilée 2001), le récit de la Genèse ainsi que les autres textes de l'Ancien Testament auraient été rédigés à l'époque du roi Josias ( roi de Juda de -639 à -609 BC).
Cette datation officielle basée sur de longues années d'étude archéologiques, place de fait les textes sumériens (fin du millénaire, début du millénaire) comme historiquement bien antérieurs à ceux qui ont servi à composer l'Ancien Testament).
Dans le Poème du Supersage où est décrit le mythe mésopotamien de la Création des hommes (créés, sur proposition du dieu
Ea / Enki, à l’image des dieux, et façonnés dans de l’argile, argile auquel la déesse
mère
Ninmah insuffla la vie), et dans le passage de l’Épopée de Gilgamesh où est décrit le Déluge : on y voit le héros de l'Arche, appelé Ziusudra Uta-Napishtim (qui deviendra Noé sous le règne de Josias), aller s'établir dans le Jardin de Dilmun en compagnie d’Ea, après qu’Enlil le dieu suprême lui eut accordé l’immortalité.
Bahreïn est l'un des pays les plus actifs dans le domaine de l'art contemporain.
Il compte 3 associations nationales pour les arts plastiques et un certain nombre de galeries.
Le Centre d'art Riwaq est fondé en 1998 par Bayan Kanoo.
Cet espace qui a commencé avec la structure d'une galerie présente la génération des jeunes artistes du pays (Waheeda Malullah, Anas Al-Cheikh).
Un certain nombre d'entre eux ont participé à la Biennale de Charjah.
Sport
Depuis 2004, le royaume accueille chaque année le Grand Prix de Formule 1 de Bahreïn.
La course se déroule sur le circuit international de Sakhir.
L'édition 2011 fut annulée à la suite des émeutes populaires qui ont secoué le pays.
Enfin, depuis 2014, la course a la particularité de se dérouler de nuit.
Fêtes et jours fériés
Le , Bahreïn a modifié les dates de ses weekends, anciennement les jeudis et vendredis pour les vendredis et samedis, afin d'avoir un jour en commun avec les weekends des autres pays du monde.
Codes
Bahreïn a pour codes :
* A9C, selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs ;
* BA, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2 ;
* BH
selon la liste des codes pays ISO 3166-1 alpha-2
* BHR
selon la liste des codes pays ISO 3166-1 alpha-3
* BHR
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3
* BRN
selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
* OB
selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports
