Pédagogie active|Plate
-forme
pédagogique|Encyclopédie en ligne|Projet utilisant MediaWiki|Wiki|Culture libre
Wikimini est une encyclopédie destinée aux enfants, accessible librement sur Internet.
Elle a la particularité d’être écrite par des enfants et des adolescents.
Son contenu s’adresse à de jeunes lecteurs de 8 à 13 ans environ et sa publication est faite sous les termes d’une licence libre, ce qui en facilite la diffusion et la réutilisation.
Depuis sa mise en ligne le par le Suisse Laurent Jauquier, le site connait un succès grandissant qui touche rapidement l’ensemble de la francophonie.
En mars 2016, le site comptait plus de articles et utilisateurs
Le nom «
Wikimini » est un mot-valise créé pour associer les deux termes « wiki » et « mini ».
Le premier représente une technologie du web grâce à laquelle le jeune internaute peut collaborer au contenu de ce site ;
le second traduit le jeune âge des rédacteurs et des lecteurs de cette encyclopédie en ligne écrite pour et par les jeunes.
Utilisateurs
Participation
Wikimini permet aux enfants de collaborer pour construire une encyclopédie, depuis chez soi ou lors de projets pédagogiques organisés dans des établissements scolaires.
Les adultes relisent et organisent les articles écrits par les enfants, et les illustrent si besoin.
Contrairement à un certain nombre de wikis publics, seuls les utilisateurs inscrits ont la possibilité de contribuer.
Cela apporte de nombreux intérêts pédagogiques pour les enfants :
* Valoriser des savoirs (scolaires ou non) de l’enfant.
* Pouvoir participer quels que soient les centres d’intérêt
* Stimuler à l’activité d’écriture (synthétiser, reformuler, structurer, communiquer)
* S'insérer dans une communauté fondée sur la coopération, le respect mutuel et l’acceptation de la critique.
* Inciter à la vérification de l’information et à la documentation.
Statuts
Certains Wikiminautes possèdent des statuts spéciaux, les trois principaux sont :
* Wikimodo :
Utilisateurs ayant la possibilité de modérer le forum de Wikimini et de s'assurer que les règles sont respectées.
* Wikitechnicien : Statut équivalent à celui d'« administrateur » sur Wikipédia.
Il permet d'accéder à de nombreux outils spéciaux dont ceux de pouvoir bloquer un utilisateur, de supprimer une page, de modifier les pages de l'espace MediaWiki, de masquer une version d'historique et de modérer le forum de Wikimini.
* Développeur :
Statut indicatif servant à indiquer qu'un utilisateur s'occupe de la partie technique du site.
Normalement, il possède également le statut de Wikitechnicien qui permet de modifier les pages de l'interface MediaWiki.
* Bureaucrates :
Ces utilisateurs peuvent changer le statut d'autres utilisateurs et nommer des nouveaux statuts.
Interface
Le site utilise
le moteur MediaWiki
et s'est doté d'une interface simplifiée et adaptée aux enfants, comprenant notamment un éditeur de texte WYSIWYG.
Contenu
Le contenu des articles est adapté aux enfants de 8 à 13 ans, et le plus souvent, écrit par des enfants et des adolescents.
Avant la mise en place de sous-catégories en janvier 2011, il n'existait qu'un seul niveau de catégorie, ce qui permettait de connaître les thèmes d'articles les plus traités :
Prix décernés
En mai 2011, le site est désigné «
meilleur site / contenu français pour enfants »
dans le cadre d’un concours organisé par la Commission européenne
Références
Articles connexes
*Liste d'encyclopédies sur Internet, liste des encyclopédies actuellement disponibles sur Internet
*Wikijunior, un projet visant la réalisation de livres pour des enfants âgés de 8 à
Liens externes
*http:/
wiki
/Wikimini
Presse Liste des articles de presse sur Wikimini
lul0ky90wpwz1bllo1ankwzkqgoudg5
