Le terme autodéfense, également orthographié auto-défense, en anglais "", peut désigner :
* le fait pour un individu de se défendre lui-même contre une agression
voir Défense personnelle et Légitime défense
* une milice organisée par des citoyens qui estiment que l'État ne peut pas assurer leur sécurité (ex. : Free Derry, République de Marquetalia), ou au contraire organisée par une autorité étatique pour servir de supplétif aux forces officielles, dans des circonstances d'exception.
Exemples :
* un parti politique polonais :
Autodéfense de la république de Pologne
** Autodéfense est une pièce de théâtre de Mikhaïl Boulgakov (1920)
* certains pays utilisent le terme « autodéfense » pour désigner leurs forces militaires.
*** Division de renseignement des forces aériennes d'autodéfense
9nlae7sfswfrppj1ja9y8p7a35hhw13
