Recueil de poèmes en français|Œuvre d'Alphonse de
Lamartine|Romantisme
Méditations poétiques est le premier recueil de poèmes d'Alphonse de Lamartine, publié en 1820.
Ce recueil, tiré à 500 exemplaires le , contient des poèmes composés entre 1815 et 1820 et compte les plus éminents de la carrière de l'auteur : Le Lac, L'Isolement, Le Soir, Le Vallon ou encore .
Commentaire
Le paysage naturel, cher aux artistes romantiques, est très présent dans les Méditations poétiques.
La première édition comportait 24 poèmes.
D'autres éditions suivirent ;
celle de 1849 comportait alors 41 poèmes.
Ce recueil marque l'aboutissement d'un courant de poésie élégiaque caractérisé par de nombreuses allusions mythologiques, une tonalité exclamative, des interrogations ainsi qu'une abondance de périphrases poétiques.
Il fait l'effet d'une révolution car son fond est nouveau : les poèmes se fondent sur l'expression d'un lyrisme tout personnel qui exalte les moments tristes ou heureux de la vie du jeune poète.
Le recueil est marqué par les soupirs de l'âme de Lamartine, qui évoque les souvenirs et les regrets, les espérances et les désespoirs, l'angoisse face à la mort.
Mais ces élans de l'âme sont inséparables du sentiment de la nature amie, à qui le poète confie ses joies et ses peines.
L'évocation des paysages naturels reflète
l'état d'âme du poète lui-même, avec par exemple les motifs récurrents du lac et du vallon
Lamartine essaye aussi d'exprimer son rapport à l'au-delà.
Bien que chrétien, il n'a pas de certitudes exactes, ce qui le pousse parfois à douter, mais finalement, l'espérance envers l'immortalité triomphe.
Liste des poèmes
Poèmes présents dans l'édition de 1820
# L'Isolement
L'Homme
Le Soir
L'Immortalité
Le Vallon
Le Désespoir
# La Providence à l'homme
Souvenir
L'Enthousiasme
Le Lac
La Gloire
La Prière
# Invocation
La Foi
# Le Golfe de Baya
Le Temple
# Chants lyriques de Saül
# Hymne au Soleil
# Adieu
# La Semaine sainte à la Roche-Guyon
Le Chrétien mourant
# Dieu
# La Poésie sacrée
# Œuvres posthumes
Rajouts ultérieurs
# À Elvire
# Ode
Le Lis du golfe de Santa Restituta (1842)
La Retraite
# La Charité (1846)
# Ode sur la naissance du Duc de Bordeaux
# Ressouvenir du Lac Léman (1842)
# Le Génie
# Philosophie
Le Pasteur et le Pêcheur (1826)
# A une Fleur sèchée dans un album (1827)
# Ferrare (1844)
# A un Enfant, fille du poète (1831)
Les Fleurs (1837)
# Les Oiseaux (1842)
Les Pavots (1847)
Le Coquillage au bord de la mer
Bibliographie
* Nouveau Larousse illustré, 1898-1907
