Œuvre de J. K. Rowling|Hors-série de Harry Potter|Livre sur les créatures imaginaires|Livre paru en 2001|2001 en fantasy|Franchise Warner Bros.
Pictures
Les Animaux fantastiques ou Vie et habitat des animaux fantastiques (titre original : Fantastic Beasts and Where to Find Them) est un court livre-
guide écrit par J. K. Rowling, en même temps que Le Quidditch à travers les âges, pour l'association humanitaire .
Il s'agit d'un répertoire de créatures fantastiques, dont certaines apparaissent dans les livres de la saga Harry Potter.
En 2016, J. K. Rowling publie sous le même titre le scénario du film tiré de ce livre.
Un vrai
-faux livre
Comme pour Le Quidditch à travers les âges, il n'y est nulle part fait mention de l'auteur J. K. Rowling qui l'a pourtant écrit : le livre est censé être une copie conforme d'un manuel scolaire dont les élèves ont besoin durant leurs études à Poudlard.
Il aurait ainsi été écrit par un certain Norbert Dragonneau et édité par Obscurus Books.
Le livre présente les différentes espèces d'animaux fantastiques , la manière de s'en occuper ou de s'en débarrasser, leur niveau de dangerosité et leur lieu d'habitat naturel.
Il comporte une assez longue introduction exposant l'histoire de la classification des différents animaux fantastiques et les problèmes posés par leur existence par rapport au monde moldu.
Les problèmes liés à la classification permettent également de comprendre les différences entre les Animaux, Êtres et Esprits, et de connaître les critères pour déterminer dans quelle catégorie ranger une créature.
Tout au long du texte, le lecteur peut lire des annotations manuscrites humoristiques dues à Harry Potter et Ron Weasley à propos des différentes espèces qu'ils ont déjà rencontrées ou non.
Dans le livre, certains animaux fantastiques ne sont pas cités alors qu'ils apparaissent dans les romans : c'est le cas du scroutt à pétard (créé par Hagrid bien après la parution du livre de Dragonneau) mais aussi des Détraqueurs ou des Épouvantards, peut-être parce que ces deux dernières espèces correspondent à la branche « spirituelle » des créatures magiques.
Les Elfes et les Gobelins, quant à eux, ne sont pas mentionnés car ce sont des Êtres et non des animaux contrairement aux Êtres de l'eau et aux Centaures, lesquels appartiennent à l'ordre des animaux fantastiques car ils ont demandé à être considérés comme tels par respect pour les autres espèces magiques méprisées par les sorciers.
Comic Relief
L'argent rapporté par le livre et par ses traductions est entièrement reversé à l'association humanitaire «
Comic
Relief », qui collecte des fonds pour les reverser à différentes associations luttant contre la pauvreté et l'injustice sociale, telles que « Oxfam » et « Save
The Children ».
Contenu
Le livre, préfacé par le personnage d'Albus Dumbledore, contient une présentation de l'auteur fictif (Newt Scamander).
Il présente également ce qu'est un animal fantastique et l'histoire de la conception des animaux fantastiques par les Moldus, comme l'importance de la Magizoologie.
Une classification des animaux répertoriés est établie selon les critères du ministère de la Magie : plus un animal a
de croix,
plus il est considéré comme dangereux.
Adaptation en saga cinématographique
Le , J. K. Rowling annonce sur son compte Facebook que le livre sera adapté sous la forme d'un long métrage par les studios Warner Bros.
L'auteur sera par ailleurs la scénariste de ce film.
Le film est centré sur la vie de Norbert Dragonneau (Newt Scamander en anglais) et se déroule à New York au début du , soit soixante-dix ans avant les aventures de Harry Potter.
L'acteur britannique Eddie Redmayne incarne le rôle principal.
En , la Warner annonce que David Yates (réalisateur des quatre derniers volets de la série Harry Potter) réalisera le film.
Le tournage a débuté à l'été 2015 et le film est sorti en novembre 2016.
Il ouvre une série qui comprendra finalement cinq films.
Le long-
métrage
suivant
, Les Crimes de Grindelwald, sort en 2018,
avant un troisième film prévu pour 2020.
Bibliographie
Le manuel
* J.
K. Rowling :
Les Animaux fantastiques, Gallimard Jeunesse, 2001, 96 p.
Le scénario du film
* J.
K. Rowling :
Les Animaux fantastiques : le texte du film, Gallimard Jeunesse, 2017, 313 p.
