Événements
Afrique
* 28 janvier :
l’explorateur britannique David
Livingstone débarque à Zanzibar.
Le 22 mars, il entreprend l’exploration du réseau hydrographique d’
Afrique centrale (fin en 1873)
* 11 février : le sultan d'Oman Thuwaini ibn Sultan est assassiné par son fils.
Le sultan de Zanzibar Madjid refuse de payer le tribut annuel au nouveau sultan de Mascate et Oman, Sélim.
Il entreprend la construction de Dar es-Salaam, dont il veut faire sa capitale.
Encouragé par son ami le commerçant écossais Mackinnon, il octroie à des négociants européens l’autorisation d’un courrier régulier entre Zanzibar et Aden.
En échange, il reçoit un appui matériel pour l’édification de la ville et, plus discret, un appui du consul britannique Kirk, soucieux de maintenir la prépondérance anglaise dans la région.
* 22 février : un accord signé au Caire entre le pacha Ismaïl et la Compagnie universelle du canal maritime de Suez stipule que celle-ci est une société égyptienne, donc régie par le droit égyptien.
* 27 mars, Égypte : un firman du sultan d’Istanbul accorde aux descendants d’Isma'il Pacha l’hérédité directe de père en fils selon la règle de primogéniture.
Un firman du 8 juin 1867 lui confère le titre de khédive.
* 4 avril : victoire des Britanniques et de leurs alliés Ada sur les Anlo et leurs alliés à la bataille de Datsutagba, au Ghana actuel.
* 13 avril : début d’une invasion de sauterelles en Algérie, qui ravage les récoltes.
* 27 mai : le vice-roi d’Égypte Isma’il Pacha reprend les possessions turques de Souakim et de Massaoua (province d’
Habesh en Érythrée).
Il tente une politique d’expansion sur les rivages africains de la mer Rouge.
* 6 juin, La Réunion : départ de la deuxième expédition de Grandidier à Madagascar, entre le cap Sainte-Marie et la baie de Saint-Augustin.
* 22 octobre, Égypte : la première Chambre des députés, ou Conseil des notables d’Égypte, est inaugurée.
Cette assemblée consultative élue au second degré assure la représentation des différentes circonscriptions du pays.
* Décembre :
en Éthiopie, le négus Théodoros II décide le dépouillement total de l’ancienne capitale Gondar, déjà délabrée.
Il fait retirer leurs trésors de 44 églises.
Neuf cents manuscrits précieux sont emportés à Magdala, et la ville est livrée à l’incendie.
* Début du règne de Tiéba, roi du Kenedugu (fin en 1893).
Sous Tiéba, le Kenedugu devient le plus grand État sur la rive droite du Niger entre Ségou et le pays Mossi.
La capitale Sikasso est fortifiée avec des murailles de 8 à , hautes de 3 à et flanquée de tours.
* Le frère du bey de Tunis, Sidi-el-Adel, prend la tête de la révolte des Kroumirs.
Les autorités de Tunis le capturent, mais ne peuvent mettre un terme à l’anarchie qui règne dans tout le pays.
Au Cap-Vert, abolition définitive de la traite des esclaves.
* Fondation de la maison Lasnier, Daumas, Lartigue et Cie.
La maison Régis perd son quasi-monopole commercial au Dahomey.
Amérique
* 4 janvier : prise de Bagdad, au Mexique
, par le général républicain Mariano Escobedo appuyé par des militaires américains.
* 7 février : combat naval indécis d’
Abtao
dans la guerre hispano-sud-américaine
* 12 février : ultimatum américain à la France.
Le secrétaire d’
État
William Seward ordonne à Napoléon III de retirer ses troupes du Mexique.
La fin de la guerre de Sécession contraint la France à évacuer le Mexique, livrant Maximilien aux troupes de Benito Juárez.
* 17 mars : les États-Unis dénoncent le traité de réciprocité avec le Canada.
* 31 mars : une flotte espagnole bombarde Valparaiso au Chili.
* 2 avril : le Président des États-Unis Andrew Johnson proclame la fin des hostilités dans tous les États du Sud.
* 9 avril : le Congrès des États-Unis vote une loi donnant l’égalité civique aux Noirs malgré le veto du président.
* 2 mai : bombardement de Callao par une escadre espagnole dans la guerre hispano-sud-américaine ;
les Espagnols doivent se replier sur l’île
San Lorenzo.
* 31 mai :
Napoléon III annonce le retrait des troupes françaises du Mexique.
* 5 juin, Fort Laramie :
ouverture de négociations entre les chefs Sioux (dont Red Cloud) et le gouvernement des États-Unis pour établir une piste de pionniers à travers leurs territoires de chasse.
Elles échouent le 8 juin après l’arrivée des forces de Henry B. Carrington chargées de construire des forts pour sécuriser la piste.
Début de la révolte des Sioux (guerre de Red Cloud).
* 27 juillet : premier câble transatlantique opérationnel reliant les États-Unis à l’Europe posé par l’industriel américain Cyrus W. Field.
* 10 août : signature d’un accord frontalier entre le Chili et la Bolivie, qui fixe la frontière commune au 24° parallèle sud et permet l’exploitation commune des gisements de nitrate, de cuivre et d’argent dans une région jusqu’alors mal délimitée.
* 20 août : Johnson déclare officiellement la fin de la Guerre de Sécession.
* 25 septembre : victoire juariste sur les Français au combat d'Ixmiquilpan.
* 18 octobre : victoire de Porfirio Diaz sur les Français à la bataille de la Carbonera.
* 21 décembre, États-Unis : massacre Fetterman, ou Battle of a
Hundred Slain.
Attirés par une ruse des Sioux, Fetterman et son détachement sont massacrés ;
il y a 81 morts.
Asie
* 6 janvier, Liban : soulèvement contre l’occupation ottomane conduit par Youssef Bey Karam dans le district d’Ehden.
Alors que les partisans de Youssef Bey Karam affrontent les soldats de la Porte, l’arrivée de renforts ottomans donne rapidement un caractère national au soulèvement.
Mais faute du soutien de l’aristocratie, fidèle à Da’ud, et des Français, le mouvement s’épuise et Da’ud Pacha rétablit l’ordre.
* 7 mars : signature d’une alliance secrète des fiefs pro-impériaux et xénophobes Satsuma-Chôshù-Tosa pour abattre le régime shogunal et moderniser les structures du pays.
* 29 mai : début de la grande course du thé entre Fuzhou et Londres, en Angleterre.
* 5 juin
, Indochine : les explorateurs français Ernest Doudart de Lagrée et Francis Garnier commencent leur reconnaissance de la vallée du Mékong jusqu’en Chine.
* 14 juillet :
convention par laquelle la France s’engage à établir un arsenal à Fuzhou.
La Chine se dote d’un arsenal naval avec l’aide des Français.
Inauguré le 18 février 1869, il est capable de construire deux vaisseaux modernes par an.
* 18 juillet
, Japon : début de la seconde expédition de Chōshū.
Échec de l’armée du shogunat.
* 16 août-2 septembre : incident du Général Sherman.
Un navire de commerce armé battant pavillon américain, le General Sherman arrive en Corée (16 août).
Il s’échoue en remontant le fleuve Taedong qui mène à Pyongyang.
Incident entre les marins qui cherchent à commercer avec des fonctionnaires coréens (28 août).
Le navire américain est incendié et l’équipage massacré (31 août-2 septembre).
Les Américains monteront une expédition de représailles en mai 1871.
* 29 août : mort du shogun Tokugawa Iemochi à la suite d’une conspiration des agrariens hostiles à la réforme agraire de 1864.
Il part pour Vienne et Florence puis meurt en 1873 à Heidelberg.
Mars
* 30 mars
, Roumanie : les conservateurs dominants profitent de l’interrègne pour faire voter une loi sur les contrats agricoles favorable aux propriétaires, ce qui provoque une vive agitation dans les campagnes roumaines au printemps.
Avril
* 8 avril :
traité d’alliance offensive entre le roi d’Italie et la Prusse contre l’Autriche.
Bismarck garantit la Vénétie à l’Italie.
* 9 avril : Bismarck présente à la Diète un projet de constitution d’une Confédération de l'Allemagne du Nord, avec un Parlement élu au suffrage universel.
L’Autriche ne peut accepter son exclusion de l’Allemagne.
Elle emprunte 60 millions de florins sur la place de Paris pour remilitariser la Bohême et la Moravie.
* 16 avril :
attentat manqué de Dmitri
Karakozov contre le tsar
Alexandre II à Kiev, suivi de répressions : suppression du Contemporain et de la Parole russe.
Arrêt des réformes avec l'arrivée au pouvoir de conservateurs.
* 26 avril : Dimitri Andreïevitch
Tolstoï est nommé ministre de l’Instruction publique en Russie (fin en 1880).
Mai
* 12 mai : décret de mobilisation générale en Prusse.
Napoléon III propose une conférence internationale pour aboutir au désarmement général.
* 22 mai (10 mai du calendrier julien) :
Cuza est remplacé en Moldavie-Valachie par le prince Karl de Hohenzollern-Sigmaringen, âgé de 27 ans, imposé par Bismarck et Napoléon III.
** traité de Bayonne précisant la frontière entre l'Espagne et la France.
Juin
* 7 juin : début de la guerre entre l’Autriche et la Prusse pour le contrôle du Schleswig-Holstein.
La Prusse envahit le Schleswig-Holstein pour répondre à la dénonciation de la convention de Gastein par l’Autriche le .
La confédération germanique répond le 14 juin en décrétant une procédure d’exécution générale contre la Prusse.
** le général prussien von
Falkenstein envahit le Hanovre qui capitule le 29 juin.
* 24 juin : l’armée italienne est battue par les Autrichiens à la bataille de Custoza
* 27 juin : victoire prussienne à la bataille de Nachod.
Victoire autrichienne à la bataille de Trautenau en Bohême.
* 28 juin : victoires prussiennes à la bataille de Münchengrätz et au combat de Soor.
* 13 juillet ( juillet du calendrier julien) : Karl de Hohenzollern-Sigmaringen promulge une Constitution libérale en Roumanie.
Un régime parlementaire à deux chambres élues au suffrage censitaire assure les libertés fondamentales (presse, réunions, égalité des citoyens).
La religion orthodoxe devient religion d’État.
Les chrétiens seuls peuvent obtenir la qualité de Roumain , ce qui pose le problème des Juifs et des musulmans de la Dobroudja.
Les Juifs, exclus du droit de propriété de la terre, se regroupent dans les villes où ils représentent à la fin du siècle 19 % de la population.
* 13 juillet :
Napoléon III refuse la médiation armée de la France (Beust).
* 20 juillet : la flotte italienne est battue à Lissa par les Autrichiens.
Douze membres de la Chambre haute sont nommés par le roi, les vingt-sept autres sont élus au suffrage censitaire.
Les Conservateurs, favorables au pouvoir royal, gardent le pouvoir jusqu’en 1901.
Août
* 2 août : François-Joseph d’Autriche, alors que rien n’était encore joué (ni l’Autriche, ni la Prusse n’ont les moyens de poursuivre la guerre), poussé par Napoléon III, signe l’armistice de Nikolsburg (Mikulov), suivie de la paix de Prague le 23 août.
L’intégrité territoriale de l’Autriche-Hongrie est respectée (hormis la Vénétie).
L’Autriche doit quitter la confédération germanique et doit verser 20 millions de florins d’indemnités de guerre à la Prusse.
Les compensations demandées par la France pour n’être pas intervenue dans le conflit lui sont refusées (annexion du Luxembourg, du Palatinat bavarois, voire de la Belgique).
Après la défaite autrichienne à Sadowa contre la Prusse, c’est la première tension franco-allemande.
* 18 août :
August-Bündnis.
À la suite de la guerre austro-prussienne, remportée par la Prusse de Bismarck, création de la confédération des États d'Allemagne du Nord, sous l’autorité de la Prusse.
Septembre
* 2 septembre : l’assemblée générale des Crétois proclame son rattachement à la Grèce à Sfakiá.
* 4 septembre : arrivée de Mustapha Pacha, envoyé par la Porte pour réprimer la révolte crétoise ;
le 14 septembre, il somme les rebelles de déposer les armes dans les cinq jours, ce qu’ils refusent.
Les combats commencent.
* 23 octobre, Roumanie (11 octobre du calendrier julien) : investi du titre de prince héréditaire par un firman du sultan ottoman, Karl de Hohenzollern
Sigmaringen prend ses fonctions de prince sous le nom de Carol de Roumanie.
* 30 octobre :
Beust devient ministre des Affaires étrangères en Autriche.
Novembre
* 19 novembre (8 novembre du calendrier julien) : drame du monastère d'Arkadi en Crète.
* 11 décembre :
traité de commerce franco-autrichien.
Chronologies thématiques
* : Ernest Seillière, écrivain, journaliste, critique et académicien français († ).
* 6 janvier :
Eugenio Ruspoli, explorateur et naturaliste italien († ).
* 10 janvier : José Mange, peintre et poète français († ).
* 11 janvier :
Fernand Jouteux, compositeur et chef d'orchestre français († ).
* 25 janvier :
Émile Vandervelde à Ixelles, homme politique belge († ).
* 26 janvier :
Charles Léon Godeby, peintre français († 1952).
* 29 janvier :
Romain Rolland, écrivain français (Prix Nobel en 1915) († ).
* 2 février : Enrique Simonet, peintre espagnol († ).
* 5 février :
Eugène Decisy, peintre et graveur français († ).
* 6 février : Henri Letocart, organiste et compositeur français († 1945).
* 10 février : Bror Beckman, compositeur suédois († ).
* 11 février : Eugène Chéreau, coureur cycliste français († ).
* 12 février :
Louis Ridel, peintre, sculpteur, décorateur et médailleur français († ).
** 27 février :
Jules Benoit-Lévy, peintre français († ).
* 25 mars : Eugène Alluaud, peintre et céramiste français († ).
* : Ferruccio Busoni, compositeur, pianiste, professeur et chef d'orchestre italien († ).
* 3 avril : Albert Clouard, peintre et poète français († ).
* 8 avril : Fritz Mackensen, peintre allemand († ).
* 9 avril : Mattéo Brondy, peintre, dessinateur et vétérinaire français († 1944).
* 14 avril :
Joseph-Dominique Guay, homme d'affaires de Québec, Saguenay (ville) († ).
*15 avril : Marie Høeg, photographe norvégienne (†).
* 16 mai : Georges Capgras, peintre français († ).
* 23 mai :
Percy Sherwood, compositeur et pianiste germano-britannique († ).
* 24 mai : Félix Albert Anthyme Aubert, peintre et artiste décorateur français († )
* 31 mai : Vladimir Rebikov, compositeur et pianiste russe († ).
* 9 juin :
Johannes Martini, peintre et illustrateur allemand († ).
* 14 juin : Georges-Henri Ballot, peintre français († )
* 15 juin : Charles Wood, compositeur, pédagogue et organiste irlandais († ).
* 26 juin :
Lord Carnarvon, égyptologue britannique († ).
* 3 juillet :
Albert Gottschalk, peintre danois († ).
* 9 juillet :
Ernest Dimnet, prêtre et écrivain français († ).
* 10 juillet :
Abdelhalim Bensmaïa, enseignant, humaniste et musicien algérien († 1933).
* 13 juillet :
La Goulue, danseuse de cancan française, devenue l'un des modèles favoris de Toulouse-Lautrec († ).
* 22 juillet :
Albéric Ruzette, homme politique belge († ).
* 3 août : Onofrio Tomaselli, peintre italien († ).
* 6 août : Plinio Nomellini, peintre italien du divisionnisme († ).
* 19 août : Nakamura Fusetsu, peintre japonais († ).
* 20 août :
Léon Bellemont, peintre de marines français († ).
* 2 septembre : Gaston Bouy, peintre français († 1946).
* 4 septembre : Gaston Schnegg, sculpteur et peintre français († ).
* 5 septembre : Dmitri Kardovski, peintre, illustrateur et décorateur de théâtre russe († ).
* 7 septembre : Tristan Bernard, écrivain français († ).
* 11 septembre : Kume Keiichirō, peintre japonais († ).
* 23 septembre : Édouard Combe, compositeur et musicien suisse († ).
* 28 septembre :
Wilhelm Schreuer, peintre allemand († ).
* 8 octobre :
Lucienne de Saint-Mart, peintre française († ).
* 10 octobre : José Mange, peintre paysagiste et un poète félibre français († ).
* 14 octobre :
René Binet, architecte, décorateur, peintre et théoricien de l'art français († ).
* 16 octobre :
David Dellepiane, peintre et lithographe français († ).
* 18 octobre :
Nicolae Vermont, peintre roumain († ).
* 19 octobre : Jacqueline Marval, peintre française († ).
* 20 octobre : Kazimierz Twardowski, philosophe polonais († ).
* 23 octobre :
François Cachoud, peintre français († ).
* 26 octobre : Ignacy Daszynski, homme politique polonais († ).
Fabrilo (
Julio Aparici y Pascual), matador espagnol († )
Adolfo Scarselli, peintre de genre italien († 1945).
* 7 novembre : Paul Lincke, compositeur allemand († ).
* 9 novembre : Ferdinand Hannouche, vice-chancelier de l’Empire d’Autriche-Hongrie († ).
* 11 novembre : Antoine Meillet, linguiste français († ).
* 12 novembre :
Sun Yat-sen, homme d'État chinois († ).
* 14 novembre :
René Binet, architecte, peintre et théoricien français († ).
* 16 novembre :
Henry de Groux, peintre et sculpteur symboliste belge († ).
** Gennaro Béfani, peintre français d'origine italienne († 1937)
** André-Charles Coppier, peintre, graveur, médailliste et écrivain français († ).
* 30 novembre :
Charles Chivot, peintre, sculpteur et illustrateur français († 1941).
* 2 décembre :
Jean Francis Auburtin, décorateur français († ).
* 10 décembre :
Louise De Hem, peintre et pastelliste belge († ).
* 12 décembre :
Alfred Werner, chimiste français († ).
* 14 décembre :
Roger Fry, peintre et critique d'art britannique († ).
* 16 décembre : Wassily Kandinsky, peintre français d'origine russe († ).
* 21 décembre :
Maud Gonne, comédienne et révolutionnaire irlandaise († ).
** Conrad
Hector
Raffaele Carelli, peintre aquarelliste italien († 1956).
** Icilio
Federico Joni, peintre et faussaire italien
spécialisé dans la contrefaçon de tableaux de la peinture siennoise († 1946).
** Plinio Nomellini,
peintre italien du divisionnisme († 1943).
* Vicenç Reig, footballeur et dirigeant de football espagnol († ).
* 15 janvier :
Massimo d'Azeglio, penseur et acteur italien du Risorgimento (° ).
* 18 janvier : Charles Manry, compositeur français (° ).
* 2 février : Léopold Aimon, compositeur français (° ).
* 4 mars :
Antoine Vialon, dessinateur, graveur, éditeur de musique et compositeur français (° ).
* 23 mars :
Ferdinand von Arnim, architecte et peintre d'aquarelles prussien (° ).
* 24 mars :
Marie-Amélie de Bourbon-Siciles, femme de Louis-Philippe, reine des Français (° ).
Luca
Passi
, prêtre catholique italien, fondateur de la Société de Sainte Dorothée, béatifié en 2013.
* 24 avril : Giuseppe Tominz, peintre italien (° ).
* 8 juin :
Wilhelm Schirmer, peintre allemand (° ).
* 21 juin
Louis Étienne Watelet, peintre paysagiste français (° ).
* 3 juillet :
François-Xavier Garneau, historien canadien français (° )
* 26 juillet :
Aloys Schmitt, professeur de musique et pianiste allemand (° ).
* ?
juillet :
Jean-Pierre Sudré, peintre et graveur français (° ).
* 2 août :
Ka Naung, prince royal et modernisateur birman (° ).
* 11 août : Raffaello Sernesi, peintre italien (° ).
* 16 août : Antonietta Bisi, peintre italienne (° ).
* 25 septembre : Karl Ludwig Hencke, astronome amateur allemand (° ).
*1er octobre : Maria Susanna Cummins, écrivaine américaine (° ).
* 6 octobre :
Jakob Götzenberger, peintre allemand (° ).
* 13 octobre :
William Hopkins, géologue et mathématicien britannique (° ).
* 20 novembre : Joseph d'Ortigue, critique musical et historien de la musique français (° ).
* 24 novembre : Paul Gavarni, aquarelliste et dessinateur français (° )
* 26 novembre : Adrien-François Servais, violoncelliste et compositeur belge (° )
* 27 novembre : Jacques Marie Noël Frémy, peintre, dessinateur et graveur français (° ).
* : Jules Demersseman, compositeur et flûtiste français (° ).
* 17 décembre :
Anthelme Trimolet, peintre français (° ).
* 22 décembre : Thomas Gousset, cardinal et théologien français (° ).
** Diego de Araciel, compositeur né en Espagne (° 1786).
** Francesco Bagnara, peintre, architecte et scénographe italien (° 1784)
François
Dacosta, clarinettiste et compositeur français
