Oyonnax|*|Commune de l'Ain|Collectivité territoriale décorée de la médaille de la Résistance|Ville titulaire de la croix de guerre 1939
-1945|Unité urbaine d'Oyonnax|Aire urbaine d'Oyonnax|Villes et villages
fleuris dans l'Ain|Ville-étape du Tour de France dans l'Ain
Oyonnax (, voir Toponymie) est une commune française située dans le département de l'Ain, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Ses habitants sont les Oyonnaxiens et les Oyonnaxiennes.
C'est la deuxième commune la plus peuplée du département.
La ville a été décorée de la médaille de la Résistance le .
Géographie
Situation
Oyonnax se situe au nord du département de l'Ain, à la limite nord du Haut-Bugey, dans une région de lacs, de forêts et de rivières entre les agglomérations de Lyon et Genève ;
elle est dans le massif du Jura, à la porte du parc naturel régional du Haut-Jura.
La commune d'Oyonnax comprend des localités : Geilles, Bouvent, Massiat, Chatonnax, Mons et Veyziat.
Communes limitrophes
Hydrographie et relief
La ville est traversée par le Lange et par son affluent la Sarsouille, formant une presqu'île.
Voies de communication et transports
Voies routières
La commune est desservie depuis novembre 1997 par l'A404 :
* (ZI Nord)
à : villes desservies Oyonnax, Arbent.
Tous les ménages oyonnaxiens ne possèdent pas une voiture.
On sait que 18,6 % en sont dépourvus alors que 55 % en possèdent une et 26,4 % des ménages ont en leur possession deux voitures ou plus.
Transport ferroviaire
La commune est située le long de la ligne Andelot-en-Montagne
- Montréal-la-Cluse.
Une gare TER y est implantée.
La section Oyonnax
- Brion a été neutralisée entre le et le dans le cadre de la rénovation de la ligne du Haut-Bugey pour permettre la liaison TGV entre les gares de Bourg-en-Bresse et Bellegarde-sur-Valserine.
Oyonnax est situé à une quinzaine de kilomètres par la route de la halte TGV de Nurieux.
Transports
en commun
Oyonnax et ses communes limitrophes sont équipées d'un réseau de transport en commun nommé Duobus.
Il existe cinq lignes permanentes empruntées par des bus.
Transports aériens
Aérodrome d'Oyonnax
- Arbent (Aéroclub Jean Coutty)
Climat
Le climat y est de type semi-continental, avec des hivers froids, des étés chauds, et des précipitations tombant majoritairement en été.
La ville bénéficie aussi de nombreuses tombées de neige durant l'hiver et pouvant continuer jusqu'au printemps, cependant le manteau neigeux tombé ne dépasse guère plus de quinze centimètres d'épaisseur.
Voici un aperçu, dans le tableau ci-dessous, pour la période (basé sur les données climatiques de Coteaux du Lizon) :
Urbanisme
Morphologie urbaine
Le territoire communal est assez étendu.
La morphologie de la commune est fortement influencée par le relief :
* à l'ouest, les plis des monts du Berthiand.
C'est le territoire des anciennes communes de Veyziat et Bouvent, associées à Oyonnax en 1973 et fusionnées en 2015.
Outre un parc industriel, des lotissements pour une population aisée sont développés sur ces petits villages à flanc de colline ;
* à l'est, le massif du Jura.
C'est une zone forestière, dont les monts dépassent d'altitude.
À l'extrême sud-est de la commune, à d'altitude se trouve le lac Genin, d'une superficie de et de profondeur ;
* au centre
, la vallée du Lange et de la Sarsouille, les deux rivières formant une presqu'île.
C'est ici que la ville s'est construite, d'abord à flanc de montagne (600- d'altitude) entre les cours d'eau, pour ensuite se développer dans la plaine ( d'altitude) en canalisant les rivières et en asséchant les terres marécageuses.
On constatera aussi la présence de nombreux logements HLM et immeubles à bas loyers.
Logement
Le nombre total de logements dans la commune est de .
Parmi ces logements, 92,6 % sont des résidences principales, 1,6 % sont des résidences secondaires et 5,8 % sont des logements vacants.
Ces logements sont pour une part de 27,3 % des maisons individuelles, 69,5 % sont d'autre part des appartements et enfin seulement 3,3 % sont des logements d'un autre type.
Le nombre d'habitants propriétaires de leur logement est de 32,2 %.
Le nouveau visage du parc René Nicod et du quartier nord.
Les travaux ont débuté en 2010.
Avec la destruction de l'ancienne usine Bollé, le parc possède un nouveau lien avec l'extérieur.
À partir de 2016, le sud du parc sera modifié avec des restructurations des aires de promenade, de la Sarsouille, des différentes activités proposées et de la flore du parc.
* L'extension et l'amélioration du Stade Charles-Mathon, avec la volonté d'obtenir le Label Stade LNR en 2015 en passant la capacité de places assises du stade à plus de (contre actuellement).
* La Grande Vapeur, le musée du peigne et de la plasturgie d'Oyonnax.
* Rétablissement du cours normal du Lange, réalisation d'un espace naturel et d'une place, au carrefour des rues Pasteur et Clément.
* Réhabilitations des quartiers HLM de La Forge et La Plaine
Le nom de la ville signifierait «
presqu'île des brebis » (Oyo Naxos en romain), selon l'historien Bacon Tacon.
Mais des recherches plus récentes apportent une autre théorie : le nom de la ville prendrait son origine au , quand le sire de Thoire et Villars autorise l'établissement de constructions et de pâturages sur ses oyenna, c'est-à-dire ses propriétés.
Le nom de la ville est attesté successivement sous les formes suivantes : moyen latin (ablatif)
Oionaco 1184, (nominatif)
Oyennacus 1483 ;
ancien francoprovençal Oenas
v. 1250
, Oyenà 1299/1369, Oyonas v. 1350 ;
français moderne
Oyonat s., Oyonnas s., Oyonnax
v. 1760 (Cassini).
Aujourd'hui, elle est surnommée «
cité du plastique
, « cité des peignes » ou encore «
Oyo ».
Faits historiques
Monopole de la fabrication des peignes en bois
En 630, Clovis II, le fils de Dagobert roi des Francs, se rend à Genève pour rencontrer le roi des Burgondes.
Il y rencontre une jeune esclave, fille d'un roi saxon fait prisonnier et souhaite la demander en mariage.
Sous cette volonté, Dagobert envoie une délégation comprenant Léger d'Autun, pour demander au roi des Burgondes la main de la princesse et la ramener à Paris.
Arrivant dans le secteur d'Oyonnax, au lieu-dit Sous-Nierme, la litière de Léger d'Autun se casse et blesse le chef de l'escorte.
Des habitants d'Oyonnax lui procurent alors quelques soins et réparent le véhicule.
Après son rétablissement, le cortège reprend la route bénéficiant de cadeaux de fabrication oyonnaxienne.
En reconnaissance de ces gestes, Léger d'Autun, devenu évêque et conseiller de la reine Bathilde accorde à la commune le privilège de la fabrication des peignes en bois.
La Saint-Léger est par ailleurs devenue la fête patronale de la commune d'Oyonnax.
Développement
Appartenant au Moyen Âge aux sires de Thoire, Oyonnax n'est alors qu'une bourgade agricole depuis des siècles (52 habitants en 1601).
Le premier développement naît à partir du , grâce à l'artisanat : le travail du bois et de la corne.
Le second a lieu lors de la révolution industrielle du : de petit village montagnard, Oyonnax devient un bourg industriel, dont certaines entreprises vendent leurs produits dans toute l'Europe.
Le chemin de fer qui arrive en 1885 permet, au tournant du , de devenir une ville qui ne cesse alors de se construire.
Y est produit de la nitrocellulose, avant qu'un centre de transformation de matières plastiques y soit installé.
En 1889, Oyonnax est la première ville de France à recevoir un transport d'électricité dit « longue distance », ouvrage de l'ingénieur Raclet.
Cent ans plus tard, en octobre 1989, Oyonnax est alimentée en gaz naturel.
Seconde Guerre mondiale
Le 11 novembre 1943 est le vingt-cinquième anniversaire de l'Armistice de 1918.
Alors que le gouvernement du maréchal Philippe Pétain a interdit toutes cérémonies commémoratives de la victoire des Alliés sur l'Empire allemand, le chef des maquis de l'Ain, le capitaine Henri Romans-Petit, décide l'organisation d'un défilé pour contrer l'image de terroristes que le maréchal Pétain donnait aux maquisards.
La ville d'Oyonnax est choisie pour l'activité intense de l'armée secrète locale.
Les maquisards de la région défilent dans les rues de la commune jusqu'au monument aux morts malgré la présence toute proche de l'occupant, afin de signifier aux Alliés la détermination de la résistance.
Ils y déposent une gerbe en forme de croix de Lorraine portant l'inscription : «
Les vainqueurs de demain à ceux de 14-18 ».
Le , le terrain d'aviation situé entre la commune et Arbent est victime du bombardement des nazis, la semaine suivante, le un bombardement ainsi qu'un mitraillage ont lieu sur la ville.
Des personnes sont tuées et plusieurs habitations et commerces sont détruits, ainsi que l'école pratique qui avait été utilisée comme hôpital par les résistants.
Les logements sont visités et pillés et le 15 juillet, les soldats ordonnent le rassemblement des voitures sur la place de la gare pour en récupérer les roues et les batteries.
Quatre jours plus tard, soixante-deux hommes sont victimes d'une vague de déportations en direction du camp de concentration de Neuengamme.
Croissance démographique
Au milieu des années 1950, une crise du logement conduit la ville d'Oyonnax, toujours en pleine croissance, à quasiment doubler le nombre de logements, grâce à la construction des quartiers de la Plaine et la Forge, une nouvelle ville «
juxtaposée » à l'ancienne.
En moins de vingt ans, le nombre d'habitants double également.
En 1973
, la commune d'Oyonnax fusionne en fusion association avec au nord-ouest la commune de Veyziat (ancien code INSEE 01440), qui le même jour absorbe en fusion simple au nord-est la commune de Bouvent (ancien code INSEE 01055).
Depuis une dizaine d'années, la ville voit sa population diminuer (Variation de la population due aux entrées/
sorties
-1,5% par an), source INSEE.
Le janvier 2015, la fusion association d'Oyonnax avec Veyziat est transformée en fusion simple.
Politique et administration
Depuis le redécoupage cantonal de 2014, Oyonnax est chef-lieu du canton d'Oyonnax qui regroupe deux communes, Oyonnax et Arbent.
Tendances politiques et résultats
Entre 1977 et 1983
, le maire de la commune, Guy Chavanne est membre du PCF.
Depuis les élections municipales de 1983, jusqu'à 2001, le nouveau maire Lucien Guichon est membre du RPR.
Puis de 2001 à 2008, c'est un membre de l'UMP, Jacques Gobet, qui prend la tête du conseil municipal.
Michel Perraud conduit une liste dissidente à droite et devient maire en 2008.
Administration municipale
Le conseil municipal élu en 2014 compte 35 membres.
Voici ci-dessous le partage des sièges au sein du conseil municipal d'Oyonnax :
Liste des maires
Instances judiciaires et administratives
La ville d'Oyonnax ne possède pas d'instance judiciaire, elle dépend d'autres villes du département de l'Ain telles que Nantua.
Politique environnementale
Jumelages
La ville d'Oyonnax est jumelée avec une ville étrangère (rappelons que le jumelage est une relation établie entre deux villes et se concrétise par des échanges socio-culturels et/ou sportifs) :
Population et société
Démographie
Pyramide des âges
Évolution de la pyramide des âges de la ville d'Oyonnax, comparaison entre l'année 1999 et 1982 :
Immigration
Ayant connu une forte augmentation de sa population depuis deux siècles, la ville compte une grande proportion de personnes immigrées (en 2008 : immigrés soit 27,6 % de sa population) ou d'origine étrangère.
En effet l'artisanat et l'industrie ont demandé de la main d'œuvre au fil des années : c'est ainsi qu'au siècle, la ville fait appel à des auvergnats et des italiens pour faire face à l'augmentation de la production.
Suite aux différentes migrations des années suivantes, la ville est aujourd'hui composée d'une grande diversité d'origines.
En 1999, 54,4 % des jeunes de moins de 18 ans étaient d'origine étrangère (au moins un parent immigré) dont 37,3 % d'origine maghrébine, subsaharienne ou turque.
Enseignement
Oyonnax possède 4 collèges et 2 lycées dont :
Elle possède aussi 19 écoles maternelles et primaires.
Il y a également 2 écoles supérieures, le site de plasturgie de l'INSA de Lyon (formation GMPP) et l'Institut de formation d'aides-soignantes.
À noter également qu'une école est annexée à l'institut médico-éducatif « des Sapins », localisé à Oyonnax.
Manifestations culturelles et festivités
Santé
La commune est dotée d'un centre hospitalier (CH) qui est un établissement public de santé.
Le centre hospitalier du Haut-Bugey a été ouvert en 2007 et a permis le regroupement des hôpitaux d'Oyonnax et de Nantua qui dataient de l'avant-guerre, mais également une mise aux normes de leurs infrastructures.
Sports
Oyonnax est une ville sportive.
L'Union sportive Oyonnax rugby est une équipe de rugby à XV qui évolue en Top 14 de 2013 à 2016.
L'Aéroclub Jean Coutty a été créé en 1933.
Le centre omnisports est voué à l'accueil des sports collectifs tels que le basket-ball, le volley-ball, le handball ainsi que toutes les disciplines individuelles : gymnastique, boxe, judo, escrime.
La ville compte de nombreux autres clubs, les plus anciens étant ceux de cyclisme et de gymnastique.
Le centre nautique présente un équipement complet : pataugeoire, bassin d'apprentissage, toboggan couvert, bassin de familial, piscine olympique (qui servait quelquefois de bassin d'entraînement à Laure Manaudou).
Depuis 1980, le club de canoë-kayak emmène chaque année une dizaine de jeunes aux championnats de France et a déjà obtenu plus de 100 titres nationaux, une médaille d'argent aux Jeux olympiques de Barcelone en 1992 (Sylvain Curinier) et une médaille de bronze aux Jeux olympiques de Sydney en 2000 (Anne-Lise Bardet).
Le footballeur Steed Malbranque a passé une partie de son enfance à Oyonnax.
Oyonnax accueille la finale de la Coupe de France des rallyes amateurs à l'automne 2013, ainsi que le Tour de France en 2014, en tant que ville-arrivée.
Médias
Presse locale
Le journal le Progrès propose une édition locale aux communes du Haut-Bugey.
Il parait du lundi au dimanche et traite des faits divers, des évènement sportifs et culturels au niveau local, national, et international.
Le journal La Voix de l'Ain est aussi distribué dans le Haut-Bugey.
Télévision
* La chaîne
Rhône
Alpes est disponible dans la région.
Elle émet depuis les sites TNT de Sièges à Viry, de Mons et des Grandes Roches comme les autres chaînes de la TNT.
Radios
Une quinzaine de radios privées diffusent sur l'agglomération, dont 2 radios associatives locales :
* RCF Pays de l'Ain (88.1 FM)
radio locale chrétienne.
* Radio Capsao (89.9 FM)
, une radio originaire de Lyon diffusant des musiques "ensoleillées" (latino, zouk...).
Cette radio est arrivée en 2011 et propose un programme local à destination des oyonnaxiens.
* Radio 74 (91.6 FM) :
radio associative bilingue (français-anglais) basée à Saint-Julien-en-Genevois.
* PFM
Radio (105.9 FM)
, la radio associative dont les studios se trouvent à Bellignat.
Plusieurs radios locales commerciales sont sur Oyonnax :
* ODS
Radio (89.4 FM) est la radio locale commerciale basée à Annecy-le-Vieux.
Elle appartient au groupe Espace.
* Plein Air (99.1 FM
est une radio provenant de la ville Doubs.
* FC
Radio l'Essentiel (101.4 FM)
est une radio basée à Montluel, près de .
France Bleu
Pays
de Savoie possède aussi une fréquence sur Oyonnax (102.6 FM)
Elle est la radio publique des Alpes et ses studios sont à Chambéry.
Personnalités liées à la commune
Personnalités classées par ordre chronologique de naissance :
- forêt de Sarcing auj.
Lucheux, Somme 678) : évêque d'Autun ;
en 639, victime d'un léger accident lors d'un passage à Oyonnax (sous Nierme), il fut dépanné par les habitants.
Plus tard, devenu évêque et en remerciement, il octroya à Oyonnax le monopole de la fabrication des peignes en buis dont se servaient à l'époque les guerriers francs.
Ceci fit la fortune de la ville.
Saint Léger fut martyrisé et mourut décapité.
* Anthoine Brunet, sieur de Péron (Oyonnax
v. 1600
- Montanges, Ain 1639) : capitaine d'un corps-franc bugiste d'Echallon lors de la guerre de Dix Ans (1634-1644).
Jusqu'à il y a peu, la mémoire collective se souvenait de lui comme du « brave capitaine Brunet » ;
son prénom, ainsi que ses origines géographiques, familiales et sociales, viennent seulement d'être redécouvertes.
* Pierre Jean Jacques Bacon-Tacon (Oyonnax 1738
- Paris 1817) : médecin, archéologue et écrivain.
* Léger
Félicité Sonthonax (Oyonnax 1763
- id.
) :
révolutionnaire girondin ;
il fut le premier Français abolitionniste de l'esclavage.
* Marie-Léon Arbez-Carme (
Saint-Claude, Jura 1858
- 1928) : sculpteur, graveur, chimiste, ingénieur, inventeur et journaliste ;
ses travaux, quasiment secrets, firent considérablement avancer la recherche sur l'industrie des matières plastiques à Oyonnax.
*Adrien Rougier (
Vernaison 1892
- Lyon 1984) : organiste et chef d'orchestre, inaugure en 1947 l'orgue de l'église Saint-Léger.
* Henri Romans-Petit (Firminy, Loire 1897
- Ceignes, Ain 1980) : colonel, chef des maquis de l'Ain et du Haut-Jura dès 1942 ;
il organisa (à la tête de ses maquisards), le 11 novembre 1943, « au nez et à la barbe » de l'occupant nazi, un défilé dans les rues d'Oyonnax avec dépôt de gerbe au monument aux Morts.
* Jeanne Moirod (1905-97) : résistante, l'un des agents de liaison du colonel Romans-Petit ;
en 1953, elle fut parmi les premières femmes maires en France et la troisième dans l'Ain.
* René Duvillier (Oyonnax 1919
- Paris 2002) : peintre (Nouvelle École de Paris).
* Paul Collomb (
Oyonnax 1921
- Paris 2010) : peintre figuratif et lithographe (Nouvelle École de Paris).
* Lucien Guichon (Oyonnax 1932
- 2012)
: a été maire de la ville (1983-2001) et député (1986-2007).
* Bernard Darmet (Bouvent 1945-2018)
: cycliste a participé aux Jeux olympiques d'été de 1968 et aux Jeux olympiques d'été de 1972.
* Eric Barone (Oyonnax 1960) : vététiste et cascadeur ;
il est recordman du monde de vitesse à VTT sur neige.
* Sylvain Curinier (Lons-le-Saunier, Jura 1969
: kayakiste (club d'Oyonnax) ;
médaillé d'argent aux JO de Barcelone (1992).
* Anne
Lise Bardet (
Oyonnax 1974
: kayakiste (club d'Oyonnax) ; médaillée de bronze aux JO de Sydney (2000).
* Steed Malbranque (Mouscron, Belgique 1980) : footballeur.
Il a passé une partie de son enfance à Oyonnax.
Kate Miller-Heidke (
Brisbane 1981) : auteure-interprète, artiste lyrique et actrice australienne.
A résidé à Oyonnax.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, les revenus moyens par ménages oyonnaxiens est d'environ de l'heure contre au niveau du département.
Le nombre de redevables de l'impôt sur la fortune est de 122 pour la commune.
L'impôt moyen sur la fortune est de € an pour la moyenne nationale.
Le patrimoine moyen des redevables de l'ISF à Oyonnax est estimé à près de €/an.
Elles sont louées par les ouvriers, appelés « piéçards » car payés à la pièce.
Ceux-ci sont donc totalement indépendants, hormis le fait qu'ils sont sous l'autorité de l'Union électrique
- ancien nom d'EDF
- propriétaire des lieux et fournisseur de l'énergie nécessaire aux machines, et est réhabilité afin d'accueillir le musée du peigne et de la plasturgie.
Maison Brunet, ancienne mairie
Ancienne Mairie construite au .
Actuellement "Maison de la Sécurité".
Place de la Croix-Rousse
Cette place se situe au cœur d'un quartier (en plein réaménagement) qui porte le même nom.
Ce sont les industriels lyonnais lors de leurs collaborations avec leurs homologues oyonnaxiens qui ont souligné par ce surnom la ressemblance géographique avec la Croix-Rousse lyonnaise : une forte présence industrielle dans un quartier en pente et accessible par des montées très raides, rue du 8 mai 1945, rue du Muret et rue du Château.
La place ne constitue qu'une terrasse puisque la rue de la Paix, également très pentue, amène aux quartiers supérieurs de la ville (place des Déportés de 1944, lycée Paul-Painlevé).
Pour la différencier de la lyonnaise, la Croix-Rousse oyonnaxienne a longtemps porté un "s" final (Croix-Rousses), désormais abandonné.
Monuments religieux
* Église gothique de Veyziat :
elle fut construite aux , et est dédiée à saint Clair.
Des fresques murales datées de la fin du , début du , ont été retrouvées sous une couche d’enduit.
* Église Saint-Léger :
elle fut construite en 1840, par l'architecte Chenavard.
* Église Notre-Dame, quartier de la Plaine (moderne) conçue par l'architecte Pierre Pinsard..
Elle fut achevée en 1969 et inaugurée en 1970.
Le premier prêtre fut l'Abbé Morel.
L'église d'inspiration brutaliste est en béton.
Elle fut réalisée par la société Billiez-Godet d'Oyonnax sous la maîtrise de René Collet, chef de chantier.
Patrimoine naturel
Oyonnax est une ville fleurie avec deux fleurs attribuées par le Conseil national des villes et villages fleuris de France au concours des villes et villages fleuris On trouve au sein de la commune de nombreux espaces verts et de promenades, tels que :
Gastronomie
Le saucisson au vin rouge est l'une des recettes typiques de la commune.
Patrimoine culturel
Dans le quartier de "la Plaine" se situe le centre culturel
Aragon qui abrite entre autres deux théâtres (640 et 100 places), l'École nationale de musique et de danse, et le musée du peigne et de la plasturgie.
Ce musée sera à terme déplacé dans la « Grande Vapeur ».
On peut y voir des collections de peignes ornementaux, des robes en plastique du couturier Paco
Rabanne et l'histoire de la plasturgie.
Hormis les associations sportives, la commune dispose d'un tissu associatif de plus de 50 associations.
