Opérateur mobile en Belgique|Entreprise
ayant son siège dans la Région de Bruxelles-Capitale|Opérateur de télécommunications|Orange (entreprise)|Entreprise du Next 150
Orange Belgique (), anciennement Mobistar, est l'un des principaux acteurs du monde des télécommunications en Belgique et au Luxembourg.
L'entreprise propose des offres de téléphonie mobile et fixe (télévision et internet) et est active sur les marchés résidentiels et professionnels.
Orange Belgique est cotée à la Bourse de Bruxelles, fait partie du groupe Orange et compte, au , plus de 3 millions de clients et 8 millions de cartes SIM actives sur son réseau.
Historique
* 1996 : lancement de Tempo, la carte prépayée en Europe
* 1998 : lancement du commerce de détail avec les Mobistar
Center
* 2001 :
Mobistar achète une licence 3G au gouvernement belge
* 2005 : introduction de la technologie EDGE sur le réseau Mobistar
* 2007 :
Changement d'image de marque, nouveau logo.
* 2007 : acquisition de VOXmobile (devenu Orange
Communications Luxembourg
S.A.
pour la somme de
* 2009 :
Intégration des réseaux sociaux dans les offres pour jeunes
* 2009 :
Acquisition des activités des opérateurs belges B2B et KPN
pour
* 2010 : Annonce du lancement de la télévision numérique par satellite
* 2011 : Mobistar offre une compensation à ses clients à la suite d'une panne sur son réseau
* 2011
: Mobistar lance Mobile Pro,l'abonnement mobile dédié aux indépendants et aux PME
* 2011
→ 2013 :
Mobistar améliore son réseau, en remplacent la partie radio de ses antennes.
Mobistar raccordera également toutes ses antennes en fibre optique.
* 2012 : Pour nommer ses abonnements, Mobistar a décidé de reprendre ce qu'Orange faisait déjà dans d'autre pays à l'étranger : utiliser des noms d'animaux afin de faciliter le choix des consommateurs.
Chaque animal détermine
un profil d'utilisateur (selon le CEO )
* 2012 : Lancement des premiers forfaits sans engagement en Belgique (20 % de réduction si contrat de 12 mois
- non valable pour les abonnements Écureuil 5 & 10 ainsi que l'abonnement haut de gamme de l'opérateur Penther 90 )
* 2012 : Lancement du premier forfait avec Internet Mobile Illimité (Fair Use de 4 GB, débit réduit à 64 kb/s au-delà)
Le forfait propose également les appels et les SMS illimités vers la Belgique ainsi que Mobile TV en illimité sur le sol belge.
* 2013 : Suspension de la commercialisation de la télévision numérique téléphonie
fixe.
Les contrats existants sont maintenus à l'exception de la télévision numérique qui sont purement résiliés.
* 2016 : Retour de Mobistar dans le fixe, via le câble, Il est désormais à nouveau possible d'obtenir un abonnement fixe Mobistar uniquement pour les personnes étant clients mobiles (minimum 1 numéro de gsm Mobistar).
* 2016
Dans le cadre de l'unification sous la marque "Orange" désirée par le groupe Orange, maison mère de Mobistar, le conseil d'administration de Mobistar annonce le changement de nom de la marque pour devenir "Orange" le 9 mai 2016.
Le 4 mai 2016, l'assemblée générale des actionnaires approuve officiellement l'adoption de la marque Orange.
Mobistar s'appelle désormais Orange.
Le 16 août 2016, Orange Belgique
annonce
modifier totalement ses formules tarifaires prépayées et relance la marque Tempo.
Le 31 août 2016, le CEO Jean-Marc Harion quitte ses fonctions pour Orange Égypte, il est remplacé par le français Michaël Trabbia à la tête d'Orange Belgique.
Identité visuelle (
logo)
Orange
logo.svg|Logo
d'Orange adopté en Belgique le 9 mai 2016
