Blaise
Pascal|*|Personnalité connue sous un pseudonyme|Critique de l'athéisme|Inventeur français|Écrivain français du XVIIe siècle|Philosophe français du XVIIe siècle|Écrivain français de langue latine|Écrivain auvergnat|Philosophe catholique|Personnalité du jansénisme|Physicien français du XVIIe siècle|Mathématicien français du XVIIe siècle|Théoricien de la mécanique|Probabiliste|Statisticien français|Moraliste|Auteur d'aphorismes|Religion sous l'Ancien Régime|Théologien français|Théologien du XVIIe siècle|Jansénisme au XVIIe siècle|Personnalité française en informatique|Précurseur de l'informatique|Personnalité historique de Clermont-Ferrand|Ingénieur hydraulicien|Naissance en juin 1623|Naissance à Clermont-Ferrand|Décès en août 1662|Décès à 39 ans|Décès à Paris
Blaise Pascal, né le à Clairmont (aujourd'hui Clermont-Ferrand) en Auvergne et mort le à Paris, est un mathématicien, physicien, inventeur, philosophe, moraliste et théologien français.
Enfant précoce
, il est éduqué par son père.
Les premiers travaux de Pascal concernent les sciences naturelles et appliquées.
Il contribue de manière importante à l’étude des fluides et clarifie les concepts de pression et de vide en étendant le travail de Torricelli.
Il est l'auteur de textes importants sur la méthode scientifique.
À 19 ans, il invente la première machine à calculer et après trois ans de développement et cinquante prototypes, il la présente à ses contemporains en la dédiant au chancelier Séguier.
Mathématicien de premier ordre, il crée deux nouveaux champs de recherche majeurs.
Tout d’abord, il publie un traité de géométrie projective à seize ans ;
ensuite il développe en 1654 une méthode de résolution du « problème des partis » qui, donnant naissance au cours du au calcul des probabilités, influencera fortement les théories économiques modernes et les sciences sociales.
Après une expérience mystique qu'il éprouve en novembre 1654, il se consacre à la réflexion philosophique et religieuse, sans toutefois renoncer aux travaux scientifiques.
Il écrit pendant cette période
Les Provinciales et les Pensées, publiées seulement après sa mort qui survient deux mois après son , alors qu’il a été longtemps malade.
Le , dans un entretien au quotidien italien La Repubblica, le pape François annonce que Blaise
Pascal
et qu'il envisageait de lancer la procédure officielle.
Biographie
Jeunesse
Né à Clairmont (actuel Clermont-Ferrand), en Auvergne, Blaise Pascal est auvergnat de naissance
, de famille bourgeoise proche de la noblesse de robe,
et sa famille est auvergnate depuis plusieurs générations.
Il est baptisé en l'église Saint-Pierre le 27 juin 1623.
Il perd sa mère, Antoinette Begon, le 29 juin 1626, alors qu’il n'a que trois ans.
Son père, Étienne Pascal (1588-1651, était conseiller du roi pour l'élection de Basse-Auvergne, puis second président à la Cour des aides de Montferrand.
Devenu veuf, il décide d'éduquer seul ses enfants.
Blaise Pascal avait deux sœurs, Jacqueline, née en 1625, et Gilberte (née en 1620, mariée en 1642 à , conseiller à la cour des aides de Clermont) qui lui survécut.
En 1631, Étienne se rend avec ses enfants à Paris, alors que Blaise n'a encore que 8 ans.
Il décide d’éduquer lui-même son fils, qui montre des dispositions mentales et intellectuelles extraordinaires.
En effet très tôt, Blaise a une capacité immédiate pour les mathématiques et la science, peut-être inspirée par les conversations fréquentes de son père avec les principaux savants de l’époque : Roberval, Marin Mersenne, Girard Desargues, Claude Mydorge, Pierre Gassendi et Descartes.
Malgré sa jeunesse, Blaise participe activement aux séances à l'occasion desquelles les membres de l’académie Mersenne soumettent leurs travaux à l'examen de leurs pairs.
Étienne réagit en interdisant à son fils toute poursuite de ses études en mathématiques jusqu’à quinze ans, afin qu’il puisse étudier le latin et le grec.
Sainte-Beuve (dans son Port-Royal, III, ) raconte :
À douze ans (1635)
, il commence à travailler seul sur la géométrie.
Le travail de Desargues l'intéresse particulièrement et lui inspire, à seize ans, un traité sur les sections coniques qu'il soumet à l'académie Mersenne : Essai sur les coniques.
La majeure partie en est perdue mais un résultat essentiel et original en reste sous le nom de théorème de Pascal.
Le travail de Pascal est si précoce que Descartes, en voyant le manuscrit, croira
qu’il est de son père.
En 1638, Étienne, opposé aux dispositions fiscales du cardinal de Richelieu, quitte Paris avec sa famille pour échapper à la Bastille.
Lorsque Jacqueline, sœur de Blaise, dit un compliment particulièrement bien tourné devant Richelieu, Étienne obtient sa grâce.
En 1639, la famille s’installe à Rouen où Étienne devient commissaire délégué par le Roi pour l’impôt et la levée des tailles.
À dix-huit ans
, Pascal commence le développement de la pascaline, machine à calculer capable d’effectuer des additions et des soustractions.
Derniers travaux et décès
T. S. Eliot décrit Pascal, à cette période de sa vie, comme « un homme mondain parmi les ascètes et comme un ascète parmi les hommes du monde ».
Le style de vie ascétique de Pascal venait de sa foi en ce qu'il était naturel et normal pour un homme de souffrir.
Dans ses dernières années troublées par une mauvaise santé, il rejette les ordonnances de ses médecins en disant : D'après sa sœur Gilberte, il aurait écrit alors la Prière pour demander à Dieu le bon usage des maladies.
En 1659, Pascal tombe sérieusement malade.
Louis XIV a interdit le mouvement janséniste de Port-Royal en 1661.
En réponse, Pascal écrit un de ses derniers travaux, Écrit sur la signature du formulaire, recommandant instamment aux jansénistes de ne pas le signer.
Plus tard, au cours de cette année, sa sœur Jacqueline meurt, ce qui convainc Pascal de cesser sa polémique à propos du jansénisme.
Grâce à ses connaissances en hydrostatique, il participe à l’assèchement des marais poitevins, à la demande du Duc de Roannez.
C'est avec ce dernier qu'il inaugure la dernière de ses réalisations qui reflète parfaitement le souci d’action concrète qui habite le savant : la première ligne de « transports en commun », convoyant les passagers dans Paris avec des carrosses à cinq sols munis de plusieurs sièges.
En 1662, la maladie de Pascal est devenue plus violente.
Conscient du fait qu'il a peu de chances de survivre, il songe à trouver un hôpital pour les maladies incurables, mais ses médecins le déclarent intransportable.
À Paris, le , Pascal a des convulsions et reçoit l’extrême onction.
Il meurt le 19 août, au de la rue Neuve-Saint-Étienne-du-Mont (devenue le 2 rue Rollin), ses derniers mots étant «
Puisse Dieu ne jamais m'abandonner ».
Il est enterré dans l'église Saint-Étienne-du-Mont.
L'autopsie pratiquée après sa mort révèle de graves problèmes stomacaux et abdominaux, accompagnés de lésions cérébrales.
Malgré cette autopsie, la raison exacte de sa santé chancelante n'est pas connue.
Des spéculations ont eu lieu à propos de tuberculose, d'un cancer de l'estomac ou d'une combinaison des deux.
Les maux de tête qui affectaient Pascal sont attribués à la lésion cérébrale (Marguerite Périer, sa nièce, dit dans sa biographie de Pascal que l'autopsie révéla que « le crâne ne comportait aucune trace de suture autre que la lambdoïde… avec une abondance de cervelle, dont la substance était si solide et si condensée… »).
Les professeurs M. Dordain et R. Dailly, de la Faculté de Médecine de Rouen, développent, dans les années 1970, les travaux de MM. Augeix, Chedecal, Crussaire et Nautiacq et établissent un « diagnostic d’insuffisance rénale chronique » avec « suspicion d’une maladie polykistique des reins » et « présence de lésions vasculaires cérébrales en voie de complications (thrombose) ».
Pascal aurait donc été atteint « d’une maladie génétique dont les expressions cliniques entrent dans le cadre des dystrophies angioplasiques congénitales
objet de travaux ( J.-M. Cormier et J.-M. André, 1978 et 1987
ces dernières années ».
Miracle
Quand Pascal revient à Paris, juste après avoir surveillé la publication de sa dernière lettre, sa croyance religieuse est renforcée par sa proximité avec un miracle apparent qui concerne sa nièce Marguerite Périer âgée de dix ans, dans la chapelle du couvent de Port-Royal.
Sa sœur Gilberte Périer raconte dans La vie de Monsieur Pascal qu’elle a consacrée à son frère :
Plus tard, les jansénistes et les catholiques utilisèrent pour leur défense ce miracle bien documenté.
En 1728, le pape Benoît XIII s’en servit pour montrer que l’âge des miracles n’était pas terminé.
Pascal mit dans son blason un œil surmonté d’une couronne d’épines, avec l’inscription
Scio cui credidi (
Je sais en qui j'ai cru »).
Sa foi renouvelée, il se décida à écrire son œuvre testamentaire, inachevée, les Pensées.
Les Pensées
Pascal ne put achever, avant de mourir, son travail théologique le plus important : un examen soutenu et logique de la défense de la foi chrétienne, avec pour titre original Apologie de la religion chrétienne.
Après sa mort, de nombreuses feuilles de papier sont trouvées lors du tri de ses effets personnels, sur lesquelles sont notées des pensées isolées, feuilles regroupées en liasses dans un ordre provisoire mais parlant.
La première version de ces notes éparses est imprimée en 1670 sous le titre Pensées de M. Pascal sur la religion et sur quelques autres sujets.
Elles deviennent très vite un classique.
Parce que ses amis et les disciples de Port-Royal sont conscients que ces « pensées » fragmentaires peuvent mener au scepticisme plutôt qu’à la piété, ils cachent les pensées sceptiques et modifient une partie du reste, de peur que le roi ou l’église n’en prenne offense alors que la persécution de Port-Royal a cessé, et les rédacteurs ne souhaitent pas une reprise de la polémique.
Il faut attendre le pour que les Pensées soient publiées complètement et avec le texte d’origine, tirées de l'oubli et éditées par le philosophe Victor Cousin.
Les Pensées de Pascal sont largement considérées comme l'une des pièces maîtresses et une étape de la littérature française.
En présentant ses observations sur un chapitre, Sainte-Beuve considérait ces pages comme les plus fines de la langue française.
Will Durant, dans son onzième volume de l’Histoire des civilisations, le juge comme « le livre le plus éloquent en français ».
Dans les Pensées, Pascal présente plusieurs paradoxes philosophiques : infini et néant, foi et raison, âme et matière, mort et vie, sens et vanité .
En les rassemblant, il développe le pari de Pascal.
Vie religieuse
un point de vue biographique, deux influences de base guident Pascal vers sa conversion : le jansénisme et la maladie.
Les enfants Pascal ont reçu une éducation chrétienne de la part de leur père et de leur gouvernante Louise Delfault.
En témoignent les poèmes de Jacqueline.
Étienne reçoit les plus grands esprits de son époque, dont certains se vantent d’être libertins, d’avoir secoué le joug de la religion.
Étienne les écoute et les réfute avec une telle force de conviction que Blaise en est frappé et rêve de devenir un jour non seulement mathématicien, mais défenseur de la religion.
De plus, Étienne laisse à son fils cette consigne : « tout ce qui est l’objet de la foi ne le saurait être de la raison ».
En 1645, d’après deux textes de Jacqueline et trois de Pascal, celui-ci semble avoir eu une déception amoureuse qui faillit lui être fatale.
Il décide de ne pas se marier.
En 1646, le père de Pascal s’est démis la cuisse en tombant sur la glace, il est soigné par deux médecins jansénistes (ces frères Deschamps ayant été anoblis sous les noms de La Bouteillerie et Des Landes), disciples de Jean Duvergier de Hauranne (abbé de Saint-Cyran) qui introduisit le jansénisme en France.
Blaise parle fréquemment avec eux durant les trois mois du traitement de son père, il leur emprunte des livres d’auteurs jansénistes, enthousiasmé en particulier par le Discours de la réformation de l'homme intérieur écrit par Cornelius Jansen en 1628, dont il ressort si vivement marqué qu'il communique son admiration à ses proches, certains affirmant donc que ce fut là la date de sa « première conversion ».
Il est fortement marqué par leur témoignage.
Par eux, Dieu l’appelle.
Il répond en se donnant à Lui, il communique sa ferveur à ses proches, et Jacqueline jusqu’alors écartelée entre l’amour de Dieu et le monde où elle brille veut devenir religieuse.
Ce n’est pas une conversion ;
selon le mot de Jacqueline c’est un Progrès.
(Il faut lire le témoignage de sa sœur Gilberte sur Pascal.
Il n’est question ni de jansénisme, ni de Port-Royal, ni de conversion).
Il découvre que marcher sur les traces de Copernic et de Galilée pour libérer la physique du poids mort d’Aristote et de la scolastique n’est que la démarche d’une vaine raison, impliquée dans la souillure de l’humanité tout entière, et que tout ce génie qui bouillonne en lui ne le conduit qu’à le divertir d’une révélation terrible et rédemptrice.
Que signifie un savoir qui ne jette pas l’homme au pied de la Croix ?
Dans cette période, Pascal vit une sorte de « première conversion » et commence, au cours de cette année, d’écrire sur des sujets théologiques.
Toute sa famille se met à « goûter Dieu » avec lui.
Dès sa dix-huitième année, il subit un mal nerveux qui le laisse rarement un jour sans souffrance.
En 1647, une attaque de paralysie l’atteint au point qu’il ne peut plus se mouvoir sans béquilles.
Il a mal à la tête, des maux de ventre, ses jambes et ses pieds sont continuellement froids et demandent des soins pour activer la circulation sanguine ;
il porte des bas trempés dans de l’eau-de-vie pour se réchauffer les pieds.
En partie pour avoir de meilleurs traitements médicaux, il se rend à Paris avec sa sœur Jacqueline.
Sa santé s’améliore mais son système nerveux est perturbé de manière permanente.
Dorénavant, il est sujet à une profonde hypocondrie, qui a affecté son caractère et sa philosophie.
Il est devenu irritable, sujet à des accès de colère fière et impérieuse, et il sourit rarement.
Pascal s’éloigne de son premier engagement religieux et il vit pendant quelques années ce qu’il a appelé « une période mondaine » (1648-1654).
Ce sont les expériences sur le vide, à la suite des travaux de Torricelli, qui l'occupent pleinement.
De 1646 à 1654, il multiplie les expérimentations avec toutes sortes d’instruments.
L’une d’entre elles, en 1648, lui permet de confirmer la réalité du vide et de la pression atmosphérique et d’établir la théorie générale de l’équilibre des liquides.
Son père meurt en 1651 et Pascal prend possession de son héritage et de celui de sa sœur Jacqueline.
Le 4 janvier 1651, en dépit de l’opposition de son frère, Jacqueline entre à Port-Royal de Paris data la chose du ), Pascal aurait eu un accident sur le pont de Neuilly : les chevaux auraient plongé par-dessus le parapet, la voiture étant près de les suivre.
Mais l’attelage se serait rompu et la voiture serait restée en équilibre sur le bord du pont.
Selon M. Arnoul, Pascal et ses amis sortent alors de la voiture, mais le philosophe hypersensible, terrifié par la proximité de la mort, s’évanouit et reste inconscient.
Victor Giraud dès 1902 a mis en doute que cet accident, s'il a réellement eu lieu, soit à l'origine de la conversion de Pascal, car l'histoire n'est relatée que par le seul témoignage de M. Arnoul, de deuxième ou de troisième main, qui ne mentionne ni date exacte (« quelques années avant sa mort »), ni évanouissement.
Par ailleurs, aucun des proches de Pascal ne mentionne l’incident.
L'anecdote a été en revanche largement reprise aux siècles suivants.
Tony Gheeraert ajoute : «
Il est difficile de tirer argument d’un tel texte : le témoignage, qui n’est pas signé, relate un épisode inconnu jusque-là de la vie de Pascal, rapporté en outre de troisième ou quatrième main.
On notera aussi que l’accident n’est pas précisément daté (« quelques années avant sa mort »), et on ne sait par ailleurs rien d’une interruption par Pascal de ses promenades : on le voit au contraire, à la fin de sa vie, prendre en charge une jeune fille abandonnée rencontrée dans la rue et visiter les églises en guise de « divertissement ».
Le , entre dix heures et demie et minuit et demi, Pascal a une intense vision religieuse qu’il écrit immédiatement pour lui-même en une note brève, appelé le « Mémorial » en littérature, commençant par : « Feu.
Dieu d’
Abraham
, Dieu d’Isaac, Dieu de Jacob, non des philosophes et des savants… »
et qu’il conclut par une citation du Psaume 119,16 :
Je n’oublierai pas tes enseignements.
Amen.
Il coud soigneusement ce document dans son manteau et le transfère toujours quand il change de vêtement ;
un serviteur le découvrira par hasard après sa mort.
Pendant sa vie, Pascal a souvent été considéré par erreur comme un libertin et, plus tard, il a été tenu à l’écart comme une personne n’ayant eu une conversion que sur son lit de mort.
Sa croyance et son engagement religieux réactivés,
Pascal loge dans le plus ancien des deux couvents de Port-Royal pour une retraite de quinze jours en janvier 1655.
Peu après cette lettre du premier décembre 1655, paraissent Les Provinciales que de Descartes.
Dans ce Traité du triangle arithmétique, il donne une présentation commode en tableau des coefficients du binôme, le « triangle arithmétique », maintenant connu sous le nom de « triangle de Pascal ».
Yang Hui, mathématicien chinois sous la dynastie Qin, avait travaillé quatre siècles plus tôt sur un concept semblable ainsi qu'Omar Khayyam au .
Pascal utilise ce tableau arithmétique afin de résoudre le « problème des partis », discuté depuis le .
Ce problème, qui lui a été soumis par son ami le chevalier de Méré, concernait le partage équitable des gains d'un jeu de hasard interrompu : deux joueurs décident d’arrêter de jouer avant la fin du jeu et souhaitent partager les gains de manière équitable en s’appuyant sur les chances que chacun avait de gagner une fois à ce point.
Pascal correspond alors avec Fermat, d'abord par l'intermédiaire de Carcavi, et cette confrontation de leurs méthodes qui aboutissent à un même résultat le renforce dans l'idée qu'il a réussi à inventer une « géométrie du hasard ».
Le talent de Pascal, nourri de son expérience de géomètre et de juriste, a été de voir se dessiner la possibilité d'une mathématique du hasard, proprement un oxymore à son époque, et d'avoir approché ainsi la question des décisions équitables et justes, fondamentalement d'ordre juridique.
Mis au courant de ces travaux au cours d'un voyage à Paris en 1655, Christian Huygens rédige alors le premier traité sur le calcul des chances, De ratiociniis in ludo aleae (« Sur le calcul dans les jeux de hasard », 1657), ou des probabilités, dans lequel il introduit explicitement la notion d'espérance, plus précisément de « valeur de l'espérance » d'une situation d'incertitude.
Ce travail mathématique sera utilisé à des fins théologiques, dans ce qu'on appelle le « pari de Pascal », évoqué dans Pensées.
Celui-ci suggère l'avantage de la croyance en Dieu et de la pratique des vertus.
Cet argument repose sur une utilisation de son calcul du problème des partis permettant d'évaluer le poids probable (son « espérance », dira Huygens) d'une situation incertaine et ainsi de prendre une décision « rationnelle ».
On ne peut dire avec certitude si Pascal a choisi cette approche pour susciter habilement l'intérêt de nobles sceptiques en religion, mais rompus aux jeux de hasard, ou comme fondement effectif d'une théorie des comportements.
Après l’expérience mystique de 1654, Pascal abandonne presque complètement tout travail de mathématique.
Il envisage un temps de publier un Promotus Apolloniis Gallus sur le mode de ce qu'avait réalisé François Viète, mais le manuscrit s'en est égaré.
Ses derniers travaux scientifiques concernent les cycloïdes.
Cependant, en 1658, il offre anonymement un prix pour la résolution de la quadrature du cercle et la rectification de la cycloïde et autres problèmes liés.
Des solutions sont proposées par Wallis, Huygens, Wren et d’autres ;
Pascal, sous le pseudonyme de Dettonville, publie alors très vite sa propre solution, Histoire de la roulette (en français et en latin) avec une Suite de l’histoire de la roulette à la fin de l’année.
En 1659, sous le même pseudonyme, il envoie à Huygens une Lettre sur la dimension des lignes courbes.
Philosophie des mathématiques
Axiomatique
La contribution majeure de Pascal à la philosophie des mathématiques est De l'Esprit géométrique et de l'Art de persuader, écrit originellement comme une préface d’un manuel Éléments de géométrie par un des principes fondateurs de la méthode scientifique au :
:« Pour montrer qu’une hypothèse est évidente, il ne suffit pas que tous les phénomènes la suivent ;
au lieu de cela, si elle conduit à quelque chose de contraire à un seul des phénomènes, cela suffit pour établir sa fausseté.
Son insistance sur l’existence du vide le place, aussi, en conflit avec de nombreux scientifiques éminents, y compris Descartes (peut-être aussi et surtout pour des raisons religieuses).
Écrivain, philosophe ou théologien de la maturité
Les Provinciales
Antoine
Arnauld, chef de file des jansénistes depuis la mort de Jean Duvergier de Hauranne, était en désaccord avec la Sorbonne au sujet d’une bulle d’Innocent X (mai 1653).
Cherchant à défendre l’un de ses amis, le marquis de Liancourt, il s’attira les foudres de la Sorbonne.
Les jansénistes cherchèrent un défenseur en la personne de Pascal.
Pascal accepta, assurant qu’il savait (selon Sainte-Beuve)
« comment on pourrait faire ce factum », mais qu’il ne pouvait promettre qu’« une ébauche » que d’autres se chargeraient de « polir ».
Pascal commença à publier les lettres à partir du sous le pseudonyme de Louis de Montalte.
Pascal lança une attaque mémorable contre la casuistique, une méthode morale populaire chez les penseurs catholiques, particulièrement les jésuites.
Pascal dénonça la casuistique comme l’utilisation d’un raisonnement complexe pour justifier une morale laxiste.
Sa méthode pour argumenter fut subtile : les Provinciales prétendaient être les Lettres écrites par Louis de Montalte à un provincial de ses amis et aux R.R.P.P. (révérends pères) Jésuites sur le sujet de la morale et de la politique de ces pères.
Il s’adresse à un ami qui vit en province à propos des discussions sur la morale et la théologie qui excitaient les cercles intellectuels et religieux de la capitale, particulièrement la Sorbonne.
Pascal allia la ferveur d’un nouveau converti et l’esprit brillant d’un homme du monde, avec un style de la prose française inconnu jusque là.
À côté de leur influence religieuse, Les Provinciales ont été une œuvre littéraire populaire.
Pascal se servit de l’humour, de la moquerie et de la satire méchante dans ses arguments, pour permettre une utilisation publique des lettres qui influenceront plus tard des écrivains français comme Voltaire, Jean-Jacques Rousseau, et surtout le Montesquieu des Lettres persanes.
Les premières lettres défendent la position des jansénistes contre leurs adversaires jésuites ou dominicains (Thomistes), sur les questions du pouvoir prochain (Lettre I), de la grâce efficace ou suffisante (Lettre II), de la possibilité que la grâce puisse manquer à un juste (Lettre III).
À partir de la quatrième lettre, Pascal passe à l'offensive.
Ses attaques contre les autorités prennent, selon Jean Lacouture, un ton polémique tel que « Voltaire lui-même
n’a jamais peut-être atteint à cette fulgurance » : il nomma personnellement et par écrit un grand nombre de personnalités.
Les dernières lettres montrent Pascal davantage sur la défensive et contiennent
l’attaque contre la casuistique.
La Lettre XIV présente une seule excuse : «
Je voudrais avoir écrit une lettre plus courte, mais je n’en ai pas le temps.
La série de dix-huit lettres, publiées entre 1656 et 1657 par Pierre Le Petit, choque Louis XIV, qui a commandé en 1660 que le livre soit déchiqueté et brûlé.
En 1661, l’école janséniste de Port-Royal était condamnée à son tour et fermée, ceci aboutissant à la signature d’une bulle papale condamnant l’enseignement des jansénistes comme hérétiques.
La dernière lettre défiait le pape lui-même, provoquant Alexandre VII à condamner les lettres le 6 septembre 1657.
Mais ceci n’empêcha pas la France cultivée de les lire.
Le pape Alexandre VII, alors qu’il s’opposait publiquement à elles, était convaincu par les arguments de Pascal.
Il ordonna une révision des textes casuistiques juste quelques années après, en 1665 et 1666.
Le pape Innocent XI condamna le «
laxisme »
dans l’Église en 1679
Les Provinciales ont été largement diffusées dès leur parution, à plus d’une dizaine de milliers d’exemplaires.
Voltaire les a jugées « le meilleur livre qui ait jamais paru en France », et quand on a demandé à Jacques-Bénigne Bossuet quel livre il aurait aimé écrire, il a répondu, Les Provinciales de Pascal.
Jean Lacouture (Jésuites) cite d’autres appréciations, celles d’Henri Gouhier et de François Mauriac.
Au sujet de l’impact
qu’eurent les Provinciales dans leur contexte historique, Jean Lacouture cite l’historien
Marc
Fumaroli (
voir Révolution copernicienne :
Réaction des scientifiques : Pascal).
Les Pensées
Dans ses Pensées (1669), Pascal introduit
la notion
d'ordre comme «
un ensemble homogène et autonome, régi par des lois, se rangeant à un certain modèle, d'où dérive son indépendance par rapport à un ou plusieurs autres ordres ».
Les trois ordres identifiés par Pascal sont l'ordre du corps, l'ordre de l'esprit ou de la raison, et l'ordre du cœur ou de la charité.
Cette notion d'ordre a été reprise par le philosophe André Comte-Sponville.
Postérité
Hommages
En l’honneur de ses contributions scientifiques, le nom de pascal a été donné à l’unité de pression du Système international, et en hydrostatique au principe de Pascal.
En mathématiques et en philosophie, comme mentionné ci-dessus, le triangle de Pascal et le pari de Pascal portent également son nom.
Le développement de la théorie des probabilités est la contribution de Pascal la plus importante en mathématiques.
À l’origine appliquée au jeu, elle est aujourd’hui utilisée dans les sciences économiques, particulièrement en science actuarielle.
John Ross écrit :
Cependant, il convient de noter que Pascal et Fermat, qui effectuent les premiers travaux importants en théorie des probabilités, n’ont pas développé très loin ce champ d’études.
Christian Huygens, étudiant la question en 1655 à partir de ouï-dire à propos de la correspondance entre Pascal et Fermat, écrit le premier livre sur le sujet se concluant par « (il) fixa la langue que parlèrent Bossuet et Racine, donna le modèle de la plus parfaite plaisanterie, comme du raisonnement le plus fort … cet effrayant génie se nommait Blaise Pascal ».
Jules Barbey d'Aurevilly voit en Pascal un « Hamlet du catholicisme ».
Charles Baudelaire le paraphrase et lui consacre son poème «
Le gouffre »
Une discussion à propos de Pascal et de son « pari » occupe une place importante dans le film Ma nuit chez Maud du réalisateur français Éric Rohmer.
La méditation pascalienne sur le divertissement trouve un prolongement dans le roman de Jean Giono, Un roi sans divertissement (1947).
Giono emprunte le titre et la dernière phrase du livre à un passage des Pensées (fragment 142 de l’édition Brunschvicg) : «
Un roi sans divertissement est un homme plein de misères.
Pour Julien Green, Pascal est «
Le plus grand des Français ».
Sœur Emmanuelle,
dans son livre Vivre, à quoi ça sert ?
éditions J’ai Lu) s’appuie sur quelques principes de la pensée pascalienne qui fut un guide pour elle, tout au long de sa vie.
Vers la fin de sa vie le sociologue Pierre Bourdieu a publié un livre de réflexions sur son domaine qui est intitulé Méditations pascaliennes.
Dans son récit La Nuit de feu (2015), expression reprise du mémorial de Pascal, Éric-Emmanuel Schmitt donne une répercussion contemporaine aux distinctions pascaliennes entre foi et raison, mystère et connaissance.
Vers une béatification ?
En juillet 2017, le pape François a montré son souhait et évoqué une possible procédure en béatification de Blaise Pascal.
Plusieurs raisons expliquent ce choix du souverain-pontife, malgré les critiques de Blaise-Pascal envers les jésuites.
Le pape François insiste notamment sur le rôle de fervent chrétien du théologien et scientifique, mais également sur son rôle auprès des pauvres.
Le pape François a également reçu l'appui de son ami journaliste
Eugenio Scalfari
Le fondateur du journal La Repubblica, bien qu'athée, se montre favorable à la béatification à l'auteur, croyant qu'il admire beaucoup.
Œuvres de Pascal
Liste des principales œuvres
La chronologie exacte des œuvres de Pascal est difficile à établir car de nombreux textes ne sont pas datés et ont été publiés longtemps après avoir été rédigés.
Certains n’ont été connus qu’un siècle ou plus après le décès de Pascal, d’autres ne nous sont parvenus que de manière fragmentaire ou indirecte (notes de Leibniz ou correspondance, par exemple).
* Récit de la grande expérience de l'équilibre des liqueurs (1648)
* Traité de la pesanteur de la masse de l’air (1651-53)
De l’Esprit géométrique et de l’Art de persuader (1657)
* Abrégé de la vie de Jésus-Christ
Textes de Pascal
De très nombreuses éditions existent :
* Pascal
Œuvres complètes
, Louis Lafuma, Seuil, L'Intégrale, 1963
* Pascal
Œuvres complètes, texte établi, présenté et annoté par Jacques Chevalier
Bibliothèque de la Pléiade.
Éditions Gallimard, 1936-1998.
* Pascal
Œuvres complètes, éd.
Jean Mesnard, Paris, Desclée de Brouwer, 1964-1992, qui contient tous les textes qui intéressent la vie ou l’œuvre de Pascal (y compris des actes notariés, etc.).
Mais seuls 4 des 7 volumes ont paru (et Jean Mesnard est décédé en 2016) et ils ne contiennent ni Les Provinciales ni les Pensées.
* Pascal
Œuvres complètes, éd.
Michel Le Guern, coll.
Bibliothèque de la Pléiade, Paris, Gallimard, 2 volumes, 1998 et 2000.
* Blaise Pascal, Discours sur la religion et sur quelques autres sujets qui ont été trouvés après sa mort parmi ses papiers, restitués et publiés par Emmanuel Martineau, Paris, Fayard-Armand Colin, 1992.
* Blaise Pascal, Pensées, opuscules et lettres, éd.
par Philippe Sellier, Paris, Éditions Classiques Garnier, coll.
Bibliothèque du », 2010.
* Blaise Pascal,
Pensées sur la religion et sur quelques autres sujets étude et édition comparative de l'édition originale avec les copies et les versions modernes par Jean-Robert Armogathe et Daniel Blot, Paris, Honoré Champion, 2011.
