Gouvernement provisoire de la République française|*|1944 en France|Juin 1944
Le Gouvernement provisoire de la République française (GPRF) est le nom donné au régime politique et aux institutions correspondantes qui, succédant le au Comité français de libération nationale (CFLN), ont dirigé pendant deux ans l'ensemble du territoire de la France métropolitaine et de son empire jusqu'au , date de l'entrée en vigueur de la Quatrième République.
Ce gouvernement provisoire considéra
« illégitime, nul et non avenu » le régime de Vichy qui s'acheva le , par l’exil du maréchal Philippe Pétain pour l'Allemagne, ainsi que son reliquat, la Commission gouvernementale de Sigmaringen, qui prit fin le par l’arrestation de Pétain.
Pendant ces deux années, cinq gouvernements provisoires dirigés respectivement par Charles de Gaulle (deux gouvernements), Félix Gouin, Georges Bidault puis Léon Blum se sont succédé.
Le nom utilisé pour le régime de cette période au-delà du seul gouvernement est ainsi une métonymie du type de gouvernements en exercice en attendant la promulgation d’une nouvelle constitution.
La loi constitutionnelle du 2 novembre 1945 fonde ce régime politique républicain.
L'œuvre de ce gouvernement est vaste : il a conduit la France pendant la fin de la Seconde Guerre mondiale et dans la période de reconstruction qui suit, il a voté des réformes fondamentales (confirmation du droit de vote des femmes, institution de la sécurité sociale), et il a préparé et mis en place la Constitution de 1946.
Création
Le , à Alger, le Comité français de la Libération nationale (CFLN), organe politique issu de la Résistance intérieure et extérieure, prend le nom de Gouvernement provisoire de la République française.
Il est créé officiellement le , la veille de l'arrivée du général de Gaulle en Grande-Bretagne, à l'invitation de Winston Churchill, quelques jours avant le débarquement en Normandie.
Après la libération de Paris
le , le GPRF s'installe dans la capitale le 31 et gouverne la France jusqu'à l'adoption d'une nouvelle constitution.
Jusqu'à ce que la fonction de président de la République française soit recréée, le chef du GPRF exerce de fait une charge équivalente à celle de chef de l'État.
Les présidents
Dirigé au départ par le général de Gaulle, le GPRF a ensuite été conduit par Félix Gouin, Georges Bidault et Léon Blum , qu'il considère comme une parenthèse illégale dans le fonctionnement de l'État.
En témoigne le refus du général de Gaulle, président du Gouvernement provisoire de la République française, de proclamer la République du balcon de l'hôtel de ville de Paris libéré, le .
Pour rétablir l'autorité républicaine, le GPRF envoie dans chaque grande région libérée un commissaire de la République.
Ces commissaires se heurtent parfois aux comités locaux de la Résistance (CDL), qui regimbent à céder un pouvoir acquis de facto à la suite de la Libération, en particulier dans les territoires libérés par la Résistance (Sud-Ouest, Savoie…).
Par ailleurs les organisations issues de la Résistance disposent d'éléments armés pouvant être utilisés par les communistes dans l'éventualité d'une révolution (FFI, COMAC, milices patriotiques).
Pour parer ce danger et malgré la mauvaise volonté du CNR et des communistes, le GPRF s'efforce d'incorporer ces troupes à l'armée régulière.
Les FFI intègrent l'Armée française, toujours en guerre, le , les milices patriotiques le font le .
Les premières mesures du GPRF
Le premier acte du GPRF est de s'opposer à la mise en place d'une administration militaire américaine intérimaire, le Gouvernement militaire allié des territoires occupés.
Le gouvernement provisoire reprend le projet de 1936 de Jean Zay, et crée l'École nationale d'administration () afin d'assurer aux futurs hauts fonctionnaires une formation effective, homogène et de haut niveau, ainsi que de permettre l'accès de ces fonctions aux seuls éléments méritants, indépendamment de leur origine sociale.
Le droit de vote ayant été accordé aux femmes, le , par le Comité français de la Libération nationale et confirmé par l’ordonnance du sous le GPRF, elles vont aux urnes pour la première fois lors des élections municipales du .
Il met en place la sécurité sociale (ordonnance du ) et des allocations familiales (loi du 22 août 1946), fondements de l'État-providence en France.
Il passe aussi l'ordonnance du sur l'enfance délinquante.
L'épuration
Il poursuit la guerre et organise l'épuration (procès de Philippe Pétain en ) tout en réfrénant ses excès.
Cette épuration légale fait suite à une épuration improvisée, conduite à la Libération, et parfois exercée par des résistants de la dernière heure.
Celle-ci avait conduit à de nombreuses exécutions sommaires et à la tonte des femmes soupçonnées d'avoir eu des liaisons avec l'ennemi.
Par la suite l'épuration légale conduite soit par des magistrats, qui pratiquement tous avaient prêté serment à Pétain, ou par des jurés de la Haute-Cour, parlementaires issus de la Troisième Force opposée aux gaullistes et aux communistes, allait aboutir à des résultats d'une indulgence extrême, laissant libres des hommes comme René Bousquet qui avait, en accord avec le haut dignitaire SS Heydrich et avec Himmler, intensifié l'action de la police française contre les résistants, ou comme Xavier Vallat, créateur du Commissariat général aux questions juives, ordonnateur de la persécution des Juifs et surtout de leur recensement qui allait faciliter leur déportation par l'ennemi
Au total l'épuration aurait touché environ et son bilan est controversé ;
bien que certains responsables politiques et intellectuels collaborationnistes aient été jugés et condamnés, de nombreux collaborateurs de l'industrie, de la police, de la gendarmerie, de l'administration et de la magistrature furent peu inquiétés.
Crise en Indochine
En , un conflit éclate en Indochine entre le gouvernement du Viet Minh, qui avait pris le pouvoir à la faveur de la capitulation japonaise, et les autorités françaises.
La France parvient à reprendre pied en Indochine et entame des négociations avec le gouvernement de la République démocratique du Viêt Nam, mais refuse d'inclure la Cochinchine dans le nouvel État.
La conférence de Fontainebleau censée résoudre le problème indochinois s'achève sur un échec.
La guerre d'Indochine éclate fin 1946 et ne se terminera en ce qui concerne la France que beaucoup plus tard, avec la séparation du pays entre Viêt-Nam du Nord et Viêt-Nam du Sud, en 1954.
La nouvelle constitution
Un des autres objectifs principaux du GPRF, sous la houlette du général de Gaulle, fut de rendre la parole au peuple en organisant des élections législatives et un référendum qui eurent lieu le .
Lors de ces scrutins, les Français approuvent le projet d'une nouvelle constitution et élisent une Assemblée constituante.
Ces élections voient la victoire de la SFIO, du PCF et du MRP qui recueillent les trois quarts des voix et le référendum consacre, avec 96 % des votants, la fin de la Troisième République.
L'Assemblée constituante issue des élections est chargée d'instaurer la Quatrième République.
Le , Charles de Gaulle démissionne, en désaccord avec le projet de constitution et les ministres communistes.
Le l'Assemblée constituante adopte un premier projet de constitution soutenu par la majorité de gauche et dénoncé par les centristes et la droite.
Cette constitution est rejetée par référendum le , entraînant la dissolution de la Chambre et la démission du socialiste Félix Gouin.
Une nouvelle assemblée constituante, marquée par un renforcement du MRP et le recul de la gauche, est élue le .
Le projet monocaméral devient bicaméral.
La constitution de la Quatrième République, élaborée sous la présidence de Georges Bidault (MRP), est définitivement adoptée par référendum
le .
S'ensuit alors l'élection d'une nouvelle chambre en qui confie à Léon Blum, pour un mois, le dernier gouvernement provisoire avant l'élection du président de la République devant marquer l'entrée en vigueur des institutions de la Quatrième République.
