Meuse
La Meuse () est un département français situé en Lorraine.
Il fait aujourd'hui partie de la région administrative Grand Est.
Le département doit son nom au fleuve qui le traverse du sud au nord, la Meuse.
L'Insee et La Poste lui attribuent le .
La préfecture du département est Bar-le-Duc.
Ses deux sous-préfectures sont Commercy au sud et Verdun au centre.
Verdun est la ville la plus peuplée du département.
Géographie
La Meuse fait partie de la région Grand Est.
Elle est limitrophe des départements des Ardennes, de la Marne, de la Haute-Marne, des Vosges et de Meurthe-et-Moselle, ainsi que de la Belgique.
Les villes sont : Verdun, Bar-le-Duc, Commercy, Saint-Mihiel, Ligny-en-Barrois, Étain, Montmédy, Stenay, Revigny-sur-Ornain et Vaucouleurs.
Les cours d'eau sont : la Meuse, l'Aire, la Chiers, l'Ornain, la Saulx, l'Orge, l'Oignon, la Vaise, l'Orne et l'Aisne dont la source est dans le département.
Les « côtes de Meuse », cuestas en bordure Est du Bassin parisien, sont la forme de relief la plus caractéristique du département.
Les fronts, bien drainés, sont favorables à la culture des arbres fruitiers, particulièrement des mirabelles, et autrefois de la vigne.
Le revers, plateau calcaire aux vallées bien marquées, est aujourd'hui entièrement occupé par des cultures céréalières.
Ces côtes dominent la plaine de la Woëvre, région au sol argileux et marécageux.
La Meuse possède deux cols de montagne :
Climat
Le département est soumis à un climat à la fois océanique et continental qui se traduit par des saisons prononcées entrecoupées par des périodes intermédiaires au cours desquelles les températures et les précipitations restent moyennes.
Le volume des précipitations oscille autour de avec toutefois des nuances très fortes entre la région de la Woëvre (à l'est) qui reçoit moins d'eau (moins de ) que la région du Barrois (au centre) avec plus de de précipitations.
Toponymie
Par une loi du , cette entité administrative est primitivement appelée département du Barrois par l'Assemblée nationale ;
le 26 février suivant, cette même assemblée change sa dénomination pour département de la Meuse, en référence à l'une des principales rivières qui le traverse.
Histoire
Fichier:
Meuse et provinces.svg|thumb|left|La
Meuse et les provinces et territoires qui occupaient son territoire avant 1790 :
La Meuse est l'un des 83 départements créés à la Révolution française, à partir de la partie la plus occidentale de la province de Lorraine.
Contrairement au département voisin de la Moselle, la Meuse n'a presque pas varié dans ses limites depuis sa création.
On peut cependant citer le cas de la petite commune de Han-devant-Pierrepont, qui en a été détachée en 1997 pour être rattachée au département de Meurthe-et-Moselle.
Durant la guerre de 1870, l'ouest du département fut le théâtre des opérations qui aboutirent à la défaite de Sedan.
Ce département fut l'un des principaux théâtres de combat de la Première Guerre mondiale, particulièrement à Verdun en 1916.
Après l'armistice, les dégâts étaient tels que de terres furent considérés Zone rouge (séquelles de guerre) dans ce seul département lors des premières évaluations.
La loi du 24 avril 1923 définit finalement de surfaces qui furent l'objet d'expropriation et classement en forêt de guerre, où les séquelles des combats (cratères) sont encore très visibles de nos jours.
À la fin du , le laboratoire de Bure est construit dans ce département, pour la recherche sur le stockage des déchets radioactifs en couche géologique profonde.
Héraldique
Personnalités liées au département
* Frédéric de Lorraine, né vers 1020 à Dun sur Meuse frère de Godefroy II de Basse Lotharingie devient pape sous le nom d'Étienne IX (1057).
* Jehan Leclerc de Pulligney défend les intérêts des habitans de Dompremey et de son seigneur lors d'un procès en 1428.
Il remplace comme procureur Jacques d'Arc.
Vaucoulour et Robert seigneur de Baudrecourt et de Bloise, capitaine de Vaucoulour, Greux et Apremont sont souvent cités dans un acte le concernant.
* Ligier Richier, né vers 1500 à Saint-Mihiel , mort à Genève en 1567, sculpteur.
*Nicolas Psaume, né le 11 décembre 1518 à Chaumont-sur-Aire, mort le 10 août 1575 à Verdun, comte-évêque de Verdun, prince du Saint-Empire romain germanique.
Dom Calmet, né le 26 février 1672 à Ménil-la-Horgne près de Commercy, mort le 25 octobre 1757, exégète et érudit du .
* Joseph Cugnot, né à Void le 26 février 1725,
mort le 7 octobre 1804, concepteur du premier véhicule automobile.
*Florentin Ficatier
né le 9 février 1765 à Bar-le-Duc, mort le 28 novembre 1817, général français de la Révolution et le l'Empire.
* Nicolas
Charles Oudinot, né le 25 avril 1767 à Bar-le-Duc, mort le 13 septembre 1847, duc de Reggio et maréchal d'Empire
*Pierre Michaux
, né le 25 juin 1813 à Bar-le-Duc, mort en 1883 à Bicêtre (Paris), inventeur du vélocipède (les michaudines).
* Joseph Émile Colson
né le 29 janvier 1821 à Saint-Aubin-sur-Aire, mort le 6 août 1870, général français.
*Nanine Marie Ficatier
, née le 6 avril 1838, morte le 11 avril 1913, personnalité française ayant vécu à Bar-le-Duc de 1850 à 1879.
* Nicolas Lebel, né le 18 août 1838 à Saint-Mihiel, mort le 6 mai 1891, a contribué à la création du fusil Lebel modèle 1886.
* Jules Bastien-Lepage, né le novembre 1848 à Damvillers, mort le 10 décembre 1884 à Paris, peintre naturaliste.
* Raymond Poincaré, né le 20 août 1860 à Bar-le-Duc, mort le 15 octobre 1934, de la République française.
Il a passé une partie de sa vie dans son château à Sampigny.
* Charles Humbert
, né le 28 mai 1866 à Loison, mort le novembre 1927 à Paris, est un homme politique français auteur d’ouvrages traitant de thèmes militaires dénonçant le manque de moyens.
* Jean-Robert Ipoustéguy, né le 6 janvier 1920 à Dun-sur-Meuse, mort le 8 février 2006, sculpteur et peintre français.
* Isabelle Nanty, née le 21 janvier 1962 à Verdun, actrice, réalisatrice et metteur en scène française.
* Sophie Thalmann
née le 7 mai 1976 à Bar-le-Duc, Miss France 1998, animatrice de télévision.
* « Justes
parmi les Nations »
17 personnes du département ont reçu le titre de Juste parmi les nations pour avoir aidé des Juifs à échapper à la Shoah pendant la Seconde Guerre mondiale.
Démographie
La Meuse est un département agricole peu peuplé.
La tendance démographique est à la baisse depuis les années 1970.
La densité de population est très faible (seulement 31 habitants par kilomètre carré, contre une moyenne nationale de 100 habitants par kilomètre carré).
La commune la plus peuplée est Verdun, avec 18 139 habitants en 2015 et la moins peuplée (si l'on exclut les six communes «
Mortes pour la France » inhabitées) est Ornes, avec seulement 5 habitants en 2015.
La plus grande aire urbaine est celle de Verdun avec en 2015.
Culture
Langue
Vers 1893, la langue française était à cette époque parlée et comprise par la grande majorité des habitants.
Cependant, le patois lorrain était encore conservé dans beaucoup d'endroits.
Folklore
* Le Warabouc est une créature légendaire ayant le corps d'un homme et la tête d'un bouc.
Il serait, d'après la légende, l'incarnation du Diable.
Il vivait dans les forêts du Nord de la Meuse et fut brûlé à Avioth.
* À Saint-Mihiel, avant sa destruction lors de la Première Guerre mondiale, existait un rocher appelé la Table du Diable.
D'après la légende, Satan y rassemblait des sorcières.
Gastronomie
* Bar-le-Duc est spécialisée dans les confitures, notamment la confiture de groseilles épépinées à la plume d'oie.
* À Saint-Mihiel, on trouve les rochers et les croquets.
Les côtes de Meuse, où sont cultivées les mirabelles de Lorraine, produisent de l'eau de vie de mirabelle et le vin gris côtes-de-meuse.
Média
*Groupe BLE Lorraine, média et think tank lorrain.
Informations et actualités régionales.
Créé en septembre en 2008.
* Groupe Sampigny
- Meuse : Informations et actualités sur le village de Sampigny et sur le département de la Meuse.
Radio
* Meuse FM à Verdun à Commercy et à Bar-le-Duc
Radio associative
* http:/ BLE
Radio
, la radio du Groupe BLE Lorraine
Tourisme
Le tourisme de la région s'appuie sur deux éléments ;
le tourisme vert d'une part (forêts d’Argonne, étangs de la Woëvre), et le patrimoine historique de la Première Guerre mondiale d'autre part (Verdun, Douaumont).
http:/ fr pages le-temps-de-l-histoire page/0
Les sites de la grande guerre en Meuse 1914-1918 :
visiteurs visitent chaque année les sites de la Grande Guerre meusiens.
La Meuse et plus particulièrement Verdun sont des symboles de la Première Guerre mondiale.
De 1914 à 1918, du Saillant de Saint-Mihiel à l'Argonne, des Eparges à Vauquois, toute la Meuse est en première ligne de la Grande Guerre.
Au centre de ces champs de bataille, le Champ de Bataille de Verdun qui est le plus mondialement connu.
La bataille de Verdun est la bataille la plus meurtrière de l'histoire entre la France et l'Allemagne.
D'autres éléments touristiques sont à signaler :
* à Vaucouleurs reste un vibrant souvenir du passage de Jeanne d'Arc, avec la Porte de France et la chapelle castrale.
Un musée lui est dédiée ;
* le temple de la culture brassicole française avec le Musée de la Bière à Stenay,
dans le nord du Département
* le château de Commercy, demeure édifiée par Germain Boffrand pour Charles Henri de Lorraine-Vaudémont à l'architecture du ;
* le quartier Renaissance de la ville-haute de Bar-le-Duc
* la cité de Marville avec un aspect de la Renaissance espagnole ;
* l'usine Petitcollin d'Étain dernière et plus ancienne fabrique de baigneurs et de poupées encore en activité créée en 1860 ;
* la cathédrale Notre-Dame de Verdun qui est une cathédrale catholique romaine.
Les résidences secondaires
Selon le recensement général de la population du janvier 2008, 5,2 % des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires.
Ce tableau indique les principales communes de la Meuse dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % des logements totaux.
Sources :
* http:/ fr page_accueil_rp.htm
Source INSEE, chiffres au 01 2008.
Politique
Énergie nouvelle
Dans son schéma de développement, le département de la Meuse a intégré une approche globale concernant les énergies nouvelles et la maîtrise des énergies.
Le projet
Meuse Énergies
Nouvelles
s'articule autour trois axes :
l'énergie éolienne
- 144 permis de construire ont été accordés pour des éoliennes en Meuse.
La Meuse est l’un des départements français qui compte le plus grand nombre d’éoliennes, plus de 200.
En 2008, 12 parcs et 116 éoliennes construits pour une puissance totale de .
http:/ eole
meuse/les_parcs_955.htm
Éole
Meuse
** le biocarburant
- L'entreprise commune (ou coentreprise) INEOS Champlor, qui comprend INEOS Enterprises France SAS, le groupe coopératif agricole SICLAÉ et le groupe C. Thywissen, et EMC2 mènent un projet de plus de 100 millions d'euros d’investissement pour développer sur le site de Verdun
- Baleycourt une unité de production de biodiesel qui sera alimentée par le colza lorrain.
Cette production génèrera à terme plus de 6 % du marché français et suscitera la création de plus de 80 emplois directs et 250 indirects.
Progilor Bouvart, filiale du Groupe Caillaud, mène également un projet pour la production de biodiesel à partir de graisse animale.
L'unité de production implantée à Charny représente un investissement de 23 millions d'euros et permettrait la création de 25 emplois ;
** le bois énergie
- La filière bois est une des toutes premières de l'activité agricole.
* la maîtrise de la demande énergétique en lien avec EDF («
Ensemble économisons l'énergie ») ;
* l'enseignement, la formation professionnelle, le transfert des technologies (projet de création d'un Pôle d’excellence Rurale dans le domaine de la maîtrise d’énergie et des énergies renouvelables, projet d’un Centre de Promotion, de ressources et de formation dans le domaine des énergies renouvelables et de la maîtrise des économies d'énergie)
Santé
La Meuse dispose de plusieurs centres hospitaliers tels
que :
À Bar-le-Duc et ses alentours :
À Verdun et ses alentours :
* Centre hospitalier intercommunal de Verdun
- Saint-Mihiel
À Commercy :
Administration
