Squelette du membre supérieur
L’ulna (du latin, « avant-bras »), ou cubitus en ancienne nomenclature et dans le langage courant (du latin, « coude »), est l’un des deux os de l’avant-bras avec le radius.
C’est un os long occupant la partie médiale de l'avant-bras et jouant un rôle fondamental dans les mouvements de rotation (pronation) de l'avant-bras et de la main.
Il se compose d'un corps central, la diaphyse, et de deux extrémités, les épiphyses proximale et distale.
La diaphyse
C'est le corps de l'os.
Elle est triangulaire à la coupe et présente donc trois bords et trois faces.
* face palmaire ou antérieure
, face dorsale, face médiale
* bord dorsal,
bord palmaire, bord interosseux qui répond au même bord sur le radius
Les faces de la diaphyse
La face antérieure ou palmaire donne le point d'insertion au muscle fléchisseur profond des doigts et au muscle carré pronateur.
La face postérieure est divisée en deux par une crête verticale.
La surface latérale est parcourue de crêtes obliques et porte les insertions superposées des muscle long abducteur du pouce, muscle court extenseur du pouce et muscle long extenseur du pouce et du muscle extenseur de l'index.
La surface médiale est divisée en deux par une crête oblique, séparant les insertions du muscle anconé en haut et du muscle extenseur ulnaire du carpe en bas.
La face médiale donne aussi l'insertion au muscle fléchisseur profond des doigts.
Les bords de la diaphyse
* Le bord antérieur donne l'insertion au muscle fléchisseur profond des doigts en haut et au muscle carré pronateur en bas.
* Le bord interosseux ou latéral est le bord où est attaché la membrane interosseuse, qui relie l'ulna et le radius.
* Le bord postérieur donne le point d'insertion au muscle extenseur ulnaire du carpe et au muscle muscle fléchisseur ulnaire du carpe.
L'épiphyse proximale
C'est elle qui s'articule avec l'humérus.
Elle est plus volumineuse que l'épiphyse distale.
Elle comprend deux excroissances osseuses, le processus coronoïde et l'olécrâne.
L'olécrâne est une saillie verticale postérieure.
Le processus coronoïde, appelé aussi apophyse coronoïde, est une saillie horizontale antérieure.
Ces deux reliefs osseux, présentent l'incisure trochléaire qui est la surface articulaire avec la trochlée humérale.
Schéma
Ces deux os sont reliés par des articulations radio-ulnaires permettant les mouvements de supination et de pronation.
L’ulna est l’os de l'avant-bras avec l’édifice proximal le plus volumineux.
On y retrouve l’incisure trochléaire qui présente un relief, c'est le processus coronoïde.
On remarque aussi l’incisure radiale où vient s’insérer le radius.
Sur cet os on peut voir plusieurs points d’insertion des muscles du bras.
Les extrémités de l’ulna sont à l'extrémité proximale la tête ulnaire et à l'extrémité distale le processus styloïde ulnaire qui est un point d’insertion des ligaments.
L'ulna ne s'articule pas directement avec la première rangée des os du carpe mais bien souvent par l'intermédiaire d'un disque articulaire.
Image:
Ulna ant.jpg|vue antérieure
Image:
Ulna med.jpg|vue médiale
Image:
RightHumanPosteriorRadiusUlna.jpg|Ulna au-dessus du radius
Image:
Ulna
- animation.gif|Ulna en 3D
Insertions musculaires
Muscle brachial sur la tubérosité ulnaire du processus coronoide.
Muscle fléchisseur profond des doigts sur la face ventrale de la diaphyse,
la face médiale, le bord palmaire et se prolonge sur la membrane interosseuse.
Muscle carré pronateur sur le 1 4 inférieur du bord palmaire de la diaphyse
Muscle triceps brachial au niveau de l'olécrâne.
Muscle extenseur ulnaire du carpe sur le bord postérieur de la diaphyse et se prolonge jusqu'au bord médial de l'olécrâne.
Muscle anconé sur la face dorsale de la diaphyse
, se prolonge un peu sur l'épiphyse proximale.
Muscle supinateur sur la face latérale du processus coronoide au niveau de la crete supinatrice de l'ulna.
Muscle long abducteur du pouce sur la face dorsale de la diaphyse.
# Muscle long extenseur du pouce sur la face dorsale de la diaphyse.
# Muscle court extenseur du pouce sur la face dorsale de la diaphyse.
Muscle extenseur de l'index sur la face dorsale de la diaphyse.
Muscle fléchisseur ulnaire du carpe sur le bord postérieur de la diaphyse latéralement au muscle extenseur ulnaire du carpe.
Muscle rond pronateur sur la face médiale du processus coronoide médialement et cranialement par rapport à la tubérosité ulnaire.
Pathologies
La fracture de l'ulna seule se retrouve presque exclusivement par traumatisme direct (coup).
Cette fracture est un signe très fréquent chez les femmes battues.
L'absence congénitale de l'ulna s'accompagne bien souvent de l'aplasie des 4e et de la main ( et ).
