SNCB
La Société nationale des chemins de fer belges (SNCB), en néerlandais (NMBS), est l'entreprise de droit public créée en 1926 qui gère l'infrastructure et exploite le réseau ferré belge.
La SNCB est présente dans le transport intérieur de voyageurs en Belgique, effectué dans le cadre du service public, le transport international de voyageurs par trains classiques ou par trains à grande vitesse, en partenariat avec la SNCF (Thalys, Eurostar et TGV), avec la DB (ICE) et avec les Nederlandse Spoorwegen, et le transport de marchandises.
Histoire
La Belgique a été le premier pays du continent européen à se doter d'un réseau de chemin de fer, décidé par la loi du mai 1834.
En effet, le fut mise en service la première ligne ferroviaire entre Bruxelles (gare de l'Allée Verte) et Malines.
La compagnie exploitante s'appelait « Chemins de fer de l’État belge ».
La Société nationale des chemins de fer belges (SNCB) fut créée en 1926.
La nationalisation des chemins de fer est alors justifiée par le fait que l'État belge, dès 1870, a dû à maintes reprises combler les pertes financières des compagnies ferroviaires privées.
Le monogramme de la SNCB, représentant un B dans un ovale est l’œuvre d'Henry Van de Velde et apparaît en 1930.
Les critères de convergence européens (Traité de Maastricht), adoptés en 1992, imposèrent un cheminement inverse et lancèrent des réformes structurelles entraînant la transformation de la SNCB en entreprise publique autonome.
Le janvier 2005, l'État belge met en place une nouvelle organisation des chemins de fer belges avec la création du Groupe SNCB organisé avec une société mère dénommée SNCB-Holding chapeautant deux filiales : la nouvelle SNCB, qui a pour objet de transporter les personnes et les marchandises, et Infrabel, le gestionnaire de l'infrastructure.
Il s'agit d'une « nouvelle SNCB », l'héritière juridique de l'ancienne SNCB étant la société mère SNCB-Holding.
Société anonyme de droit public, la nouvelle SNCB conserve son nom et son logo pour ne pas désorienter ses clients, son objet étant l'exploitation des trains qu'ils soient de voyageurs ou de marchandises.
Le janvier 2014, la SNCB-Holding fait une fusion avec sa filiale SNCB, qui disparait et change de nom en reprenant la dénomination SNCB.
Elle devient une entreprise ferroviaire au statut d'entreprise publique autonome détenue par l'État Belge, en parallèle Infrabel conserve sa qualité de gestionnaire du réseau mais devient également une entreprise publique autonome détenue par l'État Belge.
Une troisième entreprise SA de droit public, dénommée HR Rail, est créée.
C'est une filiale à parts égales de la nouvelle SNCB et d'Infrabel, dont au moins 2 % des actions et 60 % des droits de vote sont détenus par l'État Belge.
Elle est l'employeur unique de l'ensemble du personnel de la SNCB et d'Infrabel.
Le réseau belge
Le réseau belge compte de lignes, dont électrifiées.
L'électrification est faite principalement en courant continu , à l'exception des lignes nouvelles à grandes vitesse (Lille
- Bruxelles, Bruxelles
- Liège et Liège
Rivage
- Gouvy et l'Athus-Meuse (lignes 166 et 165), qui sont électrifiées en courant alternatif .
La ligne 24 vers Aix-la-Chapelle est électrifiée en sur une partie et sur l'autre.
Organisation des chemins de fer belges
En 2014, les entreprises ferroviaires belges ont été restructurées en trois entreprises publiques autonomes :
* la SNCB,
exploitant ferroviaire, est organisée de la façon suivante :
** B
Transport (offre "voyageurs nationaux", personnel des gares, de conduite et d'accompagnement des trains),
** B-
Stations (gestion et entretien des gares et points d'arrêt)
** B-Technics (entretien et rotation du matériel, personnel d'entretien),
*** B-
Parking (gestion des parking payants autour des grandes gares),
*** Publifer (communication publicitaire dans les gares)
*** (bureau d'études, (ré)aménagement des (abords des) gares, région flamande et Bruxelles),
*** Eurogare (bureau d'études, (ré)aménagement des (abords des) gares, région wallonne, filiale conjointe avec la SRIW)
Lineas (fret, filialisée)
- anciennement B-Logistics (jusqu'en 2005 : B-Cargo),
Transurb
Technirail (ingénierie des transports, transfert de technologie à l'export, filiale conjointe avec la STIB et CMI)
** Dir.
Asset
Management, anciennement
Dir.
Infrastructure (entretien du réseau),
** Dir.
Traffic Management & Services, regroupant les anciennes Dir.
Réseau (gestion du trafic) et Dir.
Accès au Réseau (attribution des sillons, normes de sécurité),
** Dir.
Build (travaux de signalisation, grands projets d'extension),
* HR Rail : employeur unique de l'ensemble du personnel de la SNCB et d'Infrabel.
En 2005, l'organigramme de la SNCB avait déjà été profondément revu afin de satisfaire aux exigences de la Commission européenne en matière de libéralisation du rail en Europe (indépendance du gestionnaire d'infrastructure vis-à-vis de nouveaux opérateurs) :
* une structure faîtière nommée SNCB-Holding, propriétaire du patrimoine immobilier, employeur de l'ensemble du personnel et hôte des structures de coordination entre les trois entités,
* SNCB : exploitant ferroviaire (transport de voyageurs et de marchandises),
* en outre, un Fonds de l'Infrastructure Ferroviaire fut créé pour isoler la dette historique de l'entreprise, conjointement avec un ensemble de biens immobiliers (essentiellement des voies et des terrains à réaffecter) pour couvrir cette dette.
Ce fonds sera dissous en 2008 par réabsorption de la dette historique par l'État et transfert de l'infrastructure vers Infrabel.
Entre 1835 et 1926, les chemins de fer de l'État belge constituent une administration du royaume de Belgique.
Entre 1926 et 2005, la SNCB était une société anonyme de droit public unifiée, contrôlée intégralement par l'État Belge.
Patrimoine foncier et développement immobilier
La SNCB est l'un des plus grands propriétaires fonciers de Belgique et le plus grand propriétaire de réserves foncières en zones urbaines.
Les effets de la dette historique qu'elle a contractée auprès de l'État belge, cumulés aux critères de convergence européens, amenèrent la SNCB à se lancer dès la fin des années 1980 dans une politique de valorisation de son patrimoine foncier et de développement immobilier.
Une politique jugée parfois agressive et mettant en péril d'autres politiques urbaines menées par des pouvoirs publics régionaux ou communaux, comme dans le cas du quartier de la gare de Bruxelles-Midi, de la gare de Liège-Guillemins, ou encore du sort des grandes réserves foncières bruxelloises comme les sites de Tour & Taxis, Schaerbeek-formation ou la Gare de l'Ouest.
La SNCB créa ainsi de nouvelles filiales de développement et de promotion immobiliers, telles EuroStation et Euro Immo Star dont le leitmotiv est : Les quartiers de gare sont le moteur d'un nouvel aménagement urbain.
Musée
La SNCB a conservé au fil du temps un important fonds documentaire et une collection de matériel roulant, d'équipements de voie et d'outillages variés.
Jusqu'à la Seconde Guerre mondiale, cette collection fut fort peu valorisée, si ce n'est lors des expositions universelles ou autres événements ponctuels, plus orientés sur le progrès technique que sur la mémoire.
Lors de la création de la jonction Nord-Midi, le nouveau bâtiment de la Gare du Nord prévoit un espace pour y aménager un musée.
Entretemps, une partie de la collection est exposée dans des salles inutilisés de l'ancienne gare du nord, place Rogier.
Après destruction de cette gare en impasse, les collections sont entassées en attente de l'aménagement des nouveaux locaux qui sont inaugurés en 1958.
Un seul véhicule ferroviaire peut y trouver place : la locomotive Pays de Waes qui fut acquise par une compagnie privée au début de l'aventure ferroviaire.
La didactique se fera donc sur de nombreux modèles réduits qui illustrent également l'évolution du matériel.
Une salle de projection diffuse des vidéogrammes alors que des posters détaillent divers aspects du monde du train (architecture, génie civil, communications, sécurité, métiers et organisation sociale).
Début 2007, le musée de la Gare du Nord est fermé.
La remise-musée de Louvain est promise à la destruction et des discussions ont lieu entre mandataires politiques et associations ferroviphiles sur l'avenir du patrimoine de la SNCB, dans la perspective du 175 anniversaire du rail en Belgique (on se souviendra que pour le 150 anniversaire, un nombre important de véhicules historiques avaient été remis en état de marche).
La discussion aboutit à un projet de musée Train World à proximité de la gare de Schaerbeek, avec deux antennes: Ostende (espace à aménager sur une voie surnuméraire de la gare) et Treignes (Musée du CFV3V à étendre).
L'architecte et dessinateur de bandes dessinées
François Schuiten est chargé du projet scénographique mais il apparait que le musée ne sera pas prêt pour la célébration des 175 ans.
Le contrat de gestion 2008-2012 de la SNCB prévoit qu'à tout le moins, la première pierre soit posée dans le cadre de ces festivités.
L'ouverture a eu lieu le 25 septembre 2015.
Le musée est plus didactique qu'exhaustif, aussi, une partie non négligeable de la collection ne sera pas exposée.
Une charte est signée entre la SNCB et les associations privées de préservation afin de leur confier la gestion et la restauration de certains véhicules.
Ce qui est en trop mauvais état et n'intéresse aucune association sera ferraillé.
