Nom de champignon ambigu|Cantharellaceae|Champignon comestible
Chanterelle est un nom français ambigu recouvrant plusieurs espèces de champignons distinctes.
Il peut désigner la girolle (Cantharellus cibarius), ou d'autres espèces, en particulier des genres Cantharellus et Craterellus, par exemple la chanterelle en tubes (Craterellus tubaeformis) ou la chanterelle jaune (Craterellus lutescens), généralement vendues sous le seul nom de chanterelles.
Enfin, le nom de chanterelle est ou a été appliqué à des espèces n'appartenant à aucun des deux genres précités, mais qui s'en rapprochent par leur forme évasée, comme la chanterelle violette (Gomphus clavatus), la fausse-chanterelle des charbonnières, Faerberia carbonaria, anciennement dite chanterelle des charbonnières, ou la fausse chanterelle (Hygrophoropsis aurantiaca).
Le point commun à ces champignons réside dans leur forme, qui est aussi l'étymologie du terme : Kantharos, coupe à boire.
Noms vernaculaires en Français
Selon les préconisations du Comité pour les noms français des champignons synthétisées en juillet 2011, les champignons suivants sont considérés comme des chanterelles (par ordre alphabétique du nom binomial) :
La chanterelle jaune et violette, Craterellus ianthinoxanthus
La chanterelle noircissante, Craterellus melanoxeros
Pour Faerberia carbonaria, le nom vernaculaire recommandé par ce comité est Fausse-chanterelle des charbonnières.
Pour les champignons du genre Cantharellus, ce même comité recommande les noms suivants :
* Girolle ferrugineuse (Cantharellus ferruginascens)
* Girolle du Midi, (Cantharellus lilacinopruinatus)
Commerce
Une norme de la Commission économique pour l'Europe des Nations unies, la norme CEE-ONU FFV-55 « concernant la commercialisation et le contrôle de la qualité commerciale de la famille des chanterelles » est consacrée à ces champignons.
Ce document, dans son édition de 2014, cite plusieurs espèces du genre Cantharellus comme appartenant au type commercial «
girolle
et cite Craterellus lutescens et Craterellus tubaeformis comme appartenant au type commercial
« chanterelle ».
Il cite enfin la trompette des morts (Craterellus cornucopioides) comme appartenant au type commercial « trompette ».
La France est un grand importateur de chanterelles.
En 2014 ont été exportées mensuellement en moyenne 25 tonnes et importés 104 tonnes, avec un prix moyen observé à la frontière de .
Références
a2lpqlfk9q5y2yckbicu27v97kqfgav
