Comte français du XVIIIe siècle|Député français du tiers état
en 1789
1791|Membre du Club des jacobins|Membre de la Société des trente|Écrivain français du XVIIIe siècle|Auteur français de roman érotique|Journaliste français du XVIIIe siècle|Diplomate
français|Personnalité provençale du XVIIIe siècle|Personnalité liée à Aix-en-Provence|Étudiant de l'université d'Aix-Marseille|Personnalité liée à la Haute-Vienne|Critique du christianisme|Personnalité retirée du Panthéon de Paris|Naissance en mars 1749|Naissance en Orléanais|Décès en avril 1791|Décès à Paris|Décès à 42 ans|Famille
Riquet
Honoré Gabriel Riqueti aussi orthographié
Riquetti, comte de Mirabeau, plus communément appelé Mirabeau,
né le au Bignon et mort le à Paris, est un écrivain, diplomate, journaliste et homme politique français, figure de la Révolution.
Surnommé
et , il reste le premier symbole de l’éloquence parlementaire en France
Bien que membre de la noblesse, il se distingue en tant que député du tiers état aux états généraux.
Fort aimé par les révolutionnaires, son corps est transporté au Panthéon à sa mort, mais la découverte de ses relations secrètes avec la royauté retourne l'opinion, et sa dépouille est retirée du mausolée dont il était le premier occupant.
Un noble déclassé adversaire de l'absolutisme
Enfance
Cinquième enfant et second fils de Victor Riquetti de Mirabeau, économiste de renom, et de Marie-Geneviève de Vassan, Mirabeau est issu d'une famille de la noblesse provençale.
Il est le frère ainé du vicomte de Mirabeau André Boniface Louis Riquetti de Mirabeau.
Selon Victor Hugo, né onze ans après la mort de Mirabeau, ce dernier était d'une .
Il est né avec un pied tordu, deux grandes dents et surtout une tête énorme (ce qui a fait dire qu’il était hydrocéphale).
Il a également la langue enchaînée par le filet.
À l'âge de trois ans, il est défiguré par une petite vérole mal soignée ;
son visage au teint livide en garde de profondes cicatrices.
Son enfance est marquée par la sévérité de son père qui n'a pas d'affection pour lui.
En , son père écrit à son frère, le bailli de Mirabeau : .
Il a également pour habitude de l'appeler ou .
Il est placé par son père chez l'abbé Choquard à Paris.
Destiné à une carrière militaire, il accumule les dettes de jeu, si bien que son père le fait emprisonner sur l'île de Ré par lettre de cachet.
En , il est incorporé à un régiment, mais contracte des dettes, ce qui provoque de nouveau la colère de son père.
Il gagne une réputation de libertinage : .
Après avoir participé à la campagne de Corse en -, il épouse le en l'église du Saint-Esprit d'Aix-en-Provence Émilie de Covet-Marignane, fille du puissant marquis de Marignane, qui avait refusé sa main au comte de Valbelle.
Ils ont un fils, Victor, mort en bas-âge en 1778.
En 1774, son père demande son emprisonnement au château d'If, au large de Marseille, pour , emprisonnement qui durera près d'un an.
Pour le soustraire à ses créanciers, son père le fait plusieurs fois enfermer au donjon de Vincennes, et finalement exiler en 1775 au château de Joux, en Franche-Comté.
Là, Mirabeau use de son charme auprès du gouverneur pour se rendre de nombreuses fois à Pontarlier : à l'occasion des fêtes organisées pour le sacre de , il y rencontre Sophie de Monnier, jeune femme mariée au marquis de Monnier, président de la chambre des comptes de Dole et près de cinquante ans son aîné ;
celle-ci devint sa maîtresse.
Ils s'enfuient tous deux aux Provinces-Unies, tandis qu'on les juge à Pontarlier par contumace (Sophie sera condamnée à l'enfermement à vie dans une maison de repentance pour crime d'adultère, Mirabeau à mort pour rapt et séduction).
Durant sa fuite, en , Mirabeau publie son Essai sur le despotisme, qui dénonce l’arbitraire du pouvoir royal : Les deux amants seront rattrapés à Amsterdam : Sophie arrêtée, Mirabeau se livrera.
Après avoir mis au monde une fille, prénommée Gabrielle Sophie, elle est condamnée à être enfermée au couvent des Saintes-Claires, à Gien, où elle est effectivement conduite en 1778.
Lui échappe au bourreau, mais retourne, à cause d'une autre lettre de cachet, au donjon de Vincennes, durant quarante-deux mois.
Débuts en politique
En juin 1786, Talleyrand, avec qui il est lié, lui obtient une mission secrète à Berlin, où il reste six mois pour le compte du Contrôleur général des finances de , Charles-Alexandre de Calonne.
Il tente en vain d'être nommé à un vrai poste diplomatique.
À son retour en janvier 1787, furieux de n'avoir rien obtenu, il publie un pamphlet Dénonciation de l'agiotage (mars 1787) qui entraîne une lettre de cachet et le contraint à fuir à Liège.
Proche du philosophe juif alsacien Cerf Beer
, Mirabeau fait paraître en 1787 Sur Moses Mendelssohn, sur la réforme politique des Juifs, inspiré du travail de l'auteur allemand J. Ch.
Dohm qui publie
Uber die bürgerliche
Verbesserung der
Juden (De la réforme politique des juifs) en 1781 (puis traduit en 1782).
Il fait partie en , entre autres avec Brissot, Clavière et Condorcet, des fondateurs de la Société des amis des Noirs, créée pour l'abolition immédiate de la traite des Noirs et progressive de l'esclavage dans les colonies.
Député du tiers états et le tribunal
Mirabeau se présente en Provence aux élections des états généraux de .
Repoussé par la noblesse, cet aristocrate déclassé publie un discours véhément adressé aux nobles provençaux.
Il est alors nommé par le tiers état, à Aix et à Marseille, le 6 avril 1789.
Le , États généraux, le journal que le nouveau député publie depuis le 2 mai, est saisi.
Une interdiction de publier les comptes-rendus des séances des états généraux est édictée par le conseil d'état.
Mirabeau n’en tient pas compte et continue à publier le compte-rendu des séances de l’Assemblée, ainsi que les analyses des questions politiques à l’ordre du jour, d’abord sous le titre Lettres du comte Mirabeau à ses commettants du 10 mai au , puis sous le titre Courrier de Provence, qui paraît encore après la mort de son fondateur jusqu’au .
Lors de la séance royale du 23 juin 1789, Mirabeau fait une réponse à Henri-Évrard, marquis de Dreux-Brézé, grand maître des cérémonies, venu apporter l’ordre de dissolution de l’Assemblée constituante signé par le roi , que le Moniteur rapporte deux jours plus tard en ces termes :
La tradition la ramenant à .
Il ne tarde pas à devenir l’un des plus énergiques orateurs de l’Assemblée nationale et de la société des Jacobins.
Le surnom d’« hercule de la liberté » lui est donné par l'abbé Sieyès.
À la sortie de l'Assemblée nationale, alors que la foule l'applaudit vivement, il proclame en désignant Mirabeau : .
Montrant son ami en retour, ce dernier répondit .
Le , il rédige une adresse au roi pour lui demander de retirer les troupes étrangères massées autour de Paris.
Il participe également à la rédaction de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen (dont il écrit le Préambule avec Mounier), ce qui le popularise auprès du peuple.
Le , il prononce au club des Jacobins un discours resté longtemps inédit contre la traite des Noirs, dont une formule dénonçant les navires négriers fera mouche puisqu'elle sera reprise, légèrement déformée en , par Brissot en février 1791, puis par Robespierre en avril 1793.
En mai 1790, il défend le système du concours des deux pouvoirs, législatif et exécutif, dans l’exercice du droit de faire la paix et la guerre.
Cinq mois plus tard,
en , il prononce un vibrant discours où il propose que la couleur blanche soit remplacée par les couleurs bleu, blanc et rouge sur les bâtiments de la marine royale, les matelots devant maintenant crier au lieu de .
Ce discours suscite une forte opposition chez les royalistes radicaux : Francois-Henri de Virieu évoque le pavillon blanc qui a « rendu libre l’Amérique », Foucauld de Lardimalie tente de faire adopter une question préalable pour faire différer un débat qu’il juge « inutile » et qui « profane la gloire et l’honneur du pavillon français, tandis que Guilhermy est mis aux arrêts pendant trois jours, pour l’avoir traité de « scélérat et d’assassin ».
Retournement
La dégradation de la monarchie détermine son revirement politique.
Il devient le plus solide appui de et de Marie-Antoinette, en étant notamment le conseiller privé de , fonction secrète pour laquelle il se fait rémunérer en livres d'or par heure.
Auprès de ses amis révolutionnaires, il appuiera les idées de la révolution, alors que pour le roi, et notamment la reine qu'il rencontre en secret, il se montre comme un ardent défenseur de la monarchie.
Trahissant des deux côtés et corrompu par de nombreuses factions, Mirabeau proposera au roi d'accepter la monarchie constitutionnelle voulue par l'assemblée.
Elle est selon lui, la seule sauvegarde possible de la royauté.
Ses interventions à l'Assemblée permettront notamment à Madame Adélaïde et Madame Victoire, dernières filles de encore en vie, d'émigrer en Savoie, alors qu'elles étaient retenues à Arnay-le-Duc.
Après sa mort, quand on retrouvera des traces de sa correspondance avec la famille royale, Mirabeau sera haï par le peuple de Paris et, chose rare, dé-panthéonisé.
Ses actes sont à nuancer cependant : l'idéal constitutionnel de Mirabeau ne répondait pas seulement à un besoin vénal, mais certainement aussi à sa volonté de réconcilier l'assemblée et la monarchie, motivée par son obsession d'éviter à la France de sombrer dans l'anarchie.
D'ailleurs, sur son lit de mort, alors qu'il n'aura plus rien à se faire acheter, Mirabeau demandera à Danton et La Fayette d’œuvrer pour une transition vers une monarchie constitutionnelle.
Décès
Sa mort à Paris, le au 42, rue de la Chaussée d'Antin, survient à la suite d'une maladie que certains attribuent à sa vie de débauché, d'autres à un empoisonnement.
Elle provoque une grande affliction à Paris, où tous les spectacles sont annulés.
La rue où il meurt, dont le sol avait été couvert de paille pour éviter que le bruit ne trouble son repos pendant son agonie, très voisin du Panthéon, pour y être inhumé.
En , sa sœur fit procéder à son exhumation et le fit transférer au cimetière de Clamart, dans une fosse commune.
Malgré des recherches entreprises en pour le centenaire de la Révolution, son corps ne sera pas retrouvé.
Il aurait écrit un mémoire pour une loge hollandaise en 1776, mais ce mémoire, qui ne paraît qu'en 1834 reste d'une authenticité douteuse, même si Hermann Schüttler reprend cette hypothèse pour faire de Mirabeau un membre de l'ordre des Illuminés, sous le nom de « Léonidas ».
L'essayiste Maurice Talmeyr, dans son ouvrage de 1904 La franc-maçonnerie et la révolution française, se base sur les mémoires de Bertrand de Molleville, un des derniers ministres de Louis XVI, pour confirmer cette appartenance, dont Mirabeau aurait plus tard fait profiter Louis XVI.
Fernand Chapuis dans son ouvrage de 1964 remet en cause cette appartenance puis Jean Mondot et Alain Ruiz dans leur ouvrage en 1994 qui cite le dictionnaire de Daniel Ligou dans sa version de 1987 pour nier cette appartenance.
Le dictionnaire réédité de cet auteur confirme en 2004 l'appartenance de Mirabeau aux Neuf Sœurs en date du 22 décembre 1783 et cite pour preuve les travaux de 1996 fait par l’historien spécialiste de la franc-maçonnerie Charles Porset qui dans son mémoire spécifique à cette question, prouve cette appartenance d'après le recueil de l'orateur de la loge des Neuf Sœurs, Emmanuel de Pastoret qui relate le discours et indique la date de son affiliation à la loge.
Son nom disparaît toutefois rapidement de la liste des membres.
Hommages
L'écrivain Alexandre Dumas (père) met en scène Mirabeau dans plusieurs de ses romans historiques ayant trait à la période révolutionnaire, dans la série romanesque intitulée Mémoires d'un médecin.
En juillet 2017, Emmanuel Macron dans une pique destinée à Jean-Luc Mélenchon fait référence à l'action de Mirabeau et de Sieyès.
Mirabeau est repris en tant que mentor des Assassins dans le jeu vidéo
Assassin'
s Creed Unity.
Le roman de Michel Chaillou Le Matamore ébouriffé (Fayard, 2002) évoque l'enfance et la jeunesse de Mirabeau au Bignon.
Le cours Mirabeau à Aix-en-Provence est nommé en son honneur.
Le prix Mirabeau de l'éloquence, disputé annuellement entre les dix Instituts d'études politiques français, fait référence à son art oratoire.
Œuvres de Mirabeau
Discours
* : Dénonciation de l’agiotage au roi et à l’assemblée des notables
* :
Suite de la dénonciation de l’agiotage au roi et à l’assemblée des notables
* :
Au club des Jacobins, discours contre la traite des Noirs
Écrits
* Essai sur le despotisme
, publié anonymement?
1775 Londres .
* Lettres originales de Mirabeau, écrites du donjon de Vincennes,
pendant les années 1777, 1778, 1779 et 1780, contenant tous les détails sur sa vie privée, ses malheurs et ses amours avec Sophie Ruffei, marquise de Monnier, recueillies par Pierre Louis Manuel (
Ce sont les célèbres Lettres à Sophie).
* Errotika Biblion,
Abstrusum excudit, Rome (pour Paris)
, 1783 réédition critique par Jean-Pierre Dubost sous le titre Erotika Biblion, Honoré Champion, Paris, 2009.
* Ma conversion, Paris, 1783 réédité notamment sous le titre Le Libertin de qualité ;
repris dans Romanciers libertins du , , Bibliothèque de la Pléiade, Paris 2005.
* Considérations sur l’
ordre de Cincinnatus, ou Imitation d’
un pamphlet anglo-américain, suivies… d’
une Lettre… du général Washington… et d’une Lettre de feu M. Turgot
,… au Price sur les législations américaines, Londres, 1784 .
* Doutes sur la liberté de l'Escaut, Londres, 1784 .
* Lettres à M. Lecoulteux de la Noraye sur la Banque de Saint-Charles et la Caisse d'escompte
, Paris 1785
* Sur les actions de la Compagnie des eaux, Paris, 1785.
Le Rideau levé ou l’éducation de Laure, 1786
L'attribution traditionnelle de cet ouvrage à Mirabeau est fortement contestée par Jean-Pierre Dubost .
* Sur Moses Mendelssohn, sur la réforme politique des juifs et en particulier sur la Révolution tentée en leur faveur en 1753 dans la Grande-Bretagne, Londres, 1787 .
* Arlequin réformateur dans la cuisine des moines, ou Plan pour réprimer la gloutonnerie monacale, 1789, Rome (pour Paris) .
* Élégies de Tibulle, suivies des Baisers de Jean Second,
2 volumes, traduction de Mirabeau, Paris, 1798.
* Chefs
d'œuvre oratoires de Mirabeau, précédé d'une notice biographique, tome premier, éd.
Collin de Plancy, 1822.
* L’Œuvre érotique du comte de Mirabeau, (inclut Erotika Biblion, Ma Conversion, Hic et hec paternité contestée,
cf. note 22, Le Rideau levé, ou L’Éducation de Laure paternité contestée, cf. note 22, Le Chien après les moines, Le Degré des âges du plaisir) introduction, essai bibliographique et notes de Guillaume Apollinaire, Paris, Bibliothèque des curieux, 1921 .
Armoiries
Hommages
