Actrice
américaine|Enfant acteur américain|Naissance à Washington (district de Columbia)|Naissance en mars 1974|Étudiant de l'université d'État de Californie à Northridge
Alyson Lee Hannigan, née le à Washington, DC, est une actrice américaine.
Elle se fait connaître mondialement, grâce à son interprétation du personnage de Willow Rosenberg dans la série télévisée fantastique Buffy contre les vampires (1997-2003).
Par la suite, elle confirme sur le petit écran grâce au rôle de Lily Aldrin dans la sitcom comique
How I
Met Your
Mother
Au cinéma, elle est célèbre pour avoir joué Michelle Flaherty dans la saga cinématographique American Pie (1999-2003 et puis 2012).
Biographie
Jeunesse et formation
Les parents d'Alyson Hannigan ont divorcé quand elle avait 2 ans.
Sa mère, Emilie, de confession juive, est agent immobilier à Atlanta et son père, Al, d'origine irlandaise, est conducteur de camions dans le Missouri.
Elle a commencé sa carrière d'actrice en tournant des publicités dès l'âge de quatre ans à Atlanta.
À l'âge de onze ans, elle s'installe à Hollywood et fait ses études secondaires à la North Hollywood High School dont elle sort diplômée en 1992.
Carrière
Débuts et télévision (1988-1996)
En 1988, Alyson Hannigan interprète l'un des rôles principaux du film J'ai épousé une extra-terrestre, aux côtés de Dan Aykroyd et Kim Basinger et Seth Green.
L'année suivante, elle joue le rôle d'une sorcière dans la série Free Spirit.
Cette série fantastique du réseau ABC ne dure cependant qu'une saison, en raisons de critiques catastrophiques, mais lui permet néanmoins de se faire remarquer.
Elle est alors proposée pour le Young
Artist
Awards
de la meilleure jeune actrice dans une série télévisée
Entre-temps, elle fait face aux rejets de deux pilotes de séries dans lesquelles elle occupait un premier rôle :
In the Game pour CBS et Americana pour NBC.
Elle a aussi joué en 2004 dans la série américaine That '70s Show dans le rôle de Suzy Simpson, une policière qui collabore avec Michael Kelso, interprété par Ashton Kutcher, ainsi que dans quatre épisodes de Veronica Mars en 2005 et 2006.
À partir de 2005, elle figure également au générique de la série américaine à succès
How I
Met Your Mother, diffusée sur CBS, dans laquelle elle retrouve un rôle comique.
Elle joue le rôle de Lily Aldrin, un des cinq personnages principaux de la série, qui est en couple avec Marshall Eriksen.
La série débute en 2030, lorsque Ted Mosby raconte à ses deux enfants comment il a rencontré leur mère.
Réel plébiscite critique et public, ce show lui permet de s'installer définitivement comme une star du petit écran.
Elle tient ce rôle jusqu'à la dernière saison de la série, qui s'arrête en 2014.
Parallèlement, elle poursuit dans la comédie potache en étant l'héroïne de Sexy Movie.
Elle se familiarise aussi avec la pratique du doublage en prêtant sa voix pour diverses séries d'animation comme Les Simpson, American Dad!, Robot Chicken et Princesse Sofia.
En 2010, elle remporte le prix de la meilleure actrice dans une série télévisée comique lors de la cérémonie populaire des People's Choice Awards.
Après avoir obtenu un rôle dans le film salué par la critique Do You Take This Man en 2016, elle est à l'affiche du film You Might
Be the Killer, qui sort uniquement aux États-Unis et obtient des critiques globalement positives.
En 2018, elle est choisie pour tenir l'un des rôles principaux d'une série comique développée par ABC, Man Of The House, qui marque aussi le retour en vedette de Leslie Bibb.
Notamment produite par Kerry Washington, la série ne dépasse finalement pas, non plus, le stade de pilote.
La même année, elle retourne au doublage pour Disney Junior afin de prêter sa voix à l'un des personnages principaux de la série d'animation Fancy Nancy Clancy.
Finalement, la même année, elle se replie sur un rôle d'invitée récurrente, à partir de la saison 2 de la série Pure de WGN America.
Vie privée
Alyson Hannigan s'est mariée le avec l'acteur Alexis Denisof, qui interprète le rôle de Wesley Wyndam-Pryce dans les séries télévisées Buffy contre les vampires (saison 3) et Angel ainsi que celui de Sandy Rivers dans How I
Met Your
Mother
Dans le domaine des activités caritatives, elle est l'une des actrices porte-parole de la ligue américaine contre le cancer du sein.
Le 24 mars 2009, le jour de son propre anniversaire, elle donne naissance à Satyana Marie, son premier enfant avec son mari Alexis Denisof.
Elle annonce en décembre 2011 qu'elle est une nouvelle fois enceinte.
La petite Keeva Jane Denisof, deuxième enfant du couple, a vu le jour le 23 mai 2012.
Filmographie
Cinéma
* 1986 : Impure Thoughts de Michael A.
Simpson
Patty Stubbs
* 1988
: J'ai épousé une extra-terrestre (My Stepmother
Is an Alien)
de Richard Benjamin : Jessie Mills
* 1998 : Un cadavre sur le campus (Dead Man on Campus) de Alan Cohn :
Lucy
* 1999 : American Pie de Paul et Chris Weitz : Michelle Flaherty
* 2001 : American
Pie 2 de James B. Rogers : Michelle Flaherty
* 2001 : Braquage au féminin (Beyond the City Limits) de Gigi Gaston :
Lexi
* 2003 : American Pie : Marions-les ! (American Wedding) de Jesse Dylan : Michelle Flaherty
* 2006 :
Sexy Movie (Date Movie) de Aaron Seltzer et Jason Friedberg : Julia Jones
* 2006 :
Farce of the Penguins de Bob Saget : Hottie Penguin (voix originale)
* 2011 : Amour, mariage et petits tracas (Love, Wedding, Marriage) de Dermot Mulroney :
Courtney
* 2012 : American
Pie 4 (American Reunion) de Jon Hurwitz et Hayden Schlossberg : Michelle Flaherty
* 2019 : You Might Be the Killer de Brett Simmons :
Chuck
Télévision
Téléfilms
* 1991 : Confusion tragique (
Switched at Birth) de Waris Hussein : Gina Twigg
* 1995 : La Vérité en face (The Stranger Beside Me) de Sandor Stern :
Dana
* 1996 : Liaison impossible (For My Daughter's Honor) d'Alan Metzger : Kelly
* 1999 : Hayley Wagner, Star de Nell Scovell : Jenna Jakes
* 2019 : Kim Possible de Zach Lipovsky et Adam B. Stein :
Ann Possible
Séries télévisées
*1989
- 1990 : Free Spirit : Jessie
Harper (rôle principal
- 14 épisodes)
*1993 : La Famille Torkelson (Almost Home) : Samantha (saison 1, épisodes 10 et 12)
*1994
: Les Anges du bonheur (Touched by an Angel) : Cassie Peters (saison 1, épisode 5)
*1996
: Un drôle de shérif (Picket Fences) : Peggy Patterson (saison 4, épisode 21)
*1996 : Friends for Life : Emma Daniels (pilote non retenu par Lifetime)
*1997
- 2003 : Buffy contre les vampires (Buffy the Vampire Slayer) : Willow Rosenberg (rôle principal
- 144 épisodes)
*1999 :
La Double Vie d'Eddie McDowd : Gigi (voix, saison 1 épisodes 3, 4 et 13)
*2000
: La Famille Delajungle :
Gerda (voix, saison 2 épisode 36)
*2001
: Angel : Willow Rosenberg (épisodes Amie ou ennemie, Fin de règne et Orphée)
*2002
: Les Razmoket : la jeune starlette (voix, saisons 8 et 9, 3 épisodes)
*2004 :
That '70s Show : Suzy Simpson (saison 6, épisodes 12 et 13)
* 2004 : Les Rois du Texas : Stacey Gibson (voix, saison 8, épisode 22)
*2004 :
In the
Game
Paula Cale (pilote non retenu par CBS)
*2004 :
Americana : Andrea (pilote non retenu par NBC)
*2005
- 2006 : Veronica Mars :
- saison 2, épisodes 9 et 15)
* 2005
- 2014 :
How I
Met
Your
Mother
Lily Aldrin (rôle principal
- 208 épisodes)
*2009
The Goode Family :
Michelle (voix, saison 1, épisode 7)
*2011
: Les Simpson : Melody (voix, épisode Flaming Moe)
* 2011 : American Dad! :
Chelsea (voix, saison 7, épisode 5 et saison 8, épisode 8)
*2011
- 2018 : Robot Chicken : Margaret / Brigitta von
Trapp (voix, saison 5, épisode 3 et saison 9, épisode 12)
* 2014 : Princesse Sofia : Winter (voix, saison 2, épisode 19)
*2014 : More
Time with
Family de James Burrows :
Cindy Rizzo (pilote non retenu par 20th Century
Fox
Television
*2016 :
The First Wives
Club de Betty Thomas : Maggie (pilote non retenu par Paramount Television)
*2018 : Fancy
Nancy
Clancy :
Claire Clancey (rôle principal
- voix, 16 épisodes)
*2018
: Man of the House : Jessie (pilote non retenu par ABC)
*2019
: Pure : Esther
Dunkel
Jeux vidéo
* 2002 : Buffy the vampire slayer : Willow Rosenberg (voix originale)
Distinctions
Sauf indication contraire ou complémentaire,
les informations mentionnées dans cette section proviennent de la base de données IMDb.
Récompenses
*Young
Hollywood
Awards 2000 : meilleure distribution pour American Pie
*Teen Choice
Awards 2002 :
meilleur second rôle dans une série pour Buffy contre les vampires
*29e cérémonie des Saturn Awards 2003
: meilleure actrice de télévision dans un second rôle pour Buffy contre les vampires
*SFX Awards 2003
: meilleure actrice de science-
fiction
ou fantastique
pour Buffy
contre les vampires
*36e cérémonie des People's Choice
Awards 2010 : meilleure actrice de série télévisée comique pour How I
Met Your Mother
Nominations
*Young
Artist
Awards 1989 : meilleure jeune actrice dans une comédie
pour J'ai épousé une extra-terrestre
* Young
Artist
Awards 1990 : meilleure jeune actrice dans une série télévisée pour Free Spirit
*Teen Choice
Awards 1999 :
meilleur second rôle dans une série pour Buffy contre les vampires
*Teen Choice
Awards 2000 :
meilleur second rôle dans une série pour Buffy contre les vampires
*27e cérémonie des Saturn Awards 2001 : meilleure actrice de télévision dans un second rôle pour Buffy contre les vampires
* Teen Choice
Awards 2001 :
meilleur second rôle dans une série pour Buffy contre les vampires
*TV Guide Awards 2001 :
meilleure actrice dans un second rôle dans une série télévisée dramatique pour Buffy contre les vampires
*Online
Film & Television
Association 2001 : meilleure actrice dans un second rôle dans une série télévisée dramatique pour Buffy contre les vampires
*28e cérémonie des Saturn Awards 2002 : meilleure actrice de télévision dans un second rôle pour Buffy contre les vampires
*7e cérémonie des Satellite Awards 2003 : meilleure actrice dans un second rôle
- Série dramatique pour Buffy contre les vampires
* Teen Choice
Awards 2003 :
meilleur second rôle dans une série pour Buffy contre les vampires
**meilleure actrice dans une comédie pour American Pie : Marions-les !
**meilleur baiser dans un film pour American Pie : Marions-les !
, nomination partagée avec Jason Biggs
*Online
Film & Television
Association 2008 : meilleure actrice dans un second rôle dans une série télévisée comique pour How I
Met Your Mother
*37e cérémonie des People's Choice
Awards 2011 : meilleure actrice de série télévisée comique pour How I
Met Your Mother
* Teen Choice
Awards 2012
*40e cérémonie des People's Choice
Awards 2014 : copines préférées dans une série télévisée pour How I
Met Your Mother, nomination partagée avec Cobie Smulders
Voix françaises
En France, Alyson Hannigan est régulièrement doublée par la comédienne Virginie Ledieu depuis la série Buffy contre les vampires.
Au Québec, elle est régulièrement doublée par Aline Pinsonneault.
En France
Au Québec
Note :
La liste indique les titres québécois.
