Créature fantastique du Naturalis Historia|Bovidé imaginaire|Cryptide
Le bonnacon (parfois nommé Bonacon ou Bonasus) est un animal mythique originaire d'Asie et de Grèce.
Ce serait un taureau que ses cornes tournées vers l'intérieur empêcheraient d'attaquer.
Puisque ses cornes ne lui permettent pas d'attaquer, le bonnacon émet des gaz ayant comme particularité de pouvoir brûler son ennemi, à la manière d'une mouffette.
Mentions
Les premières sources connues concernant cet animal légendaire figurent dans L'Histoire naturelle écrite par Pline l'Ancien.
On retrouve mention du bonnacon dans le bestiaire d'Aberdeen.
Représentations
Une représentation supposée d'un bonnacon figure sur les armoiries de la famille Hollingshead, et fait peut-être allusion à une confrontation légendaire entre l'un de leurs ancêtres et cette bête.
Théories sur l'origine
Sa courte crinière et sa queue de cheval laissent à croire qu'il s'agissait en fait de bisons.
