Toponyme
* Principauté de Hutt River, une exploitation agricole dont le propriétaire s'est proclamé indépendant de l'Australie en 1970.
* Upper Hutt, la plus petite ville du pays, mais la seconde plus grande par sa superficie, voisine de Lower Hutt.
* Lower
Hutt, ville de la région de Wellington, à la pointe sud de l'île du Nord.
Le fleuve Hutt, cours d’eau du sud de l’Île du Nord.
La rivière Western Hutt,
cours d’eau de l’Île du Nord.
La rivière Eastern Hutt, cours d’eau de l’Île du Nord.
Patronyme
* Sarah
Jane Hutt (1964-), ancienne reine de beauté britannique ;
* Vladimir Hütt (1936-1997), philosophe estonien ;
* Wolfgang Hütt (
, historien de l'art allemand.
Autres
* Jabba le Hutt, un personnage de la saga Star Wars.
* Hutt
Valley Lakers
un club néo-zélandais de basket-ball.
c2kcxh4k1mlt7gy3puj71es802tm0qh
