Gaule
La Gaule (en latin : Gallia) était une région de l'Europe de l'Ouest peuplée de populations celtiques principalement et aquitaines, comprenant la France, le Luxembourg, la Belgique, la majeure partie de la Suisse, le nord de l'Italie, ainsi que des régions des Pays-Bas et d'Allemagne : la rive ouest du Rhin.
Elle couvrait une superficie de .
Archéologiquement, les Gaulois étaient porteurs des cultures de Hallstatt et de la Tène, qui s'étendaient à travers toute la Gaule, ainsi qu'à l'est de la Raetia, Noricum, Pannonia et le sud-ouest de la Germanie du au La Gaule tomba sous domination romaine durant le au : la Gallia Cisalpina fut conquise en -203 et la Gallia Narbonensis en -123.
La Gaule a été envahie après -120 par les Cimbres et les Teutons, qui ont été à leur tour vaincus par les Romains en -103.
Jules César a finalement subjugué les parties restantes de la Gaule dans ses campagnes de -58 à -51.
Quant à l'Aquitaine césarienne, elle se différencie du reste de la Gaule par son assise linguistique .
La Gaule romaine a duré cinq siècles, jusqu'à ce que le dernier état croupion romain, le domaine de Soissons, ne tombe aux mains des Francs en 486.
Alors que les gaulois celtiques avaient perdu leurs identités et leurs langues originelles durant l'antiquité tardive, devenant amalgamés en la culture gallo-romaine, Gallia est resté le nom conventionnel du territoire tout au long du haut Moyen Âge, jusqu'à ce que la Gaule acquière une nouvelle identité en tant que royaume de France capétien dans la haute période médiévale.
Gallia reste un nom de la France dans le grec moderne (Γαλλία) et le latin moderne (à côté des alternatives Francia et Francogallia).
Étymologie
, « Γαλατία » en grec.
Le nom de Gallia est attesté pour la première fois chez Porcius Caton vers 168 av. J.-C., mais son emploi est très probablement beaucoup plus ancien.
Il servait d'abord à désigner les peuples celtes qui avaient colonisé la plaine du Pô nommée par la suite Gaule cisalpine.
Cependant, c'est seulement avec la Guerre des Gaules, de Jules César, que ces concepts vont se diffuser largement, le proconsul romain taillant dans la civilisation celtique une unité géographique arbitraire correspondant aux limites de sa conquête de la Gaule.
Au Moyen Âge, l'historien Richer de Reims donne une étymologie pittoresque au nom propre Gaule dans ses Historiae : .
On ne connaît pas avec certitude l'étymologie du terme latin Gallia, mais il pourrait être lui-même un emprunt au celtique.
Peut-être s'agit-il d'un type *galiā, d'un radical *gal-, qui devait désigner la force, terme restitué d'après le vieil irlandais gal « fureur guerrière », également radical du gallois gallu « pouvoir », breton galloud, de même sens.
Les Galli seraient donc « les forts », « les puissants » ou « les furieux ».
Le radical *gal- ou *gali- serait en outre à l'origine des mots français jaillir ( ancien français jal, jau « coq », l'étymologie de ce gallus-coq le faisant peut-être remonter à une racine signifiant « faire du bruit, chanter »).
C'est pourquoi il est devenu l'animal emblématique de la France lors de la redécouverte de « nos ancêtres les Gaulois ».
Si les mots français Gaule et gaulois sont bien les traductions usuelles des mots latins Gallia, Gallus et Gallicus, il existe deux thèses pour leur étymologie) et le type toponymique Jailly (Nièvre, Côte-d'Or) de *GALLIACU ou Jallais (Maine-et-Loire, Galiscus vers 1130).
Une première explication se base sur le terme par lequel les Germains désignaient des peuples non germaniques situés à l'ouest ou plus au sud, c'est-à-dire des Celtes ou des locuteurs de langue latine, à savoir *Walha « les Celtes » ou « les Romans » (cf. Walh et *walhisk > Waals «
wallon » en néerlandais et welsch dans les dialectes allemands du sud et signifiant «
roman (ophone), francophone, italien » et les noms anglais pour les territoires celtiques Wales et Cornwall).
C'est bien ainsi que le germanique *Walha est à l'origine de wallon et de Wales, Galles, gallois.
Mais ceci n'explique pas bien l'ancienne diphtongue au, qui est un développement régulier de al devant une consonne (cf. cheval ~ chevaux et latin alter > autre ), car la consonne germanique h tend à disparaître rapidement en français, comme le montre le a conservé dans wallon et Galles, de même que dans le nom de famille Wallois présent dans le Pas-de-Calais, à la limite de la Flandre et de la zone romane, et également issu du francique *Walha.
Cependant, *Walha a dû passer au stade *Wahla par métathèse, le h vélaire s'est vocalisé en u, comme dans l'exemple parallèle du mot saule issu de *salha.
Il est possible que le toponyme Plaine des Vaulois à Saint-Ouen-le-Mauger (Seine-Maritime) ait cette origine car le w initial (w) est régulièrement passé à v (v) au en normand septentrional.
Cependant Gallia n'a pas forcément été soumis à cette évolution du langage parlé car il a rapidement disparu du langage populaire pour être remplacé par Francia France, remplacement initié dès les mérovingiens et bien achevé sous les carolingiens, tandis que Gaule est attesté dans des sources médiévales littéraires et historiques au milieu du , et apparaît issu de Galle, par vocalisation régulière du premier l (-al- >
-au- devant une consonne)
Dans cette hypothèse, Gaule ne serait pas l'évolution d'un nouveau nom *Walha qui viendrait des Francs et dont on n'a aucune attestation, mais résulterait simplement de la francisation savante de Gallia, sur l'exemple de Wace dans le Roman de Rou.
Cette francisation a néanmoins pris la forme Galle et non Gallie (cfr.
Cambria >
Cambrie, Germania > Germanie, etc.), ce qui est peut-être le résultat d'une influence du germanique
Il existe d'autres exemples de non-palatalisation concernant des mots voisins, mais les raisons diffèrent.
D'une part, l'évolution du latin nux gallica, la noix (dite gauloise), qui a donné l'ancien français nois gauge ;
mais il s'agit probablement d'un mot d'origine picarde influencé phonétiquement par le germanique walh- (cf. néerlandais walnoot « noix » littéralement « des Gaules »), puisque l'on trouve également les formes gauke et dérivées gauguier, waukier « noyer ».
D'autre part, le mot gaillard, attesté dès le comme adjectif au sens de vigoureux, plein de vie offre un bon exemple de maintien du g, ainsi que quelques toponymes comme Guilly (Indre) ou Guilly (Loiret, Galliacum en 900).
Il serait issu du même radical gaulois *galia
force, bravoure » que le mot latin Gallia (voir ci-dessus).
D'après le TLFI.
Dans l'incipit de la Guerre des Gaules, César explique que la Gaule est divisée en trois parties : l'Aquitaine, la Celtique et la Belgique.
Ce faisant, il présente la Gaule comme une unité, bien qu'il existe des divisions internes.
La question de savoir s'il existait chez les Gaulois un sentiment d'appartenance à un ensemble commun fait l'objet de débats historiographiques depuis le XIXe siècle, est remise en question par certains historiens.
Ainsi, des travaux récents insistent sur les facteurs d'unité entre les peuples gaulois comme les coalitions face à une menace commune, les assemblées politiques supranationales ou encore l'assemblée des druides de toute la Gaule s'inscrivant toutes dans un système institutionnel normalisé et reconnu par tous les peuples gaulois semble avéré, il n'en reste pas moins que les cellules de base de l'organisation gauloise restent la tribu et le clan, formé de la famille et de la clientèle d'un chef puissant .
Le territoire
Vers -475 / -450, les territoires de la Gaule au début de la Tène (deuxième âge du fer), étaient englobés dans un vaste ensemble continental s'étendant de l'Atlantique jusqu'au Danube et étaient nommés « celtiques » par les premiers témoignages écrits dont nous disposons : ceux des Grecs (notamment Aristote).
Au milieu du Jules César divise la Gaule transalpine en trois parties : la Gaule celtique, la Gaule aquitaine et la Gaule belgique .
Ce découpage schématique correspondait à des considérations géopolitiques propres aux Romains, Strabon qui fournit des délimitations différentes le précise en au moins deux occasions.
Si la Gaule proprement dite apparaît sous la plume des Romains, elle trouve sa définition arbitraire actuelle à travers l'histoire de sa conquête par ces derniers.
La Gaule est en effet une pure invention de César voulant que sa conquête soit perçue comme un ensemble homogène, doté d'une frontière qualifiée de naturelle mais qui n'a aucun sens, le Rhin, fleuve délimitant un nouveau territoire qu'il nomme Germanie.
La conquête des Gaules
Schématiquement, la conquête romaine de la Gaule fut réalisée en trois phases :
* la conquête de la Gaule cisalpine, comprenant la plaine cispadane et la transpadane (fin du ), bientôt nommée «
Gaule en toge » (gallia togata) ;
* la conquête de la Narbonnaise, c'est-à-dire le sud-est de la France et la vallée du Rhône (dernier tiers du ) après la bataille du confluent, nommée «
Gaule en braie » (gallia bracata) par opposition à la Gaule cisalpine ;
* la conquête de la « Gaule chevelue » (gallia comata), c'est-à-dire du reste de la France, de la Belgique et du plateau suisse (milieu du avant l'ère chrétienne).
La Cisalpine, intégrée à l'Italie sous la République, devint une extension de Rome, tandis que la Narbonnaise constitua une « province » romaine située hors d'Italie (le mot latin provincia, littéralement « vaincue précédemment », a donné le nom Provença en occitan, «
Provence » en français).
Les noms «
Gaule
et « Gaulois »
restèrent quant à eux en usage pour désigner les provinces romaines s'étendant sur le reste de ces territoires (France, Belgique et plateau suisse actuels) et leurs habitants de culture romanisée (que l'archéologie et l'historiographie française désignent sous le néologisme de Gallo-Romains).
En -12, Auguste instaura la première « institution » supra-provinciale de l'Empire avec le « conseil des trois Gaules » (concilium trium Galliarum) réunissant chaque année les représentants des cités de la Gaule lyonnaise, de la Gaule aquitaine et de la Gaule belgique à Lugdunum pour célébrer le culte impérial.
Il est probable que ce geste ne faisait que confirmer les liens anciens qui existaient entre les habitants de ces territoires.
Ce sont ces liens, tissés de proche en proche, qui peuvent expliquer en définitive le caractère unitaire que laisse entrevoir, au-delà des disparités, la description de la Gaule par César près d'un demi-siècle avant.
Les Gaulois
À l'origine, les proto-Celtes ont pu peupler l'Europe centrale, venant de l'Est, en remontant la vallée du Danube.
Pour les Celtes comme pour la plupart des autres populations ayant constitué l'Europe, il n'est pas possible, en l'état actuel des connaissances, de dater précisément le phénomène, faute de trace écrite.
Le cas des Grecs, dont les premières traces écrites remontent au , montre que ces phénomènes peuvent être anciens et complexes, avec plusieurs vagues de colonisation successives.
Dans le cas des populations proto-celtiques, l'archéologie et la linguistique indiquent qu'elles ont dû commencer à se mettre en place dans le nord des Alpes et en Gaule au .
Dès la première moitié du , des populations celtiques devaient constituer une partie importante de la population des différentes régions de la Gaule.
Les premières indications directes de présence des Celtes en Gaule sont données par les Grecs de Phocée, qui fondent pacifiquement la colonie Massalia vers -600, en accord avec la tribu locale des Ségobriges, un nom celtique signifiant « les puissants victorieux » (brige
puissant, sego
victoire, victorieux).
Les Grecs développent les échanges avec les tribus indigènes et organisent bientôt, à partir de Massalia, un immense trafic commercial avec l'Europe du Nord, ce qui va être déterminant pour l'évolution future des populations de la Gaule.
On connaît également, par les témoignages écrits des Grecs et des Romains, d'importantes migrations vers l'Est, vers l'Italie et vers le Danube, au et au ).
* durant la conquête romaine et à l'époque romaine : voir Gaule romaine.
La langue
La majorité des habitants de la Gaule protohistorique parlent principalement 3 langues, déclinées en plusieurs dialectes.
Jules César mentionne cependant qu'à son époque les trois parties de la Gaule se distinguent par les coutumes, les mœurs, mais aussi par la « langue ».
Il semblerait alors qu'en Gaule celtique entre Seine et Garonne, comme en Gaule cisalpine avec le lépontique, que les Celtes parlaient une langue appartenant au groupe celtique continental, tandis que les Aquitains au sud de la Garonne jusqu'aux Pyrénées parlaient une langue issue du proto-basque : l'aquitain.
Et qu'enfin les Belges se seraient peut-être exprimés pour certains d'entre eux dans un dialecte proto-germanique.
Cependant, si les indices toponymiques, les noms des tribus et les anthroponymes, ainsi que les rares inscriptions découvertes (Arras, Bavai) montrent à l'évidence l'origine celtique de la langue parlée, voire aussi d'un autre idiome indo-européen (voir Bloc du nord-ouest), il n'existe en revanche aucune trace, autre que les dires de César (germani cisrhénani), qui permettrait d'affirmer que le germanique ait été parlé avant l'installation progressive et plus tardive des Germains en Gaule du nord.
Le gaulois était une langue celtique de la famille des langues indo-européennes, proche du brittonique antique, dont on conserve cependant peu de témoignages, malgré un corpus grandissant d'inscriptions lapidaires ou autres mises au jour par l'archéologie, les nombreux anthroponymes et toponymes qui ont parfois une stricte équivalence en Gaule (ex : *Epiākon > Epiaco , Epfig, Alsace, et Epiacum, Grande-Bretagne ; *Festiniākon > Festiniacus en 853, et Ffestiniog, pays de Galles), ainsi que des évolutions phonétiques communes.
Certains chercheurs n'ont pas hésité à évoquer l'existence d'un gallo-brittonique, tel Léon Fleuriot par exemple.
Le breton, bien qu'il appartienne au groupe brittonique pour l'essentiel, a pu être influencé par un substrat gaulois et la langue d'oïl est la langue romane la plus imprégnée par un substrat celtique (150 à 180 mots sur les près de 400 contenus dans toutes les langues romanes réunies).
L'hypothèse de dialectes gaulois a été reprise par John Rhys qui évoque un dialecte "celtican" (conservation de -qu-, ex: Sequana « la Seine », le mois EQVOS) ou encore Joshua Whatmough, cependant que pour Pierre-Yves Lambert « même si l'idée de dialectes différents en gaulois n'est pas irrationnelle en soi...elle ne s'appuie pas sur des preuves solides à l'heure actuelle ».
L'économie
L'agriculture et l'alimentation
La Gaule, contrairement à l'idée préconçue qui veut qu'elle soit couverte de forêts dans lesquelles les Gaulois pratiquent essentiellement la chasse, est largement défrichée pour constituer des terres agricoles très riches avec de nombreuses fermes.
Au , l'exploitation de son sol était activement poussée.
Ainsi, des prospections aériennes dans certaines parties de l'Ille-et-Vilaine mettent en évidence un réseau d'enclos aussi dense que celui des fermes actuelles ;
au , les analyses palynologiques du couvert végétal dans la plaine de Vaise près de Lugdunum révèlent un sol couvert de champs cultivés et de prairies herbacées destinées à l'élevage, les forêts représentent moins de 5 % du faciès paysager, ces résultats pouvant être extrapolés à la plupart des régions.
En effet, pendant ses campagnes, César trouva toujours sur place le blé nécessaire à la nourriture de ses troupes, et pourtant, le soldat romain était gros consommateur de froment.
Les ports fluviaux situés à proximité des régions productrices jouaient le rôle d'entrepôts où sont concentrées les réserves de blé.
Celles-ci pouvaient être ainsi acheminées par voie d'eau à portée des armées: tel est le cas d'Orléans, sur la Loire, d'où l'on peut présumer que la Beauce possédait, dès cette époque, d'importantes emblavures.
Tel est le cas aussi de Chalon-sur-Saône et de Mâcon, sur la Saône, et aussi d'Amiens qui servait également de magasin dans le nord de la Gaule.
Presque toutes les cités possédaient leurs champs de blé et pouvaient se suffire à elles-mêmes : jusqu'aux abords des Pyrénées, le blé était récolté, même les terres peu fertiles des Flandres, alors couvertes de marécages, en produisaient.
Le cas de l'Anjou, où César mentionne expressément le défaut de blé, est isolé.
Peut-être cette absence était-elle momentanée ou accidentelle.
Parmi les terres à blé renommées de l'époque, il faut citer la région de Toulouse, chez les Volques, chez les Cavares et la basse vallée du Rhône, la Bourgogne (surtout), ainsi que le pays des Bituriges et celui des Carnutes.
Dans le nord et dans le nord-est, le Soissonnais et la Champagne étaient également assez riches.
La production agricole abondante et de qualité est assurée par l'engraissement des sols grâce à la fumure ou le marnage, par des labours performants à l'aide de la charrue à soc métallique et de puissants attelages.
Les études archéobotaniques (notamment la carpologie ou la palynologie) montrent que les Gaulois se nourrissaient surtout de céréales (quatre sortes de blé : engrain, amidonnier, épeautre et froment ;
orge à grains nus ou vêtus, avoine, millet commun et millet des oiseaux), de légumes (navets, choux) en proportion variable selon les régions, en moins grande quantité des légumineuses (lentilles appelées ) ou romaines (olive, poirier, figue, vigne).
L'archéozoologie montre que la viande provenait de l'élevage car la chasse (lièvre, cerf, chevreuil ou sanglier servis à la table de nobles), sport de noble, était marginale (de 1,3 % au à moins de 1 % aux siècles suivants).
Les salaisons et la charcuterie gauloise étaient réputées à Rome.
Les volailles, pourtant elles aussi exploitées, étaient peu consommées.
Le philosophe grec stoïcien Posidonios, dans son Histoire, décrit les boissons gauloises.
Le peuple buvait de l'hydromel et surtout de la cervoise, bière à base d'orge, tandis que l'élite consommait du vin pur, à la différence des Grecs et Romains qui le buvait aromatisé.
La culture de la vigne, au temps de la conquête, était peu répandue en Gaule et ne dépassait guère les abords de Marseille.
Le vin, boisson rare, était donc importé de Rome et considéré comme un luxe : on échangeait un esclave contre une amphore de vin par exemple.
Le commerce avec Rome s'intensifiant (l'archéologie sous-marine l'évalue à un million d'amphores par an), le vin s'est progressivement démocratisé.
Au total, ce sont plus d'une dizaine de millions d'hectolitres qui furent importés de République romaine et de la Provincia entre 150 et 50 av. J.-C..
L'élevage du cheval
Le cheval a toujours tenu une grande place dans la vie des Gaulois, au point de figurer sur leurs pièces de monnaie.
On dit que la cavalerie était un élément essentiel de leur puissance militaire.
Lors de la guerre des Gaules, les effectifs engagés étaient énormes, ce qui supposait un élevage de chevaux très actif.
L'élevage du cheval contribuait pour beaucoup à la réputation du paysan et on n'oublie pas qu'Epona, la seule déesse gauloise intégrée dans le panthéon romain, était représentée en compagnie d'un cheval.
Les nobles gaulois (les equites) servaient à cheval dans la cavalerie et l'usage permanent des chariots exigeait un grand nombre de chevaux de trait.
Pourtant, dès le , les Gaulois qui combattent à l'étranger découvrent les grands chevaux méditerranéens, différents des chevaux indigènes qui correspondent donc à nos poneys ou doubles-poneys actuels, et s'en prennent de passion, et, nous dit César : .
Pourtant, il semble que l'élevage se soit développé davantage sous le pouvoir romain.
Le commerce
L'abondance de moyens fait soupçonner l'importance du réseau routier, qui a permis le déplacement rapide des légions romaines durant la guerre des Gaules, et des échanges commerciaux.
Dans ce domaine encore, les Gaulois bénéficièrent de l'effort soutenu des populations antérieures.
La diffusion des matières les plus recherchées, à partir de leurs centres de production, avait entraîné la recherche des itinéraires les plus aisés.
Le commerce de l'étain, qui continue à l'âge du fer, eut, sur le développement routier, les plus fortes répercussions.
La localisation et la rareté des gisements de ce métal déterminèrent les directions du trafic.
Le minerai importé venait, surtout, du Guadalquivir et de la pointe occidentale de la Bretagne, de Cornouailles et, de là, le métal était apporté sur la côte de la Manche et jusqu'à l'embouchure de la Loire, on suivait les grandes vallées pour pénétrer à l'intérieur du pays.
Outre l'étain, Rome importait de Gaule essentiellement du sel, du blé, du fer et beaucoup d'esclaves (prisonniers des peuples voisins).
Au , la colonie grecque établie à Marseille, frappe des oboles.
Progressivement, elle se répand parmi les peuples limitrophes (trésor d'Auriol).
Au , le monnayage en argent se développe en moyenne vallée du Rhône, et les peuples ayant des mines d'or, comme les Arvernes, frappent des statères qui sont aussi un moyen d'affirmer leur souveraineté et leur puissance.
Au , les Parisii produisent leur célèbre et magnifique statère d'or au cheval.
Organisation politique et sociale
Conformément au schéma de l'idéologie tripartite des Indo-Européens telle qu'elle a été développée par Georges Dumézil, les Gaulois comme les Celtes sont organisés en trois classes : classe sacerdotale (prêtres, gutuaters, bardes et druides), classe guerrière (les Equites, chevaliers issus de la noblesse ;
l'infanterie, peuple et vassaux des chevaliers) et classe productrice .
Les peuples de la Gaule étaient dirigés auparavant par une noblesse de type archaïque avec les différentes strates de sa hiérarchie.
César nous renseigne dans ses Commentaires sur la Guerre des Gaules sur différents types de magistratures politiques et religieuses : princeps (prince), vergobret (magistrature suprême), arcantodannus (magistrat monétaire), etc..
La noblesse s'était constituée tout au long des temps « héroïques » lors de différentes guerres ou d'expéditions lointaines.
Les seigneurs gaulois (rois, princes guerriers, chefs de tribu et riches propriétaires), de type féodal, se réunissant dans des sénats, avaient sous leurs ordres une foule de vassaux et de clients dont la fidélité était absolue.
Au bas de la pyramide sociale se trouvaient probablement les esclaves, comme le suggèrent les découvertes archéologiques d'entraves en fer dans des tombes. .
Ces velléités de trahison, de « collaboration » avec l'occupant romain ne se passèrent pas toujours très bien pour les nouveaux oligarques celtes puisque tous les membres des sénats des Aulerques, des Lexoviens et des Éburovices furent massacrés jusqu'au dernier par les princes et les nobles de leurs peuples.
Il semblerait que la bourgeoisie vénète n'a pas suivi la même démarche car elle avait compris que les Romains voulaient s'emparer de ses marchés et qu'elle avait tout à perdre avec la conquête romaine.
Le guerrier gaulois
Introduction
Durant la période de la protohistoire l'évolution technique de l'armement a peu évolué.
Il s'est surtout adapté à des techniques de combat en fonction des situations.
Toutefois, suivant l'époque certaines évolutions technologiques ont vu le jour.
Dans cet article sont détaillées les deux grandes périodes que sont Hallstatt (-800 ;
-400) et la Tène finale ( avant notre ère à -50)
Guerrier de Hallstatt
La période de Hallstatt tire son nom du village autrichien où ont été découvertes les traces de civilisation celte les plus anciennes.
Appelée aussi civilisation hallstattienne sa période chronologique s'étend de -1100 à environ -400 divisée en deux grandes périodes :
Durant cette période les mouvements de troupes sont importants et la renommée des guerriers gaulois (ou celtes) se répand dans toute l'Europe.
Ils interviennent en tant que mercenaires n'hésitant pas à changer de camp lorsque l'offre est plus intéressante.
L'équipement
L'arme principale est la lance.
La raison est simple.
Peu chère à fabriquer car nécessitant peu de matière noble qu'est le fer, elle est très maniable et cause de nombreux dégâts chez l'adversaire.
Pouvant être maniée à une ou à deux mains sa longueur varie de 180 à .
Le fer peut avoir une grande variété de formes mais la principale forme est la feuille de saule.
L'épée est relativement courte (entre 65 et de lame) et est particulièrement effilée et pointue, permettant ainsi un combat rapproché ou bien un combat de mouvement sur des chars.
Fabriquée en fer, la poignée est en bois.
Elle est traversée par la soie qui est écrasée afin de créer un rivetage.
Le profil de la lame peut être lenticulaire ou posséder un cœur en forme de losange dont les arêtes extérieures sont étirées pour former la lame (voir les graphiques ci-dessous).
Le poignard peut être présent dans la panoplie.
Le casque celte est non plus en bronze mais en fer plus léger et de forme oblongue,
souvent terminé par un cimier.
Le visage est protégé par des paragnathides en fer couvrant les joues.
Un protège-nuque peut être présent.
Le reste du corps est protégé par un linotorax.
Cette protection est composée de plusieurs couches de lin collé.
Bien que lourde et rigide, cette protection relativement simple à fabriquer est efficace contre les coups de taille et les coups d'estoc.
Enfin le bouclier.
De forme ovale pour une dimension d'environ 150 à de haut pour une largeur de 50 à de large est en bois.
Le détail de sa structure sera vu plus bas.
Percé en son centre pour y placer la main, un manipule horizontal placé sur le centre de gravité permet une manipulation aisée d'une main de manière défensive comme offensive.
Le plateau est renforcé par une spina en bois qui a aussi un rôle de protection de la main.
Le tout est fixé et blindé par le umbo en fer et des rivets.
Voir photos)
Le guerrier de la Tène finale
Le combattant de cette période contemporaine de la guerre des Gaules est le plus connu.
Sa panoplie est la même que son ancêtre du Hallstatt à quelques variations près.
Le casque est devenu rond et possède un protège-nuque plus important.
Cette forme permet aux armes de glisser dessus et d'éviter les prises.
De plus cette forme plus compacte permet d'avoir une protection optimale en limitant l'incidence du poids sur les mouvements.
L'épée s'est allongée, bien que des modèles courts existent toujours (voir les techniques et les types de combattants), la longueur moyenne d'une lame est désormais de pour une largeur moyenne de .
La pointe effilée a laissé place à une forme d'ogive.
Cette arme s'est adaptée à de nouvelles techniques de combat telles que le combat monté où l'on se bat essentiellement à coups de taille.
Portée à droite, elle est glissée dans un fourreau en fer composé de trois pièces et est fixée à une ceinture à suspension.
Ce système encore mal connu permettrait de donner à l'arme une certaine liberté de mouvement sans gêner le combattant (différentes hypothèses ont été émises quant à son montage).
Le bouclier a légèrement évolué et est devenu composite.
Lorsque au Hallstatt les boucliers étaient composés de couches de bois croisés, à la Tène finale, des couches de lin vont être insérées entre les couches de bois rendant le bouclier plus résistant aux chocs mais aussi plus souple.
La spina s'est sensiblement affinée, voire a complètement disparu sur certains modèles.
Le umbo s'est développé et la simple double coque de fer clouée sur la spina a laissé la place à une coque d'un seul tenant avec des ailettes permettant le positionnement de rivets.
Les boucliers sans spina, plus légers, ont un umbo circulaire tenu par six rivets.
Les textes antiques rapportent quelques cas de combats avec des guerrier gaulois nus ou avec une simple jupette de cuir à lambrequins protégeant leur bas-ventre.
Ce choix s'explique pour impressionner l'adversaire ou pour des raisons religieuses (pour eux, la mort au combat faisait directement accéder au paradis), plus que pour des raisons de confort (plus grande liberté de mouvement, chaleur selon les explications rationalistes de Polybe).
La structure de l'armée gauloise
Contrairement aux idées reçues, l'armée gauloise est particulièrement bien structurée.
Bien que l'individu soit au centre, des unités peuvent être créées permettant ainsi de monter des stratégies élaborée et complexes.
Il y a trois types de combattants :
; L'infanterie légère : Essentiellement composée de combattants occasionnels et de débutants, elle représente environ 80 % des effectifs.
Leur rôle est de surtout « faire du bruit ».
Placés à l'arrière
leur intervention est un dernier recours.
Ces hommes armés essentiellement de lances, de javelines ou de frondes sont surtout des paysans.
Leur mobilisation est donc exceptionnelle mais indispensable.
L'infanterie lourde :
Ce sont des combattants de métier, qui ne savent faire que la guerre.
Bien souvent au service des aristocrates, ils sont soit des ambactos, soit des mercenaires, soit de jeunes aristocrates faisant leurs armes.
Leur armement est plus adapté.
Ils savent manier la lance, l'épée et le bouclier.
Les ambactos sont équipés par leur maître.
Ces hommes, suivant leur fortune ou la fortune de leur maître, peuvent porter la cotte de maille, un casque et manier l'épée.
Pour les plus riches, une cavalerie peut être constituée.
Lors de victoires, le soldat prélève la tête de son ennemi en trophée qu'il place sur la porte de sa maison, le portique d'un sanctuaire ou dans un coffre en cèdre.
Les chefs de guerre : C'est la classe aristocratique dirigeante.
Ils savent parfaitement manier toutes les armes, du javelot à l'épée en passant par le bouclier et la dague.
Généralement cavaliers, surtout durant la guerre des Gaules, ils sont en première ligne.
Ils commandent aux hommes durant le tumultus gallicus (« tumulte gaulois », levée en masse d'urgence) et sont considérés comme des demi-dieux par les hommes.
Ils possèdent toute la panoplie du guerrier, casque, cotte de maille, épée, bouclier, dague et lance.
Ils sont reconnaissables par leurs vêtements hauts en couleurs.
Un autre type de combattant intervient sur le champ de bataille : le sonneur de carnyx.
On ne connait pas exactement son rôle mais l'hypothèse actuelle serait qu'il permettait de transmettre les ordres via des mélodies, de donner des directions suivant son orientation et d'amplifier le tumultus gallicus.
Le carnyx est un instrument fabriqué en alliage cuivreux d'environ de haut dont l'embouchure représente souvent une tête de sanglier.
À Tintignac, la fouille d'un site votif a permis de mettre au jour une quantité impressionnante de ces instruments et à ce jour le site le plus riche en informations.
Deux de ces carnyx sont quasiment complets, l'un représente une tête de sanglier et l'autre un serpent.
Têtes
trophées
Les auteurs grecs comme Posidonios, Diodore de Sicile et Strabon rapportent un rituel celtique : lorsque les guerriers gaulois tuent leurs ennemis, ils coupent leurs têtes, les attachent à l'encolure de leurs chevaux et remettent à leurs servants d'armes le reste de la dépouille ensanglantée.
Une fois rentrés chez eux, ils enclouent ces têtes au linteau de la porte de leur maison ou les exposaient dans un bâtiment public (alvéoles dans des linteaux, des piliers de portiques), suggérant dans ce dernier cas une fonction religieuse mais aussi civile et politique.
Les têtes ont pu être peintes et les alvéoles peut-être accueillir des têtes modelées dans de l'argile ou surmodelées sur les crânes réels.
Ils embaument les têtes de leurs plus grands ennemis avec de l'huile de cèdre et les gardent soigneusement dans un coffre transmis de génération en génération.
Ce trophée précieux qui est une forme d'hommage au vaincu, témoigne aussi de la valeur du guerrier qui n'hésite pas à le montrer régulièrement aux étrangers.
Posidonios assimile .
Ce rituel de décapitation est confirmé par plusieurs représentations gravées ou sculptées (Entremont, Aulnat), des piliers ou linteaux percés d'alvéoles céphaloïdes pour exposer les têtes ou les crânes momifiés (Glanum, Roquepertuse), et par les découvertes archéologiques qui ne permettent pas de trancher sur le mode de prélèvement des têtes (décapitation, mode d'exécution sur le vivant, ou décollation effectuée sur des cadavres).
Têtes coupées Entremont.jpg|Sculpture de têtes coupées celtes, retrouvées sur l'oppidum d'Entremont en 1877.
Pilier aux cavaliers d'Entremont.jpg|Pilier aux cavaliers d'Entremont représentant une tête portée au cou d'un cheval de cavalier gaulois.
Roquepertuse Portique.jpg|Pilier avec des alvéoles
céphaloïdes qui devaient probablement exposer les têtes-trophées (Roquepertuse)
La religion
Les Gaulois avaient des druides, que Diodore De Sicile appelait des « philosophes » qui étaient en quelque sorte leurs prêtres.
Ils écrivaient, à l'aide de l'alphabet grec, mais uniquement pour des raisons politiques et administratives.
L'art et la technique chez les Gaulois
Architecture
L'art architectural est malheureusement difficile à appréhender car il n'a pas survécu aux années, les Gaulois construisant essentiellement en bois et torchis.
Néanmoins l'archéologie aérienne initiée par Roger Agache permet de révéler des vestiges architecturaux gaulois à partir des années 1970.
Loin du mythe de la hutte ronde de branchage fragile au toit de chaume.
En cas d'attaque, les villageois gaulois se regroupent dans un refuge fortifié public, l'oppidum ou un petit poste militaire, le dun.
Bibracte piece
gauloise.jpg|Reconstitution hypothétique d'un habitat gaulois : mobilier limité aux banquettes aux sols pour s'asseoir et dormir, aux objets de la vie quotidienne et aux éléments de stockage.
Freilichtmuseum Heuneburg (Rekonstruktion herrschaftlicher Großbau).jpg|Murs d'une maison recouverts d'un enduit de chaux au blanc lumineux.
Vêtement
Le vêtement gaulois est principalement constitué d'une tunique avec des motifs en petits carreaux serrés et teints (teintures végétales donnant surtout du jaune, vert, rouge de garance, voire du brun ou noir grâce à la noix de galle).
Cette tunique (généralement courte pour les hommes et une robe allant jusqu'aux chevilles pour les femmes) est serrée à la taille par une ceinture en tissu.
Les chausses sont des braies ou des bas en tissu de laine ou de lin.
L'hiver, il revêt le sayon, sorte de casaque décorée, parfois multicolore, s'agrafant par une fibule.
Les chaussures ou bottines sont en cuir.
Les Gaulois riches portaient des bijoux (bracelets, colliers, bagues, torques, fibules, épingles
chignon
, diadèmes, boucles de ceinturon aux motifs variés)
en or, les classes inférieures utilisant le bronze qui imite l'or ou des parures en verre coloré, en cuivre ou en fer, Clovis s'appuyant sur ce maillage épiscopal pour gagner l'appui des populations et du clergé gallo-romains lors de sa conquête de la Gaule.
Plus généralement, les permanences observables dans le cadre de vie de l'Antiquité tardive jusqu'au sont nombreuses en Gaule : c'est surtout à partir du milieu du , temps de crise, que les patronymes germaniques se multiplient au sein des élites, indiquant par là que le centre de gravité de l'Europe s'est déplacé vers le nord et que les équilibres du monde antique se sont rompus.
En définitive, si la culture latine classique recule, le latin continue à constituer la langue de la culture et surtout, celle exclusive de l'écrit (le premier document écrit en langue vernaculaire étant les serments de Strasbourg, datés de 842).
Aussi,
l'usage des noms «
Gaule » et « Gaulois » se conserve jusqu'à la fin de la période mérovingienne, du moins à l'écrit.
Lentement, durant la période carolingienne, le nom de « Francie » (Francia, puis francia occidentalis) se répand pour désigner la réalité politique majeure qu'est devenu le royaume des Francs (regnum francorum).
Mais ce nom ne désigne qu'incidemment les territoires correspondant à l'ancienne Gaule romaine, désormais rattachés à un ensemble plus vaste.
C'est également la renaissance carolingienne qui pose les fondations d'une culture véritablement nouvelle.
Cette « renaissance » veut pourtant, à l'origine, restaurer la culture romaine antique et impériale.
