Peintre français du XXe siècle|Peintre français du XXIe siècle|Peintre contemporain français|Peintre non figuratif français|Peintre informel|Peintre de vitraux|Graveur français du XXe siècle|Graveur français du XXIe siècle|Lithographe français du XXe siècle|Lithographe français du XXIe siècle|Sérigraphe|Membre du Comité national de la gravure française|Membre de l'Académie américaine des arts et des lettres|Lauréat du Praemium Imperiale|Grand-croix de la Légion d'honneur|Personnalité liée à l'Aveyron|Joueur du Stade Rodez|Naissance en décembre 1919|Naissance à Rodez
Pierre Soulages, né le à Rodez dans l'Aveyron, est un peintre et graveur français associé depuis la fin des années 1940 à l'art abstrait.
Il est particulièrement connu pour son usage des reflets de la couleur noire, qu'il appelle « noir-lumière » ou « outrenoir ».
Il a réalisé plus de dont les titres sont pour la plupart composés du mot
« peinture » suivi de la mention du format.
Il est l'un des principaux représentants de la peinture informelle.
Biographie
Enfance et formation
Pierre Jean Louis Germain Soulages est né à Rodez, rue Combarel, en 1919, fils d'Amans Soulages, carrossier, et d'Aglaé Zoé
Julie Corp.
Amans Soulages avait été marié une première fois avec Lucie Pélagie Galtier, qui meurt en 1902, quelques semaines après avoir donné naissance à leur premier fils Gaston Pierre Amans Soulages.
En 1926, Pierre Soulages perd son père malade et est élevé par sa mère et sa sœur Antoinette.
Dès son plus jeune âge, à Rodez, cet Aveyronnais est fasciné par les vieilles pierres, les matériaux patinés et érodés par le temps, l'artisanat de son pays du Rouergue et ses âpres paysages, particulièrement les Causses.
Il a tout juste huit ans lorsqu'il répond à une amie de sa sœur aînée qui lui demande ce qu’il est en train de dessiner à l’encre sur une feuille blanche : un paysage de neige.
À douze ans, alors élève au lycée Foch, son professeur l’emmène, avec sa classe, visiter l’abbatiale Sainte-Foy de .
À partir de 1948, il participe à des expositions à Paris et en Europe, notamment à «
Französische abstrakte
Malerei », dans plusieurs musées allemands, aux côtés des premiers maîtres de l'art abstrait comme Kupka, Domela, Herbin, etc.
En , il obtient sa première exposition personnelle à la galerie Lydia Conti à Paris ;
il expose également à la galerie Otto Stangl de Munich, à l'occasion de la fondation du groupe Zen 49, ainsi qu'à la galerie Betty Parsons de New York, en compagnie de Hans Hartung et Gérard Schneider, pour l'exposition intitulée Painted in 1949, European and American Painters.
De 1949 à 1952, Soulages réalise aussi trois décors de théâtre et ballets et ses premières gravures à l'eau-forte à l'atelier Lacourière.
En 1950, il figure dans des expositions collectives à New York (galerie Sidney Janis pour l'exposition France-Amérique), Londres, São Paulo, Copenhague.
D'autres expositions de groupe présentées à New York voyagent ensuite dans plusieurs musées américains, comme « Advancing French
Art » (1951)
, « Younger
European
Painters
Musée Guggenheim, 1953
, « The New Decade » .
Il expose régulièrement à la galerie de New York et à la galerie de France à Paris.
Dès le début des années 1950, ses toiles commencent à entrer dans les plus grands musées du monde comme la Phillips Memorial Gallery à Washington, le Musée Guggenheim et le Museum of Modern
Art de New York,
la Tate Gallery de Londres, le Musée national d'Art moderne de Paris, le Musée d'Art moderne de Rio de Janeiro, etc.
En 1960 ont lieu ses premières expositions rétrospectives dans la galerie de Hanovre (la Kestnergesellschaft), le musée de Essen (Musée Folkwang), en 1961 au Kunsthaus de Zurich et au Musée municipal de La Haye.
De nombreuses autres suivent, notamment en 1966 au Musée des Beaux-Arts de Houston, en 1968 au Musée d'art contemporain de Montréal ou comme l'exposition itinérante en France Trente créateurs qu'organise André Parinaud en 1975-1976 avec Pierre Alechinsky, Olivier Debré, Hans Hartung, François Heaulmé, Roberto Matta, Zoran Mušič, Édouard Pignon, et donc Pierre Soulages.
En , il fait partie des membres fondateurs du Comité des intellectuels pour l'Europe des libertés.
L'expérience de l'Outrenoir
En , lors d'un travail sur un tableau, Soulages ajoute et retire du noir pendant des heures.
Ne sachant plus quoi faire, il quitte l'atelier, désemparé.
Lorsqu'il y revient deux heures plus tard : «
Le noir avait tout envahi, à tel point que c'était comme s'il n'existait plus ».
Cette expérience marque un tournant dans son travail.
La même année, il expose au Centre national d'art et de culture Georges
-Pompidou ses premières peintures monopigmentaires, fondées sur la réflexion de la lumière sur les états de surface du noir, appelé plus tard « outre-noir ».
Œuvres après son expérience de l'Outrenoir
Soulages a choisi l'abstraction, car il dit ne pas voir l’intérêt de passer « par le détour de la représentation …
Je ne représente pas, dit-il, je présente.
Je ne dépeins pas, je peins »
Jusqu'en 1979, la peinture de Soulages est proche du style abstrait d’
Hans Hartung
avec une palette restreinte dont les effets de clair-obscur sont perceptibles, y compris en transparence
Après 1979, ses tableaux font beaucoup appel à des reliefs, des entailles, des sillons dans la matière noire qui créent à la fois des jeux de lumière et de couleurs.
Car ce n’est pas la valeur noire elle-même qui est le sujet de son travail, mais bien la lumière qu’elle révèle et organise : il s'agit donc d'atteindre un au-delà du noir, d'où le terme d'outre-noir utilisé pour qualifier ses tableaux depuis la fin des années 1970 ; d'où aussi l'utilisation du qualificatif «
mono-pigmentaire » de préférence à celui de « monochrome »
pour qualifier la peinture de Soulages.
L'outre-noir présente une variété d'effets : utilisation de couleurs comme le brun ou le bleu, mêlées au noir ;
utilisation du blanc en contraste violent avec le noir et du blanc sur l'entière surface de la toile ;
utilisation, après 2004, de l'acrylique, qui permet des effets de matière beaucoup plus importants et donne la possibilité de contrastes mat/brillant
Entre 1987 et 1994, il réalise 104 vitraux, en collaboration avec l'atelier de Jean-Dominique Fleury à Toulouse, pour l'église abbatiale Sainte-Foy de Conques.
L'Œuvre imprimé
L'œuvre imprimé de Soulages est rare, limité à 43 gravures, 49 lithographies, 26 sérigraphies, avec des tirages allant de 65 à 300 exemplaires.
Si les premières œuvres sont directement liées à des peintures sur toile ou sur papier, les suivantes sont sans lien avec ses peintures antérieures ou à venir.
Soulages utilise alors la gravure comme un moyen d'expression à part entière, créant des œuvres qui tirent parti des spécificités de chaque technique de gravure.
Reconnaissance internationale et cote
Il est l'une des personnalités à l'origine de la création de la chaîne de télévision Arte.
Un timbre-poste
Pierre
Soulages
est émis en France en 1986
Il est le premier artiste vivant invité à exposer au musée de l'Ermitage de Saint-Pétersbourg, puis à la galerie Tretiakov de Moscou (2001).
En 2007, le Musée Fabre de Montpellier lui consacre une salle pour présenter la donation faite par le peintre à la ville.
Cette donation comprend 20 tableaux de 1951 à 2006 parmi lesquelles des œuvres majeures des années 1960
, deux grands outre-noir des années 1970 et plusieurs grands polyptyques.
Lors de son exposition temporaire en 2012-2013 intitulée Soulages , Pierre Soulages fait acquérir par le musée des beaux arts de Lyon trois toiles qui figurent dans l'espace permanent des peintures contemporaines.
Aujourd'hui
, plus de 230 de ses œuvres se trouvent dans 110 musées de par le monde.
90 ans au Centre Pompidou
À l'occasion de son , le Centre national d'art et de culture Georges
-Pompidou présente en octobre 2009 la plus grande rétrospective jamais consacrée à un artiste vivant par le Centre depuis le début des années 1980, avec plus de d'exposition.
Malgré trois semaines de fermeture en raison d'une grève du personnel, l'exposition reçoit , se classant en quatrième position des expositions les plus fréquentées de toute l'histoire du Centre Pompidou.
Parallèlement, le Musée du Louvre expose la même année une peinture de l’artiste de 300 × , datant du 9 juillet 2000, dans le Salon Carré de l'aile Denon.
100 ans
au Louvre
À l'occasion de son , le Musée du Louvre présente du 11 décembre 2019 au 9 mars 2020 une rétrospective dans le Salon Carré de l'aile Denon avec des toiles empruntées notamment au MoMA de New York, la Tate Modern de Londres ou la National Gallery
of Art de Washington ainsi que des œuvres récentes de l’artiste
Peintre français vivant le plus cher
Le , après que sa toile, Peinture, 21 novembre 1959, s'est vendue à 4,3 millions de livres (5,1 millions d'euros) à Londres, il devient l'artiste français vivant le plus cher aux enchères.
Le , sa toile Peinture , 14 avril 1962 s'est vendue à 6,1 millions d'euros à Paris, devenant ainsi son œuvre la plus chère aux enchères.
Le , après que sa toile, Peinture , 23 décembre 1959 s'est vendue à 11 millions de dollars, soit 9,6 millions d'euros, (battant le record de l'année précédente) à New York, il devient le premier artiste français vivant à dépasser la barre symbolique des dix millions de dollars, intégrant ainsi un club très fermé.
Musée Soulages
Ce musée abrite à Rodez la plus grande collection au monde de l'artiste.
Pierre Soulages accepte en 2005 de léguer plus de regroupant toutes les techniques employées au cours de sa carrière : peintures, eaux-fortes, sérigraphies, lithographies ainsi que les ébauches des travaux des vitraux de l'abbaye de Conques.
Cette donation est complétée par la cession en 2012.
Le musée consacre de son espace d'expositions temporaires à d'autres artistes.
L'artiste dépose lui-même la première pierre de ce musée le 20 octobre 2010.
Son inauguration a lieu le .
Prix et distinctions
Prix
* 1979 : Membre honoraire étranger de l'Académie américaine des arts et des lettres
Distinction
* Grand-croix de la Légion d'honneur (
2015, grand-officier 2011
Publications
Livres
* Charles Juliet, Entretien avec Pierre Soulages, L'Échoppe, 1990.
* Pierre Soulages, Noir lumière,
entretiens avec Françoise Jaunin, Lausanne, éd.
La Bibliothèque des arts, 2002.
* Entretien Pierre Soulages et Jacques
Le Goff
, À propos des vitraux de Conques ou comment intégrer une œuvre contemporaine dans un lieu chargé d'histoire, préface de Xavier Kawa-Topor, Le Pérégrinateur Éditeur, Toulouse, 2003.
* Pierre Soulages, Écrits et propos, textes recueillis par Jean-Michel
Le Lannou
Paris, Éditions Hermann, 2009
* Françoise Jaunin, Pierre Soulages, Outrenoir, entretiens de Françoise Jaunin avec Pierre Soulages, La Bibliothèque des Arts, Lausanne, 2012.
DVD
* Pierre Soulages, DVD de Stéphane Berthomieux (
sous-titre : "C'est ce que je fais qui m'apprend ce que je cherche") (Éditions Montparnasse, 2 mai 2018
, 52 min, PAL, Zone 2, Couleur, 16/9, Stéréo, VF) incluant les compléments vidéo Chez Pierre Soulages (17 min), Galerie Levy Gorvy, New York (4 min), Galerie Perrotin Tokyo (3 min), Les Outrenoirs de Pierre Soulages (2 min), Enchères
Sotheby's (1 min), Musée Folkwang / Essen (1 min).
Hommage
Le compositeur Gilles
Racot
, compose une pièce en 1987, Noctuel, ou Hommage à l'œuvre de Pierre Soulages, pour basson et bande.
