Appellation fromagère française|Fromage au lait cru|Fromage au lait de brebis|Fromage à pâte
persillée|Fromage industriel|Fromage
laitier|Fromage
AOC|Fromage
AOP|Fromage de l'Aveyron|Gastronomie
dans le Tarn
Roquefort ʁɔkəfɔːʁ ou ròcafòrt en occitan rouergat est une appellation d'origine désignant un fromage français à pâte persillée élaborée exclusivement avec des laits crus de brebis.
Ce fromage est mentionné expressément pour la premiere fois au , ce qui en fait un symbole historique de la région des causses et vallées de l'Aveyron.
Cette région rurale établie sur un terroir parfois très difficile à exploiter, en a fait sa richesse financière et culturelle.
De réputation internationale, il est associé à l'excellence de l'agriculture française et à sa gastronomie.
Il est même devenu l'emblème de la résistance des producteurs et transformateurs de fromage au lait cru contre les demandes réitérées de la généralisation de la pasteurisation du lait.
Il existe aujourd'hui sous forme industrielle et laitière, sa forme fermière ayant totalement disparu au tout début du .
En 1925, en France, « roquefort » est la première appellation d'origine dont l'emploi, du moins dans sa désignation d'un fromage voué au commerce, est encadré administrativement.
Depuis 1979, cette appellation bénéficie d'une appellation d'origine contrôlée (AOC) et, depuis 1996, d'une appellation d'origine protégée (AOP).
Cette AOP se caractérise par les grottes afférentes aux fleurines, des failles dans la roche créant un flux d'air continu et donnant une humidité de 80 % minimum et une température de en moyenne.
Produit par sept fabricants sur une zone de , le fromage s'affine.
Ces conditions permettent le développement du Penicillium roqueforti qui donne au fromage son goût unique.
La marque Société du groupe Lactalis produit 70% du roquefort en France et domine donc largement le secteur de production de ce fromage.
Histoire
Graphies de l'appellation « roquefort »
Différentes graphies ont existé :
* rouergates
: rocofórt, roquofórt ou encore rocofouórt.
La légende
Rien ne permet de dater avec certitude l'origine historique du roquefort, mais une légende en raconte la création accidentelle, en faisant un exemple de découverte par sérendipité.
Un berger de jadis, préférant courir les femmes plutôt que de s'occuper de ses brebis, aurait, en partant à la poursuite d'une belle, oublié dans une grotte son casse-croûte composé de pain et de caillé de brebis.
N'ayant pu retrouver celle qu'il cherchait, il retourna dans la grotte quelque temps plus tard et retrouva son morceau de pain et son caillé recouvert d'une pellicule de moisissure : le Penicillium roqueforti avait fait son œuvre, transformant le fromage en roquefort…
Antiquité
Le peuplement de la région est très ancien.
Les Rutènes sont arrivés dans la région au .
La Graufesenque existe depuis le .
La tradition fromagère date aussi probablement de cette époque.
Pline l'Ancien décrivant avec enthousiasme les fromages gaulois mentionne le "Lesurae Gabalidique pagi", un fromage à pâte persillée, fabriqué par les Gabales et envoyé à Rome par la colonie de Nîmes.
Grégoire de Tours évoque que certains de ces fromages gabales, étaient jetés en offrande dans les eaux de l'un des lacs du mont Helanus, consacré à la lune, et consommés durant les repas servis à l’occasion de ce rituel.
Il se dit, sans pouvoir le prouver que Jules César lui-même aurait beaucoup apprécié un bleu dégusté à Saint-Affrique, à une quinzaine de kilomètres de Roquefort.
Période médiévale
Charlemagne aurait goûté un fromage persillé lors d'une chevauchée qui le ramenait d'Espagne.
L'évêque d'Albi lui aurait servi du fromage persillé :
Le mythe de l'origine ancienne du roquefort (vu comme le premier fromage du monde ou placé par les Romains aussi bien que Charlemagne parmi les fromages les plus réputés à leur époque)
relève plus de légendes.
Bien que sa production reste locale, il fait cependant partie des fromages médiévaux sortis de l'anonymat.
Le premier témoignage écrit daterait du .
Un acte du Cartulaire du monastère de l’abbatiale Sainte-Foy de Conques fait état, vers 1060, d'une donation d'un fromage « de cabanes », c'est-à-dire fabriqué dans les abris installés par les bergers sur les terrains de parcours des moutons.
Au , le roi Charles VI, amateur de ce fromage octroie au bourg de Roquefort-sur-Soulzon l'exclusivité de l'affinage du fromage (monopole par lettres patentes du 4 juin 1411), reconnaissant l'appellation d'origine et faisant des caves un lieu protégé.
À cette époque, les pains de roquefort deviennent une monnaie d'échange.
Son fils Charles VII confirme l'exclusivité et décrit les lieux en ces termes : .
En 1840, une maison montpelliéraine, la maison Rigal, accréditée par la Banque Durand-Palerme, tente le monopole de l'exploitation des caves et fonde en 1842 la première société de Roquefort, « Rigal et ») qui inclut dans son logo ovale vert l'abeille (symbole du travail bien fait) et préside alors aux initiatives techniques de l'industrie fromagère : introduction des brosseuses et piqueuses mécaniques en 1873, installation à partir de 1885 de chambres réfrigérées qui permettent d'arrêter la maturation pendant un an, suivant les demandes de la consommation.
Dugaret, laitier à Lunel, établit la première laiterie industrielle en 1876.
Louis Rigal créé en 1893 une première fromagerie de roquefort à Lumiu, près de Calvi.
D'autres sociétés s'établissent dans le Pays Basque et le Béarn.
Ces fromageries fabriquent les fromages en blanc.
Pour l'affinage et le mûrissement, la production pyrénéenne s'achemine en Aveyron où seules les caves à fleurines permettent le mûrissement.
Par la loi 26 juillet 1925
, « Roquefort » se voit protégé administrativement par la reconnaissance de son appellation d'origine face à l'essor des fromages bleus et des roqueforts au lait de vache.
En 1996, c'est la reconnaissance européenne avec l'AOP.
Le dernier décret en cours de validité a été signé en 2001.
Terroir d'élaboration
Décret de 1987
Le décret du janvier 1987 définissait une aire très grande : la totalité des départements des Alpes-Maritimes, Aude, Aveyron, Bouches-du-Rhône, Corse-du-Sud, Haute-Corse, Gard, Gers, Gironde, Hérault, Lot-et-Garonne, Lozère, Pyrénées-Atlantiques, Tarn, Tarn-et-Garonne et Var, ainsi qu'une fraction des départements suivants : Alpes-de-Haute-Provence, Dordogne, Haute-Garonne, Landes et Lot.
Aire d'appellation
Fichier
Paysage du Causse du Larzac.
JPG|Paysage agricole sur le Larzac.
Fichier:
Caroux Madale.jpg|Massif du Caroux.
Fichier
Sainte
Enimie
-07-15.jpg|Paysage des gorges du Tarn.
Fichier
France Lozère
Les Bondons Paysage
06.jpg|Les
Bondons sur le mont Lozère.
La zone de collecte des laits est limitée aux fermes situées dans un territoire d'un rayon de environ autour du bourg de Roquefort-sur-Soulzon à proximité de la ville de Saint-Affrique dans l'Aveyron.
Ce terroir comprend tout ou partie des départements de la Lozère, de l'Aveyron, du Tarn, de l'Aude, de l'Hérault et du Gard.
La production de lait
La brebis lacaune
Le lait de brebis provient exclusivement de la race Lacaune, une race blanche, mais le décret d'appellation tolère les brebis noires qui ont le type racial de la lacaune.
La traite a lieu deux fois par jour.
Le lait ne peut être stocké plus de à la ferme.
Le ramassage prélève le lait des deux traites de la journée.
Après filtration, le lait est stocké au froid.
Il ne peut pas être écrémé, ni acide ou, pour les grandes maisons, une machine spéciale.
Il poursuit son affinage de 90 jours minimum dans une salle de maturation, à la température contrôlée, ce qui permet de réguler l'évolution du Penicillium roqueforti.
Depuis une vingtaine d'années la gastronomie locale s'est vue gratifiée d'un grand nombre de recettes à base de roquefort, allant des salades aux sauces pour la viande en passant par les pâtisseries salées : tourte, quiche, feuilleté.
La Fédération des syndicats des industriels de roquefort a été fondée en 1926.
Elle élit aussi neuf représentants.
Il est décédé le 12 avril 2012.
Utilisation médicale
Même s'il est fréquemment allégué que le roquefort aurait autrefois été utilisé pour de prétendus effets antibactériens liés à son champignon bleu, de récentes études ont montré que Penicillium roqueforti ne produisait pas de pénicilline.
Bien que ce champignon soit de la même famille que P. notatum et P. chrysogenum, il n'est pas capable de réaliser la synthèse de pénicilline, par absence de la séquence nécessaire dans son génome.
Conflit Union européenne
- États-Unis d'Amérique
Un fait particulièrement médiatisé est l'action menée en 1999 par José Bové et plusieurs de ses homologues paysans militants de la Confédération paysanne et du SPLB (Syndicat des Producteurs de Lait de Brebis) le sur le chantier d'assemblage d'une sandwicherie McDonald's à Millau .
Qualifiée de «
démontage » par les syndicalistes paysans ou de « saccage » par le propriétaire du ferme et de prison avec sursis pour les autres agriculteurs.
Il s'agissait, pour la Confédération paysanne et le SPLB de protester contre la décision de l'Organisation mondiale du commerce d'autoriser les sanctions américaines (sous forme de taxation punitive de certaines importations d'origine européenne, dont le fromage au lait cru de roquefort), en raison du refus de l'Union européenne d'importer des États-Unis de la viande de vache élevée aux hormones de croissance.
Cette enseigne américaine représentait la cible symbolique idéale, tout à la fois de la malbouffe et du « capitalisme apatride ».
L'action, collective, réalisée à visage découvert, avait été annoncée aux autorités françaises par les organisateurs.
En 2009, la Confédération Générale des Producteurs de lait de brebis et des industriels de Roquefort a lancé l’initiative Jaimeleroquefort, visant à fédérer les amateurs de roquefort afin de protéger ce produit unique contre les menaces de surtaxes.
Les témoignages permettront un soutien à l’action entreprise à l’encontre des autorités concernées par cette question de taxe, qui se clôturera le 22 mars 2010.
En janvier 2009, l'administration de George W. Bush juste avant la fin de son mandat, menace de taxer le roquefort à 300 % et soulève une fois de plus les inquiétudes des producteurs lait et fabricants de roquefort.
Le président de la région Midi-Pyrénées, Martin Malvy, a envoyé au président des États-Unis, Barack Obama, du fromage de roquefort à l'occasion de son investiture.
Le conflit a finalement été résolu en mai 2009 sous la nouvelle administration de Barack Obama avec un accord qui voit les États-Unis renoncer aux droits de douane sur le roquefort, ainsi que sur les autres produits concernés, en échange d'un marché de viande bovine élevée sans hormones.
