Commune du Puy
-Dôme|Commune
sur l'Allier
Jumeaux est une commune française, située dans le département du Puy-de-Dôme, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Géographie
Localisation
Jumeaux se situe au bord de l'Allier, au sud du département du Puy-de-Dôme, à la limite du département de la Haute-Loire.
Lieux
-dits et écarts
Quartiers
Jumeaux est divisé en 8 quartiers :
Communes limitrophes
* dans le département du Puy-de-Dôme :
Auzat-la-Combelle, Brassac-les-Mines, Esteil et Saint-Jean-Saint-Gervais ;
Histoire
Jusqu'en 1767, Jumeaux, alors toujours écrit Gimeaux ou Gymeaux, fait partie de la paroisse d'Auzat-sur-Allier
Parmi les familles les plus représentées à Jumeaux entre le et le figurent les Sabatier (Sabbattier, Sabattier), Bardy (Bardi), Bernard, Aubergier (Auberger), Lassaigne (Lasaigne, Lassagne), Bayssat (Beissat, Beyssat, Baissat), Pruneire (Pruneyre, Prunayre, Pruneires), Mathieu (Matthieu), Raynard (Rainard, Reynard, Reinard), Chambe.
Au moins du au début du , la plupart des hommes sont charpentiers à bateaux ou mariniers, l'Allier jouant un rôle économique majeur.
Après le déclin progressif de la batellerie initié au début du du fait de la concurrence de plus en plus grande des chemins de fer plus rapides et plus fiables, l’activité économique majeure se tourne vers les charbonnages ou l’agriculture.
Nombre d'hommes travaillent alors pour la Société Commentry Fourchambault, ou aux Houillères de la Haute-Loire, dont les puits sont répartis dans les communes alentour : Charbonniers-les-Mines, Brassac-les-Mines, Frugières-les-Mines, Sainte-Florine et Arrest.
De nombreux hommes deviennent alors ouvriers mineurs dans les mines de la Combelle, Brassac-les-Mines, Vézézoux ou Frugières qui attirent aussi de nouvelles familles à Jumeaux.
Politique et administration
Population et société
Démographie
Enseignement
Jumeaux ne possède que des écoles publiques :
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Jumeaux possède une église et un monument aux morts qui se situe sur la place.
Devant l'église se trouve également un monument dédié à Maurice Sabbatier.
Personnalités liées à la commune
* Maurice Sabbatier (1829-1883), général de brigade commandant de la de renfort ;
* Jean Jacques Toussaint Bravard (1808-1871), député du Puy-de-Dôme, y est mort en 1871 ;
* Pierre Louis Besson (1855-1941
, médecin, vice-consul à Fianarantsoa (1889-1895), puis résident.
Héraldique
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=60466 Jumeaux sur le site de l'Institut géographique national (archive)
