Statistiques
La standardisation est un processus par lequel on réfère un indice à une norme afin d'en comprendre le sens intégré dans un tout représentatif.
La standardisation peut s'appliquer à différents domaines dont :
* les tests psychologiques, dans le cas d'une évaluation différentielle ;
* en linguistique, la standardisation (ou normalisation) est la suppression de la variation dialectale ou sociale par l'élaboration d'une norme linguistique.
Pour Henry Mintzberg, la standardisation est un procédé en entreprise qui permet de gagner du temps et de réduire les coûts.
D'autres ont critiqué le processus de standardisation en ce qu'il élimine le temps de la découverte du meilleur modèle de production.
En analyse
non standard
, le principe de standardisation permet de construire des ensembles standard à partir de prédicats externes.
