Personnalité du Parti national-socialiste des travailleurs allemands|Naissance en juin 1884|Naissance à Munich|Décès en février 1942|Décès à 61 ans|Membre de la société Thulé
Anton Drexler ( à Munich
- à Munich)
est un homme politique allemand, fondateur du NSDAP et dirigeant du parti de 1919 à 1921 mais rapidement évincé ensuite par Adolf Hitler.
Biographie
Origines
Anton Drexler est un bavarois nationaliste, il a travaillé comme régleur de machines avant de devenir serrurier à Berlin en 1902.
À l'éclatement de la guerre en 1914, il est déclaré inapte au combat, ce qui lui sera reproché plus tard.
Son parcours politique avant la fondation du Deutsche Arbeiterpartei en 1919 est mal connu.
Cependant, il apparaît, qu'avec la guerre, Drexler soit convaincu par les idées ultra-nationalistes de l'éphémère (DLVP) dirigé par la « bourgeoisie monopoliste » et les junker conservateurs.
Anton Drexler prend alors la direction à Munich d'organisations ouvrières destinées, sous l'impulsion des milieux nationalistes pangermanistes, à tenter de conquérir la classe ouvrière au nationalisme au détriment du marxisme.
Activisme
Au début 1918, Anton Drexler crée à Munich le Freier Arbeiterausschuss für einen guten
Frieden (Comité libre des travailleurs pour une paix juste), antenne locale du Comité libre pour une paix ouvrière allemande créé en 1916 par Wilhelm Wahl (dirigeant d'un comité d'usine Krupp) à Brême, en liaison avec les milieux pangermanistes.
Le (nationaliste membre de la Société de Thulé et directeur de l'usine MAN) fait figure de mentor de Drexler.
En octobre 1918, Drexler fonde avec Karl Harrer, le , une sorte de club völkisch .
C'est sur la demande pressante de Drexler et contre l'avis de Harrer que ce club sera finalement transformé en parti politique.
Le , Anton Drexler fonde donc le Parti ouvrier allemand avec Gottfried Feder, Dietrich Eckart et Karl Harrer,
lequel prend la tête du parti.
Drexler est nommé chef de la section munichoise.
Lors de la première apparition d'Adolf Hitler à une réunion du DAP le , Drexler, impressionné par ses talents oratoires, lui offre une petite brochure dont il est l'auteur :
Mein politisches Erwachen.
Aus dem
Tagebuch eines
deutschen sozialistischen Arbeiters (Mon réveil politique) publiée au début 1919.
Hitler lira la brochure dès le lendemain et y trouvera beaucoup de similitudes entre son contenu et sa propre évolution douze ans plus tôt.
En octobre 1919, Adolf Hitler se joint au parti, ses talents d'orateur lui permettent de devenir directeur de la propagande.
Au mois de décembre de la même année, les relations entre Hitler et Harrer sont tendues au sein du DAP.
Le , le président Karl Harrer démissionne et Drexler lui succède à la tête du parti.
Création du NSDAP
Hitler persuade
Drexler
que le DAP devrait changer son nom en Parti national-socialiste des travailleurs allemands (NSDAP) : c'est chose faite
le .
Ensemble, ils ont rédigé le « Programme en 25 points », déclaré « intangible » ensuite.
Dans le programme, le parti refuse d'accepter les limites du traité de Versailles et réclame la réunification de tous les Allemands.
Pour renforcer leurs idées nationalistes, l'égalité des droits devait être accordée seulement aux citoyens allemands.
Durant l'été 1921, profitant de l'absence d'Hitler en déplacement à Berlin pour assister à une réunion de nationalistes allemands, Drexler l'accuse de vouloir prendre les pleins pouvoirs au sein du NSDAP.
En vain, puisqu'à son retour ce dernier l'accuse de diffamation.
Au cours de l'automne 1921, Hitler prend la direction du parti et Drexler ne conserve qu'un poste honorifique.
Il reste tout de même influent au sein de l'ordre de Thulé.
À la suite du putsch de la Brasserie en novembre 1923 auquel il ne participe pas, il est temporairement banni du parti, puis se présente au parlement bavarois en 1924 pour un autre parti, le Völkischen Block dont il est le vice-président jusqu'en 1928.
Alors qu'il purge sa peine de prison à la suite de la tentative de putsch (1924-1925), Hitler n'épargne pas Drexler.
De plus, il rajoute que Drexler n'était pas en mesure d'écarter efficacement les opposants politiques du NSDAP.
En 1933, Drexler approuve l'arrivée d'Hitler au pouvoir et rentre au parti nazi.
Il reçoit l'insigne nazi de l'ordre du sang en 1934, mais il n'a aucune influence réelle et n'est utilisé que comme outil de propagande.
Drexler meurt dans l'anonymat en 1942.
Il n'aura pas d'obsèques nationales, mais seulement dans l'intimité familiale, aucun dignitaire nazi ne sera présent à ses obsèques, et les actualités allemandes n'en feront aucun écho.
Anton Drexler dans la fiction
* 2003
: Hitler : La Naissance du mal, téléfilm de Christian Duguay, joué par Robert Glenister.
