Chanteur
québécois francophone|Chanteur des années 1960|Chanteur des années 1970|Chanteur des années 1980|Chanteur des années 1990|Chanteur des années 2000|Auteur-compositeur-interprète québécois|Auteur-compositeur-interprète francophone|Poète québécois|Écrivain québécois|Conteur québécois|Canadien expatrié en France|Étudiant de l'Université Laval|Docteur honoris causa de l'université
Laval|Prix
Denise-Pelletier|Lauréat de l'Académie Charles-Cros|Grand
officier de l'Ordre national du Québec|Chevalier de la Légion d'honneur|Officier des Arts et des Lettres|Naissance
en octobre 1928|Naissance sur la Côte-Nord|Artiste de Columbia Records
Gilles Vigneault, né le à Natashquan, au Québec, est un poète, auteur de contes et de chansons, auteur-compositeur-interprète québécois.
Fils d'un marin pêcheur et d'une institutrice de campagne, il étudie à Rimouski, puis à Québec.
Inspiré par les œuvres de poètes tels que Pierre de Ronsard, Victor Hugo, Émile Nelligan, Arthur Rimbaud, Charles Baudelaire, ou encore Paul Verlaine, Vigneault devient lui-même poète et conteur.
Dans ses écrits, il décrit abondamment les gens et le pays de Natashquan, dont les particularités émanent notamment du fait que jusqu'en 1996, le canton est resté inaccessible depuis la route, dépendant ainsi des transports maritimes.
Gilles Vigneault s'affiche de longue date.
Biographie
Gilles Vigneault est l'auteur de plus de quarante livres.
Certains sont des livres de contes, qu'il a lui-même édités en version imprimée, et parfois enregistrés et publiés en version vocale.
Il est l'auteur de plus de quatre cents poèmes devenus, pour la plupart, des chansons qu'il a interprétées sur scène et enregistrées sur quelque quarante albums, qu'il a aussi édités.
Gilles Vigneault s'est ainsi forgé, depuis les années 1960, le statut d'une véritable légende vivante en Amérique francophone.
Il est très bien reçu par les auditoires anglophones, cela, malgré sa prise de position souverainiste bien connue.
Sa notoriété s'est également étendue jusqu'en Europe, à partir de la France, de la Suisse, du Luxembourg et de la Belgique.
Trois fonds d'archives de Gilles Vigneault sont conservés au centre d'archives de Montréal de Bibliothèque et Archives nationales du Québec.
Ascendance
Gilles Vigneault est le fils, le seul garçon à devenir adulte, de Placide Joseph William, dit «
Willie », Vigneault, et de Marie Appolline
Adélaïde
dite «
Marie
Landry » (Natashquan :
- ).
Celle-ci a été enseignante à Saint-Théophile en Beauce québécoise entre les âges de 16 et 25 ans, avant son mariage.
Jusqu'en 1950, au Québec, les femmes devaient démissionner du corps de l'enseignement lorsqu'elles se mariaient.
Elle était et à vivre 101 ans et 99 jours.
Fille d'Alphonsine Chiasson et du pêcheur William Landry, le gardien du phare local,
un « violoneux » qui pouvait danser la gigue tout en jouant de son instrument, elle jouait de l'harmonium à la maison.
C'est sur cet instrument, quand ce n'est pas à l'harmonica, que Vigneault s'amuse à reconstituer des airs de reels ou musiques de danses celtiques (venues d'Écosse ou d'Irlande), dont la gigue et les quadrilles, dits « sets carrés », habituellement jouées au violon, dans la région.
Willie » Vigneault, le père de Gilles
, a été tour à tour pêcheur, inspecteur des pêcheries, trappeur, chasseur-cueilleur, bûcheron, maire de Natashquan pendant cinq ans et commissaire d'école.
Rieur, amateur de musique, amoureux de la nature, il était aussi réputé comme conteur dans les veillées.
Il portait caché le principal prénom de son grand-père, Placide Vigneault.
- étant la forme normande du prénom .
La plupart des habitants de Natashquan sont d'ascendance acadienne, issus de Port-Royal (1604-) en Acadie, essaimés à Beaubassin ou à la Grand-Prée (sic) (1682-1755), au « fond de la Baie française » (renommée «
Fundy
Bay
par les Anglais, d'où la traduction «
Baie de Fundy »), puis déportés (1755), errants de place en place, puis installés à la Côte-Nord (vers 1855), après avoir vécu aux Îles-de-la-Madeleine, où d'omniprésents marchands originaires des Îles Anglo-Normandes (les Robin) imposaient leur dur monopole commercial comme en Gaspésie voisine, et sur la Côte-Nord.
Dans le cas des Vigneault, l'histoire est un peu différente au départ.
C'est que le couple de colons, à l'origine des Vigneau de l'Acadie, s'installe dans la colonie de Québec et qu'une branche, sur les deux qu'il génère, ira vivre en Acadie.
L'ancêtre est Paul Vigneau.
- La graphie n'a pas d'importance, avant le , car il n'y a ni « école obligatoire », ni « téléphonie », donc pas d'annuaires téléphoniques « normalisant » les noms, encore moins une quelconque notion de « faute d'orthographe », ni vénielle ni mortelle
- Il est dit «
Laverdure » : sa seule désignation et le seul de ce surnom dans sa compagnie militaire.
Il est originaire de Saint-Cybard (évêché de Poitiers), né vers 1641 de Jean Vignot ou Vigneau et de Renée ….
Parti de La Rochelle le , sur le navire La Paix, il arrive à Québec (ville), en Nouvelle-France, le , comme soldat de la compagnie de Maximy au régiment de Carignan, envoyé par le jeune roi Louis XIV, pour enfin soumettre les Iroquois, principalement les Agniers.
Le navire La Paix (transportant les compagnies de La Colonelle, Contrecœur, Maximy, et de Sorel), sous la gouverne du capitaine Étienne Guillon
Sieur
de Laubertière
accompagne
L'Aigle d'Or, un vaisseau du roi « vieux et décrépit » (transportant les compagnies de Grandfontaine, La Fredière, La Motte, et de Salières), dont le capitaine est le Sieur de Villepars.
La traversée, hasardeuse, prend ainsi 99 jours (du 13 mai au 19 août), soit presque deux fois plus de temps que pour les autres navires de la saison, cette année-là.
La Paix repart de Québec le 19 septembre, mais fera naufrage près de Matane.
Ses passagers seront recueillis par Le Saint-Sébastien, née vers 1646.
Ce couple fondateur aura 12 enfants sur une période de 20 ans, dont seulement 2 garçons (Maurice et Antoine) atteignent l'âge adulte et se marient.
Des deux frères, le puîné est à l'origine d'une des nombreuses souches québécoises non apparentées de Vigneau, et c'est l'aîné, Maurice Vigneau (né à l'hiver 1674), devenu charpentier, qui est à l'origine de la seule souche de Vigneau en Acadie, y épousant Marguerite Comeau vers 1701.
Ce couple aura 11 enfants en 25 ans, dont les 9 premiers sont nés à Port-Royal.
Cinq de leurs fils se marient : Jacques, Jean, Joseph, Jean-Baptiste et Simon.
Ce sont eux, leur épouse et leurs enfants, qui subissent la Déportation de 1755.
Jacques est recensé près de Boston (à Leicester) en 1757, puis à Miquelon en 1767, où il meurt en 1772, à 69 ans.
Joseph, recensé à Miquelon en 1767 et 1776, est à La Rochelle en 1778, puis à Miquelon en 1784, où il meurt vers 1792, à près de 80 ans.
Jean-Baptiste, lui, se retrouve près de Boston en 1763, à Miquelon en 1767, où il meurt à tout juste 51 ans.
Donc, pour ce qui est de devenir pianiste de concert, ce serait un long cheminement personnel, qui n'est pas amorcé…
Pilote d'hydravion, aussi.
Au sortir du collège de Rimouski, muni d'un baccalauréat ès arts (printemps 1950), Gilles Vigneault se dirige vers la capitale, Québec, faire des études de lettres à l'université pour, tout au moins, gagner sa vie comme professeur de français.
Il obtient, au printemps 1953, sa .
Premiers métiers
Gilles Vigneault exerce d'abord les métiers de commis-libraire, publicitaire et archiviste, durant ses études (entre 1942 et 1953).
En 1953, il participe à la fondation de la revue de poésie Émourie, qu'il édite jusqu'en 1966.
Dès 1951, il se joint à la troupe Les
Treize
à l'Université Laval, et en devient (de 1956 à 1960) le directeur et le metteur en scène
Il anime une émission folklorique à CFCM-Québec (de 1955 à 1956), fait du théâtre avec la Compagnie de la Basoche en 1956, et du cinéma avec Fernand Dansereau (interprète dans La Canne à pêche, ONF, 1959).
Puis il est scripteur et animateur pour la télévision de la SRC, à Québec (émissions
Les invités du Père Mathias, Le Grand Duc, Dans tous les cantons… ;
de 1960 à 1962).
Il participe à d'autres films .
Parallèlement, il est professeur à la Garnison Valcartier (de 1954 à 1956), puis à l'Institut de technologie de Québec (de 1957 à 1961), où il dispense des cours d'algèbre et de français, et à l'Université Laval durant l'été (en 1960 et en 1961).
Ses premières chansons deviennent des classiques comme La danse à St Dilon, Jack Monoloy ou Pendant que.
Plusieurs personnes considèrent aujourd'hui sa chanson Gens du pays comme étant l'hymne national non officiel des Québécois.
Ce spectacle d'ouverture de la Superfrancofête, le 13 août 1974, est offert en direct sur l'album J'ai vu le loup, le renard, le lion.
À la Saint-Jean-Baptiste de 1976, le 24 juin, Gilles Vigneault chante sur le mont Royal devant spectateurs, en compagnie de Robert Charlebois, Claude Léveillée, Jean-Pierre Ferland et Yvon Deschamps que
Mon pays c'est une planète
Dont les vieillards n'ont plus le temps
De voir venir dans leur lunette
Le beau déluge des enfants
Qui doucement font place nette.
À l'âge de 26 ans, le 13 juillet 1955, il épouse Rachel Cloutier, de Québec, avec qui il aura quatre enfants :
Michel, Louis, François et Pascale et le romancier et scénariste Guillaume Vigneault, et que sa fille Jessica Vigneault œuvre sur scène comme musicienne (pianiste, autant de jazz que de classique) et interprète vocale, tant en anglais qu'en français.
Benjamin Vigneault, le frère utérin de Guillaume et Jessica, pour sa part, est batteur, notamment pour Catherine Major, Tomas Jensen, Andrea Lindsay et Jean Leloup et dans des groupes musicaux tels que Les faux monnayeurs, Hombre (rock en espagnol), Tony
Ambulance Band (TAB, autour d'Anthony Rozankovic), Madame Moustache (country), et Violett
Pi (electroclash).
Contes
* Contes
Etraves, Québec, éditions de l'Arc, collection de l'Escarfel, 1959.
*Contes.
Balises, Québec, éditions de l'Arc, collection de l'Escarfel.
*Contes
Avec les vieux mots, Québec, éditions de l'Arc, collection de l'Escarfel.
*Contes
Quand les bateaux s'en vont, Québec, éditions de l'Arc, collection de l'Escarfel.
*Contes
Pour une soirée de chansons, Québec, éditions de l'Arc, collection de l'Escarfel.
*Contes
Sur la pointe des pieds (41 contes), Québec, éditions de l'Arc, collection de l'Escarfel, 1960
*Contes
Contes du coin de l'oeil, Québec, éditions de l'Arc, collection de l'Escarfel.
*Contes
Les gens de mon pays, Québec, éditions de l'Arc, collection de l'Escarfel.
*Contes
Les Écrits, Montréal, éditions du Boréal, collection Boréal compact, 2017
Poèmes
* Poèmes
Les Écrits, Montréal, éditions du Boréal, collection Boréal compact, 2017
* Le chemin montant, Montréal, éditions du Boréal,
Chansons
Parmi ses nombreuses chansons, relevons:
Certaines de ses chansons ont été publiées:
* Les Écrits.
Chansons 1.
, Montréal, éditions du Boréal, collection
Boréal compact, 2013
* Les Écrits.
Chansons 2.
, Montréal, éditions du Boréal, collection Boréal compact, 2013
* Les Écrits.
Chansons 1.
, Montréal, éditions du Boréal, collection Boréal compact,
Discographie
Jos Montferrand http:/ parole/vignmonf.htm *
# Petite gloire et pauvre fortune
# Quand j'ai chaussé les bottes (poème)
# Jos
Hébert
# J'ai pour toi un lac
# Caillou
La Pierre
# Am'nez-en d'la pitoune
Lorsque mon père (poème)
# Jean-du-Sud
Jack
Monoloy
Quand vous mourrez de nos amours
# La Danse à Saint-Dilon
Tam ti delam
# Ma jeunesse
Quelqu'un était ici (poème)
# Ballade de l'été
# Si les bateaux
# John Débardeur
# Du milieu du pont
# Chanson du temps perdu
# J'ai fait mon ciel d'un nuage (poème)
# Ballade de l'hiver
Pendant
que…
# Zidor le prospecteur
Larguez
les amarres
L'air du voyageur
# Fer et titane
# Money-bum
# Jean-Baptiste
La plus courte chanson
# Tit-œil
Le doux chagrin
# Présentation
Les gens de mon pays
Le livre
# Hier
la ville
# Souviens-toi
Franc
Paul
Tombe la nuit
Les menteries
La musique
Mon pays
Mon pays
La rue St-Jean
# La fleur du temps
# Avec les vieux mots
Mon ami Léo
# Bébé la guitare
La chanson démodée
Le vent
Les corbeaux
# Jean-Jean
Les semelles de la nuit
Le petit bonhomme
# Petite gloire pauvre fortune
# Avec les vieux mots
# Jean-du-sud
# Si les bateaux
Mon pays
# C'est le temps
# J'ai pour toi un lac
Jack
Monoloy
# Doux
# Pendant
que
# La danse à St-Dilon
# Était-ce femme… (poème)
La Manikoutai
Quand vous mourrez de nos amours
# Ma vie est de retour
Vos mains
Le vent de la mer
# J'ai un pays
Ce que je
dis
Jean Bourgeois
# Dites-moi
Je ferai les jours de beau temps… (poème)
# La Lune chinoise
Le nord du nord
# Comment
comment
# Berlu
Autant de temps
# Fer et titane
Tire mon cœur
L'horloge
# Tout l'monde
est malheureux
Ah!
que l'hiver
Larguez
les amarres
Mon bateau et mon quai
# Poussière sur la ville
# Sur la vitre des automnes
Je ne dirai plus
Mon pays II
Les voyageurs
# Quand elle dit
Le temps passe
# Berceuse
pour ne pas endormir
La complainte
# Introduction
Tam ti delam
# J'ai pour toi un lac
Jos Monferrand
# Pendant
que
Les voyageurs
Quand vous mourrez de nos amours
Jack
Monoloy
# Monologue
# Fer et titane
Mon pays http:/ html overmann quebec vigneaultmonpays/hypertext.html *
# Bébé la guitare
Le doux chagrin
# Zidor le prospecteur
Les gens de mon pays
La manikoutai
# La danse à St-Dilon
Jos Monferrand
Lorsque mon père / Jean-du-sud
# Am'nez-en d'la pitoune
Jack
Monoloy
# La danse à Saint-Dilon
Larguez
les amarres
# Fer et titane
# Pendant
que
Tam ti delam
# Zidor le prospecteur
Mon pays http:/ html overmann quebec vigneaultmonpays/hypertext.html *
La manikoutai
Les voyageurs
# J'ai un pays
# Bébé la guitare
Le nord du Nord
# Tout le monde
est malheureux
Ah!
que l'hiver
# Berceuse
pour ne pas endormir
Mon pays II
Le voyageur sédentaire
# Vague est le pont, ici-ailleurs
# Chanson pour Bob
Dylan
L'eau de l'ennui
L'enfuie
Le silence
Les robots
Je m'ennuie
# Chanson de la couleur du ciel
La tite toune
# Un enfant
# On met beaucoup de temps
Le temps qu'il fait sur mon pays
La rue St-Jean
# La fleur du temps
La chanson démodée
Le vent
Les corbeaux
Les semelles de la nuit
Le petit bonhomme
# Petite gloire, pauvre fortune
# Avec les vieux mots
# Si les bateaux
# C'est le temps
# J'ai pour toi un lac
Quand vous mourrez de nos amours
Ma mie est de retour
Le vent de la mer
Ce que je
dis
Jean Bourgeois
Les gens de mon pays
Le doux chagrin
# Tombée
la nuit
Il me reste un pays
Le galet
Ton père
est parti
# Maintenant
Les cerfs-volants
# Parlez-moi un peu d'amour
# Gros
Pierre
# Les voyageries
# Berceuse
Je chante pour…
On n'a jamais l'hiver qu'on veut
# Beau voyageur
# Quand je ferai ta chanson
# Paulu Gazette
# Quand nous partirons pour la Louisiane
# Lucky
Too Too
# Comptine
pour endormir
l'enfant qui ne veut rien savoir
été
# La turlute
Spectacle enregistré le 13 août 1974, avec Félix Leclerc et Robert Charlebois.
Vigneault interprète:
Mon pays
# La Marche du président (avec Charlebois)
cul Lachance
# Gros
Pierre
# Pendant
que
La Manikoutai
Il me reste un pays
# La Danse à Saint-Dilon
# Quand les hommes vivront d'amour (avec Leclerc et Charlebois)
# J'ai planté un chêne
# Chanson du 29 février
# Tit
Nor
Une branche à la fenêtre
# I
Went
To The Market
# Gens du pays
# Quand la tendresse vient…
# Faut que je me réveille
Le Bonheur
Les Neuf Couplets
La Queste du pays
Spectacle enregistré le juin 1974, avec Claude Léveillée, Jean-Pierre Ferland, Yvon Deschamps et Robert Charlebois.
Vigneault interprète:
# Gens du pays chanté par
les cinq
Il me reste un pays
# Tout l'monde
est malheureux
Le doux chagrin
Chacun dit je t'aime chanté par
les cinq
Les gens de mon pays
La même gigue chanté
par les cinq
# Sabots
# Petite heure
# 17 décembre
# Par un hiver
# Sous verre
# Intérieur
# Par la fenêtre
L'Été
# Marine
# Migrations
# Neiges
# À Vêpres
# Balise
L'Homme
Une lettre
# À contre-temps
# Un visiteur
Le Coureur
L'Errante
Le Fou
# L'Héritier
Sables
# Gens du pays
Les Gens de mon pays
Il me reste un pays
# J'ai planté un chêne
Jack
Monoloy
# Gros
Pierre
# Jean-du-sud
# Monologue
Une branche à la fenêtre
# I
Went
To The Market
Quand la tendresse vient
# Faut que je me réveille
# Zidor le prospecteur
# Fer et titane
# Tit
Nor
# Quand nous partirons pour la Louisiane
La Queste du pays
# La Danse à Saint-Dilon
# Gens du pays
Comment vous donner des nouvelles
Timor
la peur
Il y a quelque chose
# Pour t'avoir montré la surface (poème)
# Encore une chanson d'amour
Je viens d'écrire une lettre
# Mettez votre parka
# Les Quatre Pays
Vos mots les miens (poème)
# Sur le bout de la langue
Tante
Irène
# J'ai rentré le bois
# Le Printemps:
le pont
L'Été: le cerf-volant
L'Automne: le trésor
L'Hiver:
le renard
# Avec les vieux mots
Au doux milieu de vous
La Vieille Margot
Le Grand Paulo
La Mi-Carême
Une chanson blanche
Les Amours les travaux
Je m'ennuie d'un pays
# P'tit
Louis
Les Mots du dimanche
# J'ai pour toi un lac
Jos Monferrand
# Si on causait deux mots (monologue du oui)
Les Menteries (nouvelle version)
Le Pays de chacun
Il me reste un pays
Chacun fait selon sa façon
# Petite berceuse du début de la colonie
Les Beaux Métiers
# La Complainte du lendemain
La Tourterelle
L'Arbre du temps
# Au fond de nous
# Ouvrez les oreilles
# Dame
Nostalgie
La Vieille École
# L'Enfant et l'eau
# Combien de fois faut-il parler d'amour
Le Grand Cerf
Volant
# Mademoiselle
Émilie
# L'Enfant et le pommier
Le Chemin
L'étranger
Les Trois Danses
# Tit
La Nuit
# Avec un bout de bois
# La Vaillante
Chaque fois
Tam ti delam
Jack
Monoloy
Le Doux Chagrin
Les Trois Danses
# Si les bateaux
Les Gens de mon pays
# Tout le monde
est malheureux
Ton père
est parti
Jos Monferrand
Chacun fait selon sa façon
Il me reste un pays
# Mettez votre parka
# J'ai planté un chêne
# Gros
Pierre
# Mademoiselle
Émilie
# Gens du pays
# I
Went
To The Market
Les Beaux Métiers
Le Grand Cerf
Volant
# La Danse à Saint-Dilon
# Marche avec moi
# Printemps
Mand
tout faire
# La Chanson de l'eau
La Découverte
Le Terminateur
# Dans les paysages
Le Clairon le tambour
Les îles de l'enfance
# Le Danseur
Si tu n'es plus
Une Île
Lettre à mes parents
On ne sait jamais
Les Trois Perdrix
Monsieur Ptitpas
Lettre à mes parents (suite)
L'Odeur des feux de feuilles
# D'où qu'ils soient dans le monde
# Amour est un beau langage
Les Trois Chemins
# C'est ce soir qu'ils dansent
Le Reel du portageur
Une lettre de Monsieur Ptitpas à Isabelle
Il est quatre heures
# Quand tu vas chez l'marchand
Au fil des jours
# La Parole et le silence
# Dans la nuit des mots
# Le Montagnais
Le Pays que je veux faire
Le Courrier
Le Chant du portageur
Sa journée faite
Les Outils
Le Trésor
# Charlie-Jos
# La Mer, l'amour, la mort
# J'ai mal à la terre
# La Source
Je ne saurai jamais (poème)
Au jardin de mon père
Les Arpilles
Au loin sur la mer
L'Homme
Chacun porte son âge
Au bout du cœur
# Madame Adrienne
Les éléments
Le Reel de Béris
# Après les milliers
Je demeure où l'amour loge
Théo l'orphelin
# Que retenir
# La Ballade d'un sans abri
Les Sirènes
Le Premier Soir des noces
Le Reel de la chaise noire
# Dans le plus noir de la nuit
# Comptine en mode zen
# Entre vos mains
# Épiloque :
Au bout du cœur
# Comptine en mode zen (Tous)
Si t'as mal aux dents (Luc De Larochellière)
# La Mère à Maillard (Jessica Vigneault)
# Le Matin en patins (Ariane Moffatt)
# A, B, C, D
Tu peux dormir,
la ville veille (Luce Dufault)
La Petite Adèle (Pierre Lapointe)
La Petite Annette (Pierre Lapointe)
# La Danse à St-Dilon
# J'ai levé le pied (Luce Dufault)
Avez-vous des sous (Luc De Larochellière)
Les Quatre Œufs (Jessica Vigneault)
Les Trois Fils au vieux Maltais (Garou)
Le Grand Cerf
Volant (Ariane Moffat)
# C'est le vieux Pipo (Pierre Lapointe)
# Petite berceuse du début de la colonie (Jessica Vigneault)
# Le Poème d'un enfant (Luc De Larochelière)
Le disque inclut 17 enregistrements ainsi que des fichiers au format PDF avec les partitions et les illustrations.
Texte et narration : Gilles Vigneault, musique originale et direction :
Marc Bélanger, enregistré avec l'Orchestre symphonique de Drummondville, livret illustré par Hugh John Barrett
Le Printemps : le pont
L'Été : le cerf-volant
L'Automne : le trésor
L'Hiver : le renard
# La découverte
Les sirènes
# Berlu
Théo l'orphelin
# Charlie-Jos
Tante
Irène
# J'ai rentré le bois
# Ouvrez les oreilles
# Gens du pays
# Faut que j'me réveille
Le grand cerf-volant
La tite toune
# Tout l'monde
est malheureux
Au jardin de mon père
# Mettez vot' parka
# Prologue (Les mots)
Chemin
faisant
# Lucas l'écolo
Je n'ai pas cessé de t'aimer
# Jack Tattoo
# Comme tout arrive
Le reel à Pascale
# C'est dans la nature des choses
# Berceuse pour Marion
Le reel à Pierrot
# Dévorer des kilomètres
# C'est à Natashquan
Une journée sans portable
Johnny Web
# Arriver
chez
soi
# Épilogue :
Entre musique et poésie
Album de duos
# La danse à Saint-Dilon (en duo avec Catherine Major)
Quand vous mourrez de nos amours
# Madame Adrienne (en duo avec Lynda Lemay)
# Gros Pierre (en duo avec Jean-Pierre Ferland)
Je ne dirai plus (en duo avec Julos Beaucarne)
Ma Jeunesse (en duo avec Louise Forestier)
# Tout le monde est malheureux (avec Loco Locass)
# Pendant que (en duo avec Richard Desjardins)
Une branche à la fenêtre (en duo avec Charles Aznavour)
Ton père est parti (en duo avec Michel Bühler)
# J'ai mal à la Terre (en duo avec Jessica Vigneault)
# La source (en duo avec Anne Sylvestre)
# Entre musique et poésie (en duo avec Nana Mouskouri)
# Mettez vot'parka (avec Les Charbonniers de l'enfer)
Jack Monoloy (en duo avec Florent Vollant)
Les Gens
De Mon Pays (avec tous)
Album de duos
# Gens du pays (avec Paul Piché)
# C'est le temps
La Manikoutai (avec Claire Pelletier)
# La nuit (avec Pierre Flynn)
# J'ai planté un chêne (avec Richard Séguin)
# Zidor le prospecteur (avec Fred Fortin)
# Tit
Nor
avec Daniel Boucher)
Ah!
Que l'hiver
# Charlie-Jos (avec Fred Pellerin)
# Maintenant (avec Marie-Claire Séguin)
Je n'ai pas cessé de t'aimer (avec Claude Gauthier)
# Si les bateaux (avec Marc Hervieux)
# Tombée
la nuit (avec Clémence Desrochers)
Il me reste un pays (avec Daniel Lavoie)
L'inventaire
# Pour le voyage
Tu chantais
# Coyot' Bill
# Les silences
# Berceuse pour une poupée
L'isoloir
# Uranium
Le mot
La page
# Partir
Vivre debout
La leçon d'humilité
# Dans la dune
# La Danse à St-Dilon
# Ma jeunesse
Jack
Monoloy
# J’ai pour toi un lac
Jos Montferrand
# C’est le temps
# Si les bateaux
Ah!
Que l’hiver
Quand vous mourrez de nos amours
La chanson démodée
Mon Pays
Les Gens de mon pays
Albums Hommages
Tu peux dormir le temps nous veille
- Marie-Michèle Desrosiers
Une chanson pomme
- Fanny Mallette
# Berceuse pour Julie
- Judi Richards
# J'ai rentré le bois -
Les mots du dimanche
- Mitsou
# La chanson de l'eau
Paule
Andrée Cassidy
# Berceuse pour Mario
- Claire Pelletier
# Les amours, les travaux
- Pascale Bussières
# J'ai pour toi un lac - Ima
# Un enfant dessine un rond
- Julie Snyder
Les éléments
- Bïa
Les îles de l'enfance
- Marie
Denise Pelletier
# Petite berceuse du début de la colonne
- Marie-Claire Séguin
# Chanson du 29 février
- Jessica Vigneault
Interprètes
* Gilles Vigneault s'est associé ponctuellement avec certains interprètes pour l'écriture de certaines chansons de leur répertoire, tels : Pierre Calvé (Quand les bateaux s'en vont) et Claude Léveillée (L'hiver…).
En 1961, il écrit Natashquan interprété par Gilbert Bécaud qui en a composé la musique
* Monique Leyrac a interprété un très grand nombre de ses chansons;
Pauline Julien en a chanté aussi un grand nombre (Jack Monoloy, La Manikoutai, Mon pays, Les gens de mon pays, Fer et Titane, La Corriveau inspirée de la légende du même nom…)
* En 1966, la chanteuse française Catherine Sauvage a enregistré douze de ses chansons.
En 1974, la chanteuse québécoise Emmanuëlle a enregistré la chanson Gros Pierre qui devint l'un de ses succès.
* En 1977, la chanteuse québécoise Fabienne Thibeault a enregistré un album complet en hommage à Gilles Vigneault.
L'album s'intitule
Au doux milieu de nous
- Fabienne Thibeault chante Gilles Vigneault, paru sous étiquette Kébec-Disque.
En 1981, la chanteuse française Nicole Croisille a enregistré la chanson
Le doux chagrin sur son album « Paris
- Montréal ».
* Dans les années 1980, Marcel Tanguay (natif de Natashquan également) a chanté Gilles Vigneault aux quatre coins de France.
Solidarités
* Gilles Vigneault qui avait fondé en 1964 Le Nordet, sa maison de disques, l'a fait intégrer dans la nouvelle société, GSI Musique, en 1985.
* M. Gilles Vigneault et le P. Bernard de Brienne, Le Devoir, 30 mai 1964, (BAnQ)
Il participe à la Fondation Québec-Afrique en chantant dans le projet collectif
Les Yeux de la faim, la même année (en 1985).
Le 25 février 2010, Gilles Vigneault signe, avec 500 artistes, l'appel pour appuyer la campagne internationale de boycottage, de désinvestissement et de sanctions contre l'apartheid israélien.
Bibliographie
* Gilles Vigneault, L'apprenti sage, Textes recueillis par Mia Dumont, Montréal, Éditions de l'Homme, novembre 2008
* Marc Legras, Gilles Vigneault, Gilles Vigneault de Natashquan, Paris, Fayard / Chorus, juin 2008 .
* Gilles Vigneault, Les almanachs, Montréal, Les nouvelles éditions de l'arc, octobre 2005
, 224 p. .
* Gilles Vigneault, Le piano muet,
Montréal, Fides, novembre 2002, avec CD
Conte mis en musique par Denis Gougeon, illustré par Gérard Dubois.
* Gilles Vigneault, Comme un arbre en voyage
- Entretiens avec François-Régis Barbry et Jean Royer, Édipresse, avril 1999 .
* Gilles Vigneault, L'armoire des jours, Montréal, Les nouvelles éditions de l'arc, septembre 1998
, 222 p. .
Des contes, des pensées, des chansons, des poèmes, des pages de journal et même des comptines; almanach du dedans d'une immense semaine composant à plaisir une armoire des jours
* Gilles Vigneault, Entre musique et poésie, Montréal, Bibliothèque québécoise, octobre 1997, 282 p. .
Ouvrage regroupant une centaine de ses chansons : de Jack Monoloy à Charlie-Jos, en passant par Tam ti delam, Mon pays, Monsieur Ptitpas et Gens du pays ;
comprenant aussi Comme au théâtre et La peur d’aimer, deux chansons dont les textes sont publiés pour la première fois.
* Gilles Vigneault,
C'est ainsi que j'arrive à toi…, Montréal, Les nouvelles éditions de l'arc, septembre 1996
, 90 p. .
* Gilles Vigneault, Bois de marée, Montréal, Les nouvelles éditions de l'arc, avril 1992
, 219 p.
* Carrier, Yves, et Laurent Trudeau, responsables
, "Gilles Vigneault: études, commentaires", Le St-Ignace, cours secondaire, vol.
1, no 1 (février 1966);
numéro spécial (de iii, 28 p.) entièrement consacré au sujet de Vigneault.
* Marc Gagné, Propos de Gilles Vigneault (Montréal, 1974)
* Fournier
, Roger, Gilles Vigneault, mon ami (Montréal, 1972)
* Rioux, Lucien, Gilles Vigneault, (Paris, 1969), Collection Poètes d'aujourd'hui.
* Robitaille, Aline, Gilles Vigneault, (Montréal, 1968)
* M. Gilles Vigneault et le P. Bernard de Brienne, Le Devoir, 30 mai 1964.
* Gilles Vigneault, Contes sur la pointe des pieds, éditions de l'Arc, 1961
Honneurs
Intégrations à des ordres nationaux
Distinctions honorifiques
* 1981
- Membre de l'ordre des francophones d'Amérique
* 1992
- Officier des Arts et Lettres de la République française
* 1992
- Médaille de l'Académie des lettres du Québec
* 2006
- Intronisé au Panthéon des auteurs et compositeurs canadiens, avec 4 de ses chansons :
** que nous avons bâtis
Font l'amour et la guerre
Pendant que les ruisseaux Deviennent des rivières C'est votre tour / De vous laisser
parler
d'amour
… (1975;
musique de Gaston Rochon)
* 2016
- Compagnon de l'ordre des arts et des lettres du Québec
Prix
* 1962
- Grand Prix du disque, de la station radiophonique CKAC de Montréal, pour son premier album, éponyme
* 2008
- Prix Jacques-Cartier des Arts lors des « Entretiens Jacques-Cartier », le 5 octobre 2008
Doctorats honoris causa
* 1975
- Docteur honoris causa de l'Université de Trent de Peterborough
* 1985
- Docteur honoris causa en lettres de l'Université Laval
* 1986
- Docteur honoris causa de l'Université York de Toronto.
Hommages
Au Québec, une version adaptée de la chanson Gens du pays (par exemple : ) est devenue la ritournelle que l'on chante à quelqu'un lors d'un événement particulier, habituellement un anniversaire (au lieu de Joyeux anniversaire (Happy Birthday) ou Bonne fête à ...).
La version originale est chantée lors de la fête nationale du Québec le 24 juin ().
L'onomastique vigneaulienne
* À Québec, un des pavillons de l'école secondaire De Rochebelle porte son nom.
* À Marseille une école primaire porte son nom dans le quartier des Chutes-Lavie dans le .
Gilles Vigneault a assisté à son inauguration en 1989.
* À Rimouski (Québec), une rue porte son nom depuis 2008, ainsi que la bibliothèque du cégep depuis 2004.
* À Saint-Charles-Borromée (Québec), une rue porte son nom.
Le Prix Gilles-Vigneault est remis depuis 2006 par la Fondation SPACQ.
* À Saint-Jérome (Québec), une salle de spectacle inaugurée en 2018 située au cœur du centre-ville, porte son nom : le Théâtre Gilles-Vigneault.
