Décennie du XIXe siècle|+1880
Événements
* 1880-1885 : période de troubles anti-britannique en Irlande.
* 1881: la Roumanie, dont l'indépendance est reconnue depuis 1878, est érigée en royaume (dans les frontières du Vieux Royaume).
* 1881-1882 : l’assassinat du tsar
Alexandre II de Russie le est suivi de la première vague de pogroms à l’encontre des Juifs dans l’Empire russe.
C'est le début de la première vague d’immigration juive (aliya ou alyah), des Juifs venus de Russie, de Roumanie, et du Yémen viennent s’installer en Palestine.
Les populations sont prises en charge par l’Alliance israélite et orientées vers des colonies agricoles financées par Edmond de Rothschild (Rishon LeZion, Zikhron Yaakov, Rosh Pina).
À la veille de la première vague de réfugiés européens, la population juive de Palestine est estimée à vingt mille personnes.
Le sultan n’autorise les immigrants à s’installer (sauf en Palestine)
qu’à condition qu’ils deviennent sujets ottomans.
En outre la vente de terre supplémentaire est interdite aux colons qui sont déjà installés en Palestine.
* 1883-1887 : la France étend son domaine en Indochine ;
l'expédition du Tonkin, ordonnée par Jules Ferry et corollaire de la guerre franco-chinoise conduit, par deux traités de Hué en 1883 et en 1884, à l'instauration de deux nouveaux protectorats, distincts, sur l'Annam et le Tonkin ;
en 1887, ces quatre territoires sont regroupés au sein de l'Indochine française.
* 1884-1886 : les Mandingues de Samory Touré résistent sur le Niger à l’avance française.
* 1884-1885 : partage de l'Afrique à la Conférence de Berlin.
* 1886-1889 : rivalité anglo-allemande sur les secours à porter à Emin Pasha et en Ouganda.
* 1889 : au jardin des plantes de Paris, inauguration de la galerie de Zoologie (rebaptisée « grande galerie de l'Évolution » en 1994)
* Londres soutient les nationalistes arméniens et bulgares.
En s’appuyant sur des éléments non turc de l’Empire ottoman, la Grande-Bretagne entend garantir la sécurité de ses accès aux Indes, en contrôlant les ports de la Méditerranée orientale, le canal de Suez et les côtes d’Arabie.
Personnages significatifs
Économie et société
Inventions, découvertes, introductions
* G.
Eastman fabrique une pellicule qui remplace les plaques de verre.
Le rouleau suivra très vite.
Art et culture
Littérature
** publication posthume du roman inachevé Bouvard et Pécuchet de Gustave Flaubert (mort en 1880) ;
** publication des premiers chapitres de La storia di un burattino de Carlo Collodi, œuvre re-titrée en 1882 Les Aventures de Pinocchio, avant d'être réunie en un volume en 1883 ;
** début de la publication sous la forme de feuilleton dans le magazine pour enfants Young Folks du roman
L'Île au trésor de Robert Louis Stevenson, puis sous la forme de livre en 1883.
* 1882 : publication sous forme de feuilleton dans le quotidien Gil Blas du roman
Au Bonheur des Dames d’Émile Zola.
** publication de la première partie puis de la seconde du poème philosophique Ainsi parlait Zarathoustra de Friedrich Nietzsche, la troisième paraît en 1884, la quatrième en 1885 ;
** publication du recueil de nouvelles Contes de la bécasse de Guy de Maupassant.
** publication du roman picaresque
Les Aventures de Huckleberry Finn de Mark Twain ;
** début de la publication sous forme de feuilleton dans le quotidien Gil Blas du roman Germinal d’Émile Zola, puis sous la forme de livre l'année suivante.
** publication sous forme de feuilleton dans le quotidien Gil Blas du roman réaliste Bel
Ami de Guy de Maupassant ;
** publication sous forme de feuilleton dans le journal St. Nicholas Magazine du roman
Le Petit Lord Fauntleroy de Frances Hodgson Burnett, puis sous la forme de livre l'année suivante ;
** début de la publication sous forme de feuilleton dans le périodique The Century Magazine du roman
Les Bostoniennes d’
Henry James, puis sous la forme de livre l'année suivante ;
** publication du roman d’aventures Mathias Sandorf de Jules Verne.
** début de la publication sous la forme de feuilleton dans le magazine
The Graphic du roman d’aventures
Elle d’Henry Rider
Haggard
puis sous la forme de livre l'année suivante ;
** publication du pamphlet antisémite La France juive d'Édouard Drumont (deux cents fois réédité au total jusqu'en 1914)
** publication de la longue nouvelle ou court roman
La Mort d'Ivan Ilitch de Léon Tolstoï
** publication du court roman L'Étrange Cas du docteur Jekyll et de M. Hyde de Robert Louis Stevenson ;
** publication du roman Pêcheur d'Islande de Pierre Loti ;
** publication du roman d'anticipation
Robur
le Conquérant de Jules Verne
* 1888
: publication du roman Errements et Tourments de Theodor Fontane.
** publication du roman Bas les armes !
de Bertha von Suttner ;
** publication de l'ouvrage de philosophie Essai sur les données immédiates de la conscience d'Henri Bergson, thèse de doctorat et déjà une des œuvres majeures de l'auteur ;
** publication du roman L'Enfant de volupté de Gabriele d'Annunzio, le premier de l'auteur ;
** publication du roman comique Trois hommes dans un bateau de Jerome K.
Jerome.
