Homonymie de localités américaines|Homonymie d'îles|Homonymie de bateaux
Amsterdam, capitale des Pays-Bas, et la commune qui la gère.
Toponymes
États-Unis
* Amsterdam, une city, et Amsterdam, une town, dans l'État de New York
* Amsterdam, une localité du comté de Brazoria au Texas aux États-Unis
Canada
Afrique du Sud
Îles
Plusieurs îles portent le nom Amsterdam sur les mers et océans du monde :
L'île Amsterdam,
dans l'océan Indien, fait partie des Terres australes et antarctiques françaises.
* Amsterdam, dans l'océan Arctique appartient à l'archipel Spitzberg qui dépend de la Norvège.
* Tongatapu, île de l'archipel des Tonga était avant appelé Amsterdam
Planète Mars
Bateaux
* L’Amsterdam est la réplique d'un ancien bateau marchand de la VOC.
Le Ms Amsterdam est un navire de croisière de ma société Holland America Line.
Culture
* Amsterdam
est le nom abrégé d'une maison d'édition française, les Éditions Amsterdam.
Personne
* Erik Amsterdam, membre du groupe de musique techno hardcore néerlandais E-Rick & Tactic.
Voir aussi
ee06gsswhh8boei0ro0r3jkch820z8z
