Naissance en juin
1950|Médecin français|Médecin du XXe siècle|Personnalité de l'aide humanitaire|Naissance à Jérusalem|Antisioniste
Rony Brauman est un médecin (spécialisé en pathologie tropicale) de nationalité française né le à Jérusalem.
Il est principalement connu pour son rôle dans l'humanitaire.
Biographie
Famille
Ses grands
-parents sont d'origine juive polonaise et parlent le yiddish.
Son père fut un résistant et un militant sioniste, qui s'installa avec sa famille en Israël dès la création de cet Etat en 1948.
A 5 ans, il part vivre avec sa mère en France.
Il est le cousin du cinéaste Eyal Sivan.
Dans sa jeunesse, il a été maoïste.
Carrière
Ancien président de Médecins sans frontières France (de 1982 à 1994);
Rony Brauman est professeur associé à l’Institut d'études politiques de Paris (1994-1997).
Il est lauréat du Prix de la Fondation Henri
Dunant 1997.
Il est Directeur de recherches à la Fondation
Médecins sans frontières et participe aux travaux du Crash, le Centre de réflexion sur l'action et les savoirs humanitaires.
Il est chroniqueur au magazine trimestriel
Alternatives Internationales.
En 1999, il est coréalisateur avec son cousin, le cinéaste israélien Eyal
Sivan
d'un documentaire
Un spécialiste
, portrait d'un criminel moderne sur le procès d'Adolf Eichmann (1961)
dont le scénario est basé sur l'essai Eichmann à Jérusalem de la philosophe Hannah Arendt.
Il signe, en août 2006, un appel contre les frappes israéliennes au Liban, paru dans Libération et L'Humanité.
Il déclare, en novembre 2006, dans l'émission Salut les Terriens !, à propos d’Israël «
Je pense que si j'avais été, à l'époque, en situation de prononcer un jugement, je ne crois pas que j'aurais été favorable à la création de l'État d'Israël ...
En 2010, Rony Brauman proteste contre la mise en avant de la Fondation de France dans la récolte et la gestion primaire des fonds et de l'utilisation massive des médias comme éléments de « propagande »
- selon lui
- dans la mobilisation des donateurs lors des catastrophes humanitaires (tsunamis, Haïti…) .
En mars 2011, il s'oppose à l'intervention militaire en Libye dans laquelle la France est engagée.
Ce qui me gêne dans cette opération, c’est qu’on prétend installer la démocratie et un État de droit avec des bombardiers.
Je ne sais pas où cette idée a été puisée, mais ce que je vois c'est qu'à chaque fois qu’on a essayé de le faire, non seulement on a échoué mais le remède qu’on prétendait apporter était pire que le mal », dénonce notamment l’ancien président de Médecins sans frontières.
Il s'est également opposé, le 22 août 2012, sur France Inter, à une opération militaire en Syrie.
En revanche, le 29 août, dans une interview publiée dans le journal Le Monde, il s'est dit favorable à ce que les Occidentaux fassent des frappes ciblées en Syrie.
Il y explique pourquoi les attaques chimiques sont, selon lui, bien plus répréhensibles que la tuerie de masse par bombardement et pourquoi on doit, dans certains cas, s'affranchir du Conseil de sécurité de l'ONU.
Rony Brauman est le parrain de la promotion 2016/2017 des étudiants de 2ème année (FGSM2) de la faculté de médecine de Nancy (Université de Lorraine), portant ainsi le nom de "promotion Brauman".
Le 30 novembre 2015, il est parmi les signataires de lAppel des 58 :
Nous manifesterons pendant l'état d'urgence ».
À propos d'un acte antisémite présumé à Marseille, le lundi 11 janvier 2016
, au cours duquel un enseignant juif portant une kippa se serait fait agresser à la machette par un adolescent de 16 ans, Rony Brauman (à l'antenne d'Europe 1, le samedi 16 janvier) assimile le port de la kippa à une "affiliation politique" et à un "signe d'allégeance à l'égard de la politique de l'État d'Israël".
Le Canard enchaîné a estimé qu'en cette occasion il avait franchi le "mur du çon".
Il s'expliquera le 18 janvier sur Mediapart de sa formulation trop rapide.
Le 15 août 2016, Rony Brauman s'exprime dans le journal Libération pour dénoncer les dérives du "tourisme Humanitaire" pratiqué par certaines sociétés commerciales..
Bibliographie
*Devant le Mal.
Rwanda, un génocide en direct, Arléa, 1994,
*L'action humanitaire, Flammarion, , 1995,
2002, ;
*Humanitaire
le dilemme, avec Philippe Petit, Éditions Textuel, 1996, ;
Textuel, 2002,
*Les médias et l’humanitaire (avec René Backmann, Victoires, 1998)
*Éloge de la désobéissance
*Norman G. Finkelstein, L'Industrie de l'Holocauste :
réflexions sur l'exploitation de la souffrance des juifs (postface de Rony Brauman), La Fabrique, 2001,
*Penser dans l’urgence :
Parcours critique d’un humanitaire, Seuil, 2006,
- entretien avec Catherine Portevin
*Aider, sauver : Pourquoi, comment ?, Bayard Centurion, octobre 2006,
La discorde : Israël-Palestine, les Juifs, la France avec Alain Finkielkraut et Élisabeth Lévy, Mille et une nuits, octobre 2006,
*Pourquoi
je suis devenu
… médecin humanitaire,
propos recueillis par Frédéric Niel, Bayard, 2009
*Humanitaire
, diplomatie et droits de l'homme, ouvrage qui regroupe les articles de Rony Brauman entre 1988 et 2009 ;
édition du Cygne, 2010
*Manifeste
pour les Palestiniens (avec 9 autres signataires, Autrement,
oct. 2014)
*Diplomatie de l'ingérence, avec Frédéric Dufourg, Elytis, collection "Quoi de neuf ?
août 2016.
* Guerres humanitaires ?
Mensonges et intox, éditions Textuel, 2018
Préfacier
