Publication antimaçonnique|Antisémitisme en Russie|Publication antisémite|Protocoles des Sages de Sion|*|Pamphlet|Forgerie|Désinformation|Histoire contemporaine de la France|Histoire contemporaine de la Russie|Mystification
Les Protocoles des Sages de Sion, en ou , est un faux qui se présente comme un plan de conquête du monde établi par les juifs et les francs-maçons.
Il plagie en partie le Dialogue aux enfers entre Machiavel et Montesquieu de Maurice Joly, pamphlet satirique décrivant un plan fictif de conquête du monde par Napoléon III, pour décrire un programme élaboré par un conseil de sages juifs afin d'anéantir la chrétienté et dominer le monde.
L'ouvrage réunit les comptes-rendus d'une vingtaine de prétendues réunions secrètes exposant un plan de domination du monde qui utiliserait violences, ruses, guerres, révolutions et s'appuierait sur la modernisation industrielle et le capitalisme pour installer un pouvoir juif mondial.
Adolf
Hitler y fait référence
dans Mein Kampf comme argument justifiant à ses yeux la théorie du complot juif et en fait ensuite l'une des pièces maîtresses de la propagande du Troisième Reich.
Cet opuscule joue également un rôle clé dans la théorie du ZOG apparue dans les milieux suprémacistes
blancs d'extrême droite aux États-Unis.
Il est devenu aujourd'hui tout à la fois une figure emblématique de l'antisémitisme et de la falsification.
Historique
Les Protocoles des Sages de Sion, parfois surtitrés Programme juif de conquête du monde, paraissent en Russie en deux temps et deux versions : d'abord des extraits en 1903 dans le journal (), puis une version complète en 1905 éditée par Serge Nilus et, en 1906, par Gueorgui Boutmi, officier et écrivain nationaliste.
Dès avril 1902, ils avaient fait l'objet d'un article dans Novoïé Vrémia.
Il est possible qu'ils circulèrent d'abord sous forme manuscrite ou en impression artisanale.
Les Protocoles sont traduits en allemand en 1909 et lus en séance au Parlement de Vienne.
Avec la Révolution d'Octobre en 1917 et la fuite de Russes antirévolutionnaires vers l'Europe de l'Ouest, leur diffusion s'élargit.
Ils deviennent internationalement connus en 1920 lorsqu'ils paraissent en Allemagne (janvier).
La notoriété de l'ouvrage s'accroît à la faveur d'un article du quotidien britannique The Times.
Dans son édition du , un éditorial titré Le Péril juif, un pamphlet dérangeant.
Demande d'enquête évoque ce « singulier petit livre », et tend à démontrer le caractère authentique du texte en insistant sur sa nature de prophétie réalisée.
Cet article est publié alors que les Russes blancs sont en train de perdre la guerre civile et que les « durs » du parti conservateur veulent discréditer les nouveaux maîtres du Kremlin en dénonçant une « Pax Hebraica ».
Les thèmes des Protocoles sont repris au cours des années suivantes dans de nombreux ouvrages antisémites (polémistes, savants ou de fiction) publiés à travers l'Europe
Les premières traductions françaises sont publiées en 1920 et 1922 par le prêtre catholique Ernest Jouin dans la Revue internationale des sociétés secrètes sous le titre Les Protocoles de 1901 puis en 1921 par l'écrivain monarchiste Roger Lambelin et en 1924 par le journaliste antisémite Urbain Gohier sous le titre Les Protocoles des sages d'Israël.
Adolf
Hitler y fait référence
dans Mein Kampf
Les protocoles joueront également un rôle clé dans la théorie du ZOG apparue dans les milieux suprémacistes
blancs d'extrême droite aux États-Unis.
Un faux
Dès leur publication, Les Protocoles sont suspectés d'être un faux : un an après avoir présenté l'opuscule comme véridique, le Times de Londres revient sur le sujet, mais cette fois pour publier la preuve du faux sous le titre La fin des Protocoles.
La présence de larges emprunts à Maurice Joly auteur d'un pamphlet contre Napoléon III intitulé Dialogue aux enfers entre Machiavel et Montesquieu, publié à Bruxelles en 1864 vient corroborer le caractère fallacieux des Protocoles .
La supercherie est évidente par comparaison ligne à ligne des deux textes.
C'est ce que fait Pierre Charles dans son étude critique et comparative.
Le discours de Machiavel dans le dialogue est transposé ;
l'internationale juive y remplace l'empereur des Français.
Jacques Bainville, dans l’Action française, reconnait la falsification vers 1921.
Mgr Benigni, grand promoteur des Protocoles, félicitant Mgr Jouin, en mars 1921, pour sa campagne de diffusion du texte, lui confie ses soupçons : « Plus j'étudie la question et plus je me persuade de la non authenticité formelle et de l'immense valeur réelle de ce document ».
Malgré tout, Les Protocoles des Sages de Sion sont encore mentionnés par des groupes antisémites, voire certains régimes, comme preuve de l'existence d'un complot juif international.
Origine
En 1905, Serge Nilus publie le texte intégral des Protocoles au douzième et dernier chapitre de la réédition de son livre, Velikoe v malom i antikhrist (Le Grand dans le Petit : La venue de l'Antéchrist et la règle de Satan sur Terre).
Il y affirme que le texte provient du premier congrès sioniste, tenu en 1897 à Bâle en Suisse.
Cette allégation de Nilus, reprise par d'autres promoteurs des Protocoles est fantaisiste.
Depuis les années 1920, la paternité des Protocoles est régulièrement attribuée, par les adversaires du texte, à un agent de l'Okrana : Mathieu Golovinski.
Ce dernier aurait rédigé le faux, à Paris, sur ordre du chef de la police secrète tzariste en France: Pierre Ratchkovski.
Cette origine, bien que séduisante, semble pour le moins fragile à l'examen de ses sources.
La génèse des Protocoles demeure mystérieuse.
La Piste Golovinski
L'identification de Mathieu Golovinski en tant que rédacteur des Protocoles est établie en 1917 par l'historien et juriste Serge C Svatikov, ancien menchevik, alors commissaire du gouvernement provisoire russe chargé de démanteler les services secrets tsaristes à l'étranger, notamment à Paris.
Il consigne dans son rapport le témoignage du français Henri Blint, supérieur hiérarchique de Golovinksi au sein de l'Okhrana et proche collaborateur de Ratchovski.
Cette théorie se retrouve présentée lors du procès de Berne de 1933-1935, ouvert suite à la plainte de la Schweizerischer Israelitischer Gemeindebund et de l'Israelitische Kultusgemeinde Bern, contre le Bund Nationalsozialistischer Eidgenossendans distributeurs suisses des Protocoles.
Les plaignants et leurs témoins y déclarent que les Protocoles ont été intialement écrits en France à la fin des années 1890 par des agents de la police secrète russe, puis traduits en russe.
Selon leur version, les principaux auteurs étaient le commandant de la police, Pierre Ratchkovski, et son collaborateur Mathieu Golovinski.
Ces accusations à l'encontre de Ratchkovski se retrouvent en 1939 sous la plume d'Henri Rollin, membre du deuxième bureau français, dans L'Apocalypse de notre temps (réédité aux Éditions Allia en 2005) qui entend montrer le processus de création puis d'utilisation de ce texte par les courants d'abord pro-tsaristes, puis fascistes et nazis.
En 1944, c'est au tour de l'écrivain allemand Konrad Heiden d'identifier Golovinski en tant qu'auteur des Protocoles.
Cette théorie d'une rédaction par Mathieu Golovinski sous les ordres de Ratchkovski a été relancée, en novembre 1999, par l'éditeur russe Mihkail Lepekhine, qui affirma, dans l'hebdomadaire français L'Express, avoir trouvé les preuves de ces allégations.
Lepekhine considère les Protocoles comme faisant partie d'un stratégème visant à convaincre le tsar Nicolas II que la modernisation de la Russie étaient une manœuvre juive visant à abattre la Russie par un complot juif et à contrôler le monde.
Le rôle attribué à Golovinski dans la rédaction des Protocoles fut contesté par les historiens Michael Hagemeister, Richard S. Levy et Cesare De Michelis, face à l'absence de source rendant le récit historiquement invérifiable.
En 2009, Pierre-André Taguieff, qui avait soutenu l'« hypothèse Golovinski» est lui-même revenu sur ses affirmations dans l'hebdomadaire Marianne.
Un manuscrit introuvable
Le chercheur italien, Cesare G. De Michelis étudie, dans son livre Il manoscritto inesistente «I
Protocolli dei savi di Sion: un apocrifo del XX secolo» de 1998, les premières publications des Protocoles.
Ces derniers son mentionnés pour la première fois dans la presse russe en avril 1902 par le journal de Saint-Pétersbourg Novovye Vremya (Но́вое вре́мя
- Le Nouveau Temps).
Dans un article intitulé «
Des complots contre l'humanité », le publiciste conservateur Mihkail
Menshikov
décrit sa rencontre avec une dame
- Yulianna Glinka
- qui l'aurait imploré de se familiariser avec un mystérieux document, volé par un journaliste français à NIce.
Après avoir lu des extraits de cette matrice probable des futures Protocoles, Menchikov, sceptique quant à leur origine, ne les a finalement pas publiés.
Si De Michelis révèle une possible origine ukrainienne du faux comme en témoignerait certains ukrainisme dans le texte, la question de l'existence d'un prétendu manuscrit original en langue française de la fin du XIXe siècle demeure hypothétique.
De Michelis montre
que cet « original français »
est un document extrêmement mystérieux dont l'existence est supposée par presque tout le monde, mais dont très peu de témoins du temps affirment finalement l'avoir réellement vu.
Ces recherches historiques appuient l'analyse textuelle de Cesare G. De Michelis.
Les travaux d'Hagemeister ont été salués par le monde académique, Richard S. Levy allant jusqu'à qualifier l'universitaire d'« autorité suprême en la matière ».
# K: l'original ;
un travail apparement en cours.
# X: deuxième rédaction.
# Y: troisième rédaction.
La liste complète des premières impressions et éditions d'après les recherches de Cesare G. De Michelis est la suivante:
* Q: source hypothétique proposée par De Michelis, fournissant la base de K et Y.
** M:
Mikhail Osipovich Menshikov (1902)
- Première référence textuelle aux Protocoles, dans un article de journal d'extrême droite qui affirme qu'ils ont été volés par un "journaliste français» à Nice et en cite un extrait.
** K:
Krusevan, P. (1903)
- De Michelis démontre qu'il s'agit de la version la plus ancienne du texte, publiée dans un périodique de qualité médiocre.
Disparue des archives historiques jusqu'au procès de Berne de 1934, le texte n'a jamais été traduit.
Sans titre, il se découpe en 22 chapitres non numérotés, et présent de nombreux ukrainismes.
: Hippolytus Lutostansky (1904)
- Citation directe de K;
sans révision du texte, mais avec des indications chronologiques utiles.
** Z: rédaction hypothétique après K mais avant X ou Y.
**** A1: Anonyme (1905)
- Publié anonymement par un éditeur gouvernemental russe blanc et basé sur K.
**** B:
Butmi (1906a)
- Ressemble à A1, mais contaminé par croisement avec Y.
*** Y: 24 Protocoles, réédités, mais qui ne dérivent pas directement de Z
impliquant l'existence d'un manuscrit Q.
**** A2 : Anonyme (1905)
- Ressemble à A1, mais avec du nouveau matériel.
**** N : Nilus (1905)
- Réédition importante, utilisant apparemment A2 comme base, mais introduisant une grande quantité de matériel emprunté à Maurice Joly.
Base de la plupart des traductions.
***** I:
Anonymous 1917 / 1996
- Un abrégé concis de N. Attribue le texte à Theodor Herzl.
**** B3 : Butmi (1906a)
- Butmi révise son propre texte pour y inclure des éléments de Y.
** R: Document beaucoup plus court, partageant ses sources avec K et X mais pas Y.
*** R1: G. Skalon;
Date d'origine inconnue 1996
- Publié en 1996 par Yuri Begunov, qui a démontré l'existence de la branche R par le biais de la philologie affirmant qu'elle data du XIXe siècle et qu'elle révélait une origine "juive».
*** R2 : N. Mordvinov (1905)
- Abrégé utilisant des sources similaires à R1.
*** R4 : Anonyme (1906)
- Copie de R2 avec des éléments supplémentaires.
Modèles
Selon Umberto Eco, le Protocole des Sages de Sion et de façon plus générale le mythe du complot juif, trouve son origine littéraire dans le roman-feuilleton français du : .
Le modèle du pamphlet de Maurice Joly contre Napoléon III, est le complot jésuite de Monsieur Rodin dans Le Juif errant et Les Mystères du peuple d'Eugène Sue.
Les Protocoles remplissent ces fonctions depuis leur diffusion dans les années 1920.
Leur utilisation sans cesse réactualisée montre la recherche permanente d'explications prétendument rationnelles à la marche du monde : les Protocoles ont servi aux politiques antisémites, antisionistes, antiaméricaines ou antimondialistes.
Dans l'Allemagne nazie
Dans Mein Kampf, Adolf Hitler écrit.
En Union soviétique
Dans l'Union soviétique de Staline, dans les années 1933-1935, les journaux soviétiques font totalement silence sur l'arrêt du procès de Berne qui conclut à la fausseté des Protocoles.
Pourtant les Izvestia dépêchent sur place Ilya Ehrenbourg.
Celui-ci est chargé de suivre les développements du nazisme et de l'antisémitisme, questions spécialement débattues alors à la Société des Nations.
L'article d'Ehrenbourg, dûment écrit et transmis, n'est jamais paru.
Dans le monde arabe
La première traduction des Protocoles des Sages de Sion en arabe est publiée au Caire en 1925 puis à Jérusalem en 1926.
Selon Gilbert Achcar, ils n'ont « néanmoins connu qu'une diffusion marginale dans les pays arabes avant 1948 » ;
il souligne qu'elle a été le fait de chrétiens et non de musulmans.
Muhammad
Rashid Rida, que Gilbert Achcar décrit comme « le père spirituel de l'intégrisme islamique arabe moderne » s'en inspire dans un texte qui fait suite aux émeutes de 1929 en Palestine mandataire : son « argumentaire anti-juif
… y puise à toutes les sources en combinant des arguments conformes à la tradition musulmane la plus hostile aux juifs ».
Une traduction de 1951 est diffusée dans le monde musulman après « l'intense exacerbation du conflit palestinien de 1948 » et de la Nakba (« catastrophe », exode palestinien de 1948).
Pour Achcar, les « insanités que contient ce pamphlet ont connu une diffusion beaucoup plus vaste que le pamphlet lui-même » et elles ont largement contribué à la « diffusion de l'antisémitisme dans le monde arabe ».
Des personnalités arabes font référence aux Protocoles dans des rencontres officielles ou dans des écrits :
:Par exemple, en 1929, à la suite de sa comparution devant la Commission Shaw chargée d'étudier les causes des émeutes de 1929 en Palestine mandataire, le mufti de Jérusalem Mohammed
Amin al-Husseini se réfère aux Protocoles pour démontrer que les sionistes ont attaqué les Arabes.
:Tom Segev rapporte le cas d'un notable palestinien qui, bien que conscient du discrédit qui pèse sur les Protocoles, ne peut expliquer la défaite arabe dans la guerre de 1948 sans une collusion entre le sionisme et le communisme dans le cadre d'un plan visant à la domination du monde.
:En septembre 1958, le président égyptien Gamal Abdel Nasser demande à un journaliste, lors d'un entretien, s'il connaît les Protocoles et lui en conseille la lecture car ils démontreraient que « 300 sionistes, dont chacun connaît tous les autres, gouvernent le destin du continent européen et élisent leurs successeurs parmi leur entourage ».
En 2003, la nouvelle bibliothèque d'Alexandrie inaugure son musée de manuscrits où figure une traduction en arabe des Protocoles à côté de manuscrits de la Torah.
Le directeur le justifie en déclarant : «
Il se peut que le livre des Protocoles des Sages de Sion soit plus important pour les juifs que la Torah, puisqu'ils gèrent leur vie selon ses principes ».
Usages et références actuels
La charte du Hamas fait référence aux Protocoles et à d'autres poncifs antisémites.
L' y indique que « le plan sioniste …, après la Palestine … ambitionne de s'étendre du Nil à l'Euphrate … comme stipulé dans «
Les Protocoles des Sages de Sion » ».
Gilbert Achcar rapporte cependant que la charte serait en cours d'amendement en se référençant à Azzam Tamimi, un proche du Hamas qui, « sensible au dommage causé à l'image du mouvement palestinien par l'antisémitisme de la charte » a déclaré dans The Jerusalem Post en février 2006 que : « Toutes ces absurdités sur Les Protocoles des Sages de Sion et les théories du complot
- toutes ces bêtises
- seront éliminées » dans la version amendée.
Le propos des Protocoles est également popularisé dans le monde arabe par divers feuilletons télévisés :
* un feuilleton télévisé égyptien, repris par de nombreuses télévisions arabes,
Le cavalier sans monture, évoque de façon centrale dans l'intrigue les Protocoles des Sages de Sion présentés comme un écrit tenu secret par des Juifs mais supposé authentique ;
* le feuilleton Diaspora, diffusé par Al-Manar, la télévision du Hezbollah ;
* une série télévisée
Sameri wa Al-Saher,
sur Al
-Alam Télévision, la télévision iranienne, comprenant non seulement une dénonciation du supposé pouvoir des Juifs sur le monde, mais un négationnisme ouvertement exprimé à l'égard des crimes commis envers les Juifs.
En Afrique
Dans le documentaire Général
Idi
Amin Dada : Autoportrait du réalisateur suisse Barbet Schroeder
, le dictateur ougandais Idi Amin Dada fait référence
au livre
et présente les Protocoles des Sages de Sion en sa possession pour prétendre à l’existence d'un complot juif mondial.
Influence des Protocoles dans le temps
Plusieurs auteurs, dont Pierre-André Taguieff et Catherine Nicault, ont mis en évidence les multiples utilisations des Protocoles à travers le temps : dénonciation de prétendus complots judéo-bolchéviques ou judéo-capitalistes, propagande nazie.
Alain Goldschläger écrit en 1989 que bien que leur fausseté soit reconnue, les Protocoles n’en demeurent pas moins pour certains une « vérité intrinsèque ».
Le texte est encore diffusé, en particulier dans les milieux antisémites et/ou antisioniste et dans le monde arabo-musulman.
En droit français
Les Protocoles ont été interdits de diffusion en France pendant une vingtaine d’années à la suite de l’arrêté du 25 mai 1990 du ministre de l’Intérieur français Pierre Joxe, « considérant que la mise en circulation en France de cet ouvrage est de nature à causer des dangers pour l’ordre public en raison de son caractère antisémite ».
Cette interdiction n'est plus en vigueur : la diffusion des Protocoles des Sages de Sion est légale en France.
Leur dernière publication est celle de 2010, éditée et présentée par Philippe Randa, éditeur et militant politique d'extrème droite.
Le texte intégral est disponible en ligne (voir "Liens externes" ci-dessous).
Les Protocoles dans la littérature
La rédaction des Protocoles des Sages de Sion constitue l'ossature du roman d'Umberto Eco, Le Cimetière de Prague (2010) ;
* Le Complot
L'histoire secrète des Protocoles des Sages de Sion de Will Eisner (1917-2005), auteur de bande dessinée américain ;
Ce livre a inspiré l'industriel antisémite américain Henry Ford pour son ouvrage Le Juif international (1920).
