Falconidae|Oiseau de proie d'Eurasie
Le hobereau ou faucon hobereau (Falco subbuteo) est une espèce de rapaces diurnes appartenant à la famille des Falconidae.
Ce rapace est l'un des rares oiseaux plus rapide que le martinet ramoneur en vol.
Ils sont aussi très habiles.
Description
* Oiseau de taille moyenne, ailes longues et pointues et queue de longueur moyenne.
Alimentation
Cet oiseau se nourrit principalement d'insectes (libellules, hannetons...) et de petits oiseaux qu'il capture en vol.
La chasse crépusculaire aux chauves-souris
est plutôt rare mais possible.
Comportement migratoire
Le faucon hobereau hiverne en Afrique du Nord et dans quelques lieux en Europe du sud et migre en Europe d'avril à septembre pour nicher.
Reproduction
Aux moments des amours, en avril-mai, les partenaires réalisent des acrobaties aériennes.
Le nid se situe dans un arbre, il s'agit souvent d'un ancien nid de corvidés.
Le couple a d'ordinaire 3 œufs, le mâle et la femelle couvent à tour de rôle durant 28 jours.
Au début, le mâle s'occupe seul de la chasse, puis la femelle l'aide.
Les parents reviennent au nid nourrir les petits toutes les 2 à 3 heures, ou plus fréquemment s'ils ne chassent que des insectes.
Au bout 22 à 25 jours après l'éclosion, les jeunes quittent le nid mais continuent à se faire nourrir durant plusieurs semaines.
Protection
Le Faucon hobereau bénéficie d'une protection totale sur le territoire français depuis l'arrêté ministériel du 17 avril 1981 relatif aux oiseaux protégés sur l'ensemble du territoire.
Il est donc interdit de le détruire, le mutiler, le capturer ou l'enlever, de le perturber intentionnellement ou de le naturaliser, ainsi que de détruire ou enlever les œufs et les nids, et de détruire, altérer ou dégrader son milieu.
Qu'il soit vivant ou mort, il est aussi interdit de le transporter, colporter, de l'utiliser, de le détenir, de le vendre ou de l'acheter.
Liens externes
* Référence
Guide Delachaux :
Le guide ornitho (édition 2015), de Delachaux et Niestlé.
hqr58ey3alug2n7ty1xfef7r5jmsd17
