Cité de l'architecture et du patrimoine|*|Fondation en 2007
La Cité de l'architecture et du patrimoine, installée dans l'aile « Paris » du palais de Chaillot (place du Trocadéro)
est, avec ses , le plus grand centre d'architecture au monde.
Mission
La Cité de l’architecture et du patrimoine est un établissement public à caractère industriel et commercial (EPIC) placé sous la tutelle du ministère de la Culture et de la Communication.
Elle a pour mission d’assurer la promotion de l’architecture française en France et à l’étranger, et de faire découvrir les œuvres emblématiques du patrimoine architectural français et la création contemporaine internationale.
Historique
La Cité de l’architecture du patrimoine découle de la fusion de trois institutions, selon ses statuts issus du décret du 9 juillet 2004
, codifié aux articles R. 142-1 et suivants du code du patrimoine :
Le Musée des monuments français, dont l'origine remonte au musée de sculpture comparée créé en 1879 par Viollet-le-Duc.
Il rassemble des collections de maquettes, mais aussi de moulages, de peintures murales et de vitraux reproduisant, grandeur nature, les chefs-d'œuvre de l'histoire patrimoniale française depuis le ;
L'École de Chaillot, qui forme, depuis 1887, les praticiens se destinant aux concours et carrières d'architecte en chef des monuments historiques (ACMH), puis d'architecte des bâtiments de France (ABF), aujourd'hui «
architecte urbaniste de l'État » (AUE, option Patrimoine)
ainsi que les architectes du Patrimoine français et étrangers qui y obtiennent le diplôme de spécialisation et d'approfondissement (DSA) en « architecture et patrimoine » ;
L'Institut français d'architecture (IFA), organisme créé en 1981 pour assurer la promotion de l'architecture contemporaine française et conserver les archives d'architectes.
En 2016, la Cité a été réorganisée en cinq départements.
Elle comporte une importante bibliothèque spécialisée, des espaces d'expositions temporaires, une collection de moulages et d'œuvres d'art, un centre d'archives, un auditorium-salle de cinéma, des ateliers pédagogiques, un restaurant et une librairie boutique.
La préfiguration de la Cité de l'architecture a été faite à partir de 1998 par Jean-Louis Cohen.
François de Mazières a été, en 2004, chargé de la présidence de cette nouvelle entité.
Après réaménagement des bâtiments par Jean-François Bodin, la cité est inaugurée le 17 septembre 2007.
En octobre 2009, François de Mazières est reconduit à la présidence de l'établissement public de la Cité de l'architecture et du patrimoine.
Depuis fin 2012, la présidence a été confiée à Guy Amsellem.
Pour son fonctionnement, la Cité de l'architecture intègre des ressources financières venant de partenaires privés, dont trois depuis sa fondation : Bouygues Immobilier (promotion immobilière), Groupe Moniteur (presse spécialisée), Vitra (mobilier).
En septembre 2014, la CAPA a fait l'objet d'un audit approfondi, ainsi que d'un rapport, de la Cour des comptes.
Présidence
François de Mazières assurera deux mandats successifs à la tête de l'établissement.
Nommé pour un premier mandat de 5 ans par décret du Président de la République en juillet 2004 et reconduit, en octobre 2009, par décret du ministre de la culture, Frédéric Mitterrand.
Il choisit en juin 2012 de démissionner, ayant été élu député.
Guy Amsellem lui succède entre novembre 2012 et octobre 2017.
Marie-Christine Labourdette est à la tête de l'institution depuis le mars 2018.
Collections
La https:/ collection de la Cité de l'architecture et du patrimoine comprend plus de moulages architecturaux, présentés en particulier dans la « galerie des moulages » créée en 1879, 350 reproductions de peintures murales, plus de 300 maquettes anciennes et modernes, déposées notamment par le centre de recherche de la médiathèque de l'architecture et du patrimoine, ainsi que sa matériauthèque hébergée par l'École de Chaillot pour servir de support pédagogique à ses étudiants, 4000 œuvres graphiques et plus de 450 fonds d'archives d'architectes (Hennebique, Perret, Sauvage, Aillaud, Arretche, Andrault et Parat, Candilis, Carlu, Balladur, Bonnier, Dubuisson, Fainsilber, Gillet, Laprade, Lods, Lurçat, Moreux, Patout, Parent, Pingusson, Prost, Riboulet, Subes, Süe, Zehrfuss...) comprenant des centaines de milliers de plans et de photographies et 600 maquettes supplémentaires.
Ces fonds, conservés au Centre d'archives d'architecture du , annexe de la cité situé au 127 rue de Tolbiac dans le arrondissement, sont consultables sur la base Archiwebture.
Les collections du musée sont réparties dans trois galeries :
* au rez-de-chaussée, la galerie des moulages expose plus de 350 moulages en plâtre allant jusqu'à 10 mètres de haut et 60 maquettes ;
* au premier étage, la galerie d'architecture moderne et contemporaine, présente une grande partie de son fond de 300 maquettes et environ 900 dessins, ainsi que des éléments d'architecture grandeur nature dont un appartement type de l’unité d'habitation de Marseille de Le Corbusier ;
au deux derniers niveaux du musée, la galerie des peintures murales et des vitraux comporte 36 copies à l'échelle de peintures murales en 3 dimensions, 48 reproductions de peintures planes, 6 de vitraux et 30 maquettes.
Bibliothèque d'architecture contemporaine
Outre le Centre d'archives d'architecture du , la cité de l'architecture comprend une bibliothèque de 45 000 livres, 300 revues, films documentaires et documents électroniques, disposant de 100 places sur , et propose un portail documentaire en ligne.
Son plafond voûté reproduit en grandeur réelle les fresques romanes de la nef de l'abbaye de Saint-Savin-sur-Gartempe.
Une librairie-boutique du Moniteur est par ailleurs installée dans le hall d'entrée, doté d'un espace de restauration «
Girafe », qui offre une vue sur la tour Eiffel.
Programmation
Depuis son ouverture en 2007, la cité offre une programmation ambitieuse en proposant de nombreuses expositions, des colloques, conférences, débats, cycles (comme « Focus », sur une base thématique ou « Duos et débats », en présence d'architectes), journées d'études professionnelles, notamment sur la conservation des monuments historiques, cours publics sur l'architecture, séances de cinéma, activités pédagogiques, dans des locaux dédiés comprenant un auditorium de 277 places, qui fut l'ancienne salle de la Cinémathèque française.
La Cité de l’architecture accueille
ainsi les Albums des jeunes architectes et des paysagistes et le Palmarès grand public, présentant l'actualité architecturale issue notamment des concours publics, le Laboratoire du logement, les Rendez-vous critiques, les Rendez-vous métropolitains, les Rendez-vous design et lumière, etc. ou les Entretiens de Chaillot, conférence mensuelle d'un architecte, urbaniste ou paysagiste français ou étranger.
Elle est à l'origine de la création de l’Observatoire de la ville, qui a comme objectif « d'apporter aux nombreux acteurs de ce secteur (habitants, promoteurs, élus, architectes, urbanistes...) un lieu d'information, de réflexion prospective et d'échanges, afin de créer les circonstances propices au débat, pour imaginer des solutions innovantes et proposer des applications concrètes aux acteurs de la ville de demain.
Le Global Award
for Sustainable Architecture, fondé en 2006 par l’architecte et professeur Jana Revedin, avec la Cité de l’architecture & du patrimoine comme partenaire culturel et sous le patronage de l'UNESCO, est délivré à la Cité depuis 2007.
Expositions
La Cité dispose de lieux d'expositions au sein de chacune des deux galeries d'exposition permanente, dont la salle Viollet-le-Duc, et de cinq espaces d'expositions temporaires dans les étages inférieurs, dont la grande galerie haute de qui accueille une ou deux grandes expositions annuelles et la galerie basse de , tandis que les rues haute et basse présentent des expositions dossiers, dont celles des ateliers de l'école de Chaillot et le hall d'about les expositions de la Plateforme de la création architecturale et du Laboratoire du logement, l'ensemble totalisant plus de .
Cette multiplicité des espaces permet d'organiser une dizaine d'https:/ fr/programme-culturel?f%5B0%5D=type-activite%3A98 expositions par an.
Principales expositions :
En 2009, l'exposition "le Grand Pari de l'agglomération parisienne" présenta les résultats d'une consultation internationale lancée par le Président de la République, Nicolas Sarkozy, sur le devenir de l'agglomération.
Jean-Christophe Quinton, architecte et directeur de l'école nationale supérieure d'architecture de Versailles, en assura le commissariat.
La fréquentation fut supérieure à visiteurs.
Une exposition sur "L'habitat écologique" est aussi programmée
dont Dominique Gauzin Muller, une référence sur ce sujet, est le commissaire.
En 2010, la Bande Dessinée est mise à l'honneur avec l'exposition "Archi & BD, la ville dessinée".
Jean-Marc Thévenet en assure le commissariat et sa fréquentation est de visiteurs.
En 2011, l'exposition "L'Hôtel particulier, une ambition parisienne" a pour commissaire l'historien de l'art Alexandre Gady avec une fréquentation de et "la ville fertile" est confiée à Nicolas Gilsoul, architecte, paysagiste et Michel Pena et Michel Audouy, paysagistes.
En 2012, l'exposition "Circuler, quand nos mouvements façonnent la ville", permet au visiteur de suivre des origines au futur proche, l’évolution des conceptions urbaines, des espaces urbains et des bâtiments générée par la circulation des hommes à travers les territoires.
Le commissariat de cette exposition est assuré par l’architecte et ingénieur Jean-Marie Duthilleul.
En 2013, le mouvement art déco est l'objet de l'exposition "1925, quand l'Art déco séduit le monde".
Guy Amsellem, arrivé à la Cité en novembre 2012, trouve cette exposition programmée par son prédécesseur François de Mazières, qui élu député a démissionné en juin 2012, et Emmanuel Bréon, conservateur en Chef à la Cité.
Le choix du nouveau président de maintenir cette exposition est le bon, puisqu'elle accueille près de visiteurs.
En 2014, deux grandes expositions sont présentées, "Revoir Paris", pour laquelle François Schuiten et Benoît Peeters, auteurs des Cités Obscures, font dialoguer leurs vision futuriste de la Ville Lumière avec une sélection de dessins d’architectes et de projets d’urbanisme conçus pour Paris depuis deux siècles, ainsi qu'une exposition patrimoniale "Viollet-le-Duc, les visions d'un architecte".
En 2015, a lieu l'exposition "Tout est paysage, une architecture habitée
- Simone et Lucien Krol" et la Plateforme de la création architecturale inaugure dans le hall d'about ses expositions trimestrielles "Duos et débats" associant deux ateliers d'architectes, l'un français, l'autre européen.
En 2016, l'exposition "Tous à la plage" dresse un panorama de l'histoire des villes balnéaires en France, au regard des pratiques européennes, des origines à nos jours.
En 2017, deux grandes expositions sont proposées, "L'architecte.
Portraits et clichés" présente l’évolution du métier d’architecte sous tous ses aspects depuis l'Antiquité et "Globes.
Architectures et sciences explorent le monde", montre à travers 90 projets et réalisations de bâtiments sphériques, comment les architectes, accompagnés des astronomes, géographes, écrivains de science fiction, etc ont participé à la découverte du monde terrestre et céleste et à sa représentation de l’Antiquité à nos jours.
Par ailleurs
, la Cité célèbre ses 10 ans avec les expositions "10 ans d'acquisitions (2007-2017)" et "10 ans de restaurations (2007-2017)”.
En 2018, l'exposition "Mai 68.
L’architecture aussi" invite à revisiter la vingtaine d’années de 1962 à 1984 qui vit le renouvellement de l’enseignement accompagner celui de l’architecture et de l’urbanisme et deux expositions monographiques présentent l'œuvre de Alvar
Aalto et de Georges
Henri Pingusson
Fréquentation
En 2016, la Cité de l'architecture et du patrimoine a accueilli visites pour le musée et les expositions temporaires, dont payantes pour "le Grand Pari de l'agglomération parisienne" en 2009 ; 108 000 visiteurs pour "Archi & BD, la ville dessinée" en 2010 ;
101 000 visiteurs pour "L'Hôtel particulier, une ambition parisien" en 2011 ; 205 000 visiteurs pour "1925, quand l'Art déco séduit le monde" en 2013.
Galerie
Fichier:
Cité de l'architecture 001.jpg|Entrée commune avec le Théâtre national de Chaillot.
Fichier:
Convergence (Cité de larchitecture et du patrimoine) (3009070876).jpg|Pavillon d'About, escalier hélicoïdal.
Fichier:
Cité de l'architecture 015.jpg|Galerie des moulages.
Ici une copie de la Receveresse d'Avioth.
Fichier
Unite d'Habitation
salon.jpg|Une unité d'habitation de la cité radieuse de Le Corbusier est exposée.
Fichier:
Cité de l'architecture et du patrimoine 1.jpg
Accès
Ce site est accessible par :
* la station de métro Trocadéro par les lignes de métro : et le Réseau express régional
