One
Piece|*|Série manga|Série d'animation japonaise|Série télévisée d'action|Manga d'aventure|Manga d'action|Piraterie dans la bande dessinée|Animation réalisée par Toei Animation|Série Glénat|Manga publié par Glénat|Série télévisée qui a au moins 10 saisons|Série télévisée créée en 1999|Série télévisée japonaise des années 1990|Série télévisée japonaise des années 2000|Série télévisée japonaise des années 2010|Doublage en français réalisé en Belgique
est une série de mangas shōnen créée par Eiichirō Oda.
Elle est prépubliée depuis le 22 juillet 1997 dans le magazine hebdomadaire , puis regroupée en volumes reliés aux éditions Shūeisha depuis le .
En juillet 2019, 93 tomes et plus de 940 chapitres sont commercialisés au Japon.
La version française est publiée directement en volume reliés depuis le 1er septembre 2000 par Glénat.
sont commercialisés en juillet 2019 en France.
Depuis le 3 juillet 2013, une réédition a été éditée pour cause de problèmes de droit avec l'ancien traducteur.
L'histoire suit les aventures de Monkey D. Luffy, un garçon dont le corps a acquis les propriétés du caoutchouc après avoir mangé par inadvertance un fruit du démon.
Avec son équipage de pirates, appelé l'équipage de Chapeau de paille, Luffy explore Grand Line à la recherche du trésor ultime connu sous le nom de «
One
Piece »
afin de devenir le prochain roi des pirates.
Les droits de la série sont acquis par la société Toei Animation qui adapte le manga en anime, cette version est diffusée au Japon chaque dimanche depuis 1999.
La série compte plus de 900 épisodes en 2019.
Dans les pays francophones, les droits de l'anime sont possédés par Kana Home Video.
Il est disponible sur la plate-forme de streaming Anime Digital Network et est diffusé sur les chaînes J-One, Game One et MCM.
La licence compte 14 films
, 11 épisodes spéciaux
et 1 OAV
ainsi que 4 romans, 1 livre de recettes, plus de 50 jeux vidéo, plus de 5000 figurines, un restaurant, un parc d’attraction, et une série live prévue pour 2020.
est le manga le plus vendu au monde (dépassant de Akira Toriyama), avec plus de 450 millions d'exemplaires vendus en mars 2019 ;
c'est également la série la plus vendue au monde dessinée par un seul auteur, ainsi que la troisième série la plus vendue derrière Batman (460 millions d'exemplaires) et Superman (600 millions d'exemplaires).
Au Japon, le tirage total des tomes de s'élève à d'exemplaires, chaque tome se classant à la première place dès sa sortie.
Le record est détenu par le tome 67 qui s'est vendu à plus de d'exemplaires.
Dans le reste du monde, le tirage s'élève à d'exemplaires (dans 42 pays).
En France, la série est devenue leader en 2011 et s'est vendue à d'exemplaires depuis sa sortie.
Trame
Scénario
L'histoire de se déroule dans un monde fictif dominé par les océans, où certains pirates aspirent à une ère de liberté et d'aventure connue comme .
Cette époque fut inaugurée suite aux derniers mots prononcés par le roi des pirates, Gol D. Roger avant son exécution.
Roger annonce au monde que ses habitants étaient libres de chercher toutes les richesses qu'il avait accumulées durant sa vie entière,
Vingt-deux ans après l'exécution de Roger, l'intérêt pour le s’effrite.
Beaucoup y ont renoncé, certains se demandent même s'il existe vraiment.
Même si les pirates sont toujours une menace pour les habitants, la Marine est devenue plus efficace pour contrer leurs attaques sur les quatre mers: , , et .
Pourtant, ce changement n'a pas dissuadé Monkey D. Luffy, un jeune garçon, de vouloir devenir le successeur du légendaire Roger.
Il va ainsi partir à l’aventure en se donnant comme premier objectif de créer un équipage afin de rejoindre la mer de , où la fièvre de la continue de sévir, et où de nombreux grands noms de la piraterie sont à la poursuite du , supposé être sur la dernière île de cette grande mer, Raftel (Rough Tell).
Luffy part à l'aventure après sa rencontre avec Shanks le Roux, le capitaine d'un navire de pirates qui a passé un an dans son village et l'a sauvé d'un monstre marin en sacrifiant son bras gauche.
Depuis, Luffy porte son chapeau de paille qu'il lui a offert pour marquer la promesse de devenir un grand pirate.
Ce chapeau deviendra donc le symbole de son équipage.
C'est à cette époque qu'il mange un fruit du démon que détenait Shanks : le fruit du Gum Gum, et qui rend son corps élastique.
Les fruits du Démon une fois mangés donnent des capacités spéciales à leur détenteur, qui perd par la même occasion toutes ses forces lorsqu'il est immergé dans l'eau de mer.
Luffy et son équipage feront de nombreuses rencontres qui renforceront leur amitié et élargiront leurs équipages.
Mais ils devront se confronter aux équipages pirates prônant violence et pouvoirs, ainsi qu'à la Marine et ses soldats, garants de la justice.
Personnages
possède son propre univers et met en scène une multitude de personnages hétérogènes.
L'auteur accorde un soin particulier à la personnalité, l'aspect physique et l'histoire de ses personnages, même secondaires.
Plusieurs groupes se distinguent.
D'abord les pirates, éparpillés aux quatre coins du monde, ils sont de tous niveaux et possèdent chacun leurs équipages.
Certains pirates ont des équipages de quelques hommes, d'autres possèdent des flottes entières, ils sont souvent recherchés et leurs têtes mise à prix, la somme de leur prime définit leur niveau de danger pour la marine et le gouvernement mondial.
Ensuite la Marine, elle a une organisation hiérarchisée.
Elle est dirigée par les amiraux et sa mission consiste à protéger la paix et les civils.
Elle met un point d'honneur à poursuivre et enfermer les pirates.
Les rapports entre la marine et les pirates, bien que conflictuels, sont loin d'être manichéens.
En dehors des pirates et de la Marine évoluent d'autres personnages
, on peut noter par exemple les chasseurs de primes, ils sont aussi à la poursuite des pirates et les capturent pour toucher la prime versée par la Marine.
L'histoire suit principalement l'Équipage de Chapeau de paille, mené par son capitaine Monkey D. Luffy, un jeune homme ayant mangé, enfant, sans le savoir le fruit du Gum Gum qui lui permet d'étirer ses membres, et dont le rêve est de devenir le Roi des pirates.
Il est par la suite rejoint par l'épéiste à trois sabres Roronoa Zoro qui nourrit le rêve de devenir le meilleur sabreur du monde, le tireur d'élite couard Usopp, le galant cuisinier Sanji qui souhaite découvrir All Blue, la navigatrice experte en cartographie et météorologie et veut cartographié le monde Nami, le renne ayant mangé le fruit de l'humain Tony-Tony Chopper, l'historienne qui souhaite décrypter le Rio Ponéglyphe Nico Robin ayant mangé le fruit de l'éclosion , l'ingénieur cyborg Franky, le pirate musicien ressuscité à l'état de squelette ambulant, Brook, ayant mangé le fruit de la résurrection, et le timonier Jinbe, ancien membre de l'ordre des Sept Grands Corsaires.
À noter que les noms de plusieurs personnages sont présentés , soit le nom avant le prénom : Monkey D Luffy, Nico Robin, Vinsmoke Sanji, Gol D Roger, Marshall D Teach ou encore Don Quichotte Doflamingo
Si on devait les prononcer à l'occidentale, cela donnerait : Luffy D Monkey, Robin Nico, Sanji Vinsmoke, et Roger D Gol.
Toutefois, certains noms sont à l'occidentale comme Edward Newgate (
le vrai nom de Barbe Blanche)
Géographie
Le monde de est essentiellement marin.
Il s'agit d'une planète divisée en quatre océans par un continent montagneux (Red Line) reliant les deux pôles et un océan équatorial, à la manière d'une croix.
Cinq océans y sont donc dénombrés incluant (où commence l’aventure), , , et , l'océan équatorial.
est elle-même entourée de deux zones maritimes portant le nom de : dans ces zones sans vent, résident les Rois des mers, des monstres marins géants.
Il est quasiment impossible de rejoindre Grand Line à partir d'un des quatre océans du fait de ces deux ceintures naturelles.
Grand Line est un océan atypique (délimité non par des terres, mais par les ) qui fait le tour du monde au niveau de l’équateur.
Le moyen le plus simple pour y pénétrer est une montagne () qui se situe sur Red Line.
Son climat est très variable
- tempête de neige et canicule pouvant se succéder sans logique apparente.
De plus, de redoutables monstres marins y vivent, rendant impossible la navigation sans granit marin.
C’est au de grand line, sur l'île de Rough-Tell, que le Seigneur des Pirates, Gol D. Roger, aurait caché le One Piece, ce qui en fait l’océan le plus dangereux du monde à cause des pirates redoutables et de la Marine.
De nombreuses îles parsèment cette mer avec des environnements et des architectures très différents, toujours à cause du climat instable.
Par exemple, Drum est une île nordique, Alabasta, juste à côté, est un royaume aride et désertique et Water Seven est inspirée de Venise.
Il convient de noter qu’aucune boussole ne peut fonctionner sur Grand Line, et que le seul moyen viable de navigation est ce que l’on appelle un Log Pose : ce dernier indique toujours la prochaine île la plus proche sur la route.
Il est donc impossible de choisir sa route, sauf grâce à une autre sorte de , l qui, contrairement à l'autre, n'indique qu'une seule île.
Histoire et géopolitique
Outre ses conditions de vie, ce sont surtout ses habitants qui rendent cette mer si dangereuse.
Les rapports de force étant à peu près identiques, ces se partagent Grand Line en deux : la première partie pour la Marine et les Corsaires et la seconde (appelée le Nouveau Monde, ou ) pour les quatre Empereurs.
Il faut aussi noter la rébellion menée par Dragon contre le Gouvernement Mondial et dont les informations à son sujet restent encore floues.
Pouvoirs et techniques
Objets
Les objets sont l'un des éléments caractéristiques marquants du manga, comme notamment l’escargophone, un escargot muni d'un réseau de communication ou l'escarméra, escargot muni d'une caméra.
La trame fait également part de trains aquatiques de Water Seven (un train roulant sur l’eau) dont l'architecte qui les a créés se fait exécuter pour avoir construit le bateau du célèbre roi des pirates, les immenses navires d'équipages, mais aussi les plus petits, les vélos-bulles de savon de l’archipel Sabaody.
D'autres objets marquants donnent un sens primordial au manga, comme les Ponéglyphes, et le mystère qui les entoure.
Dans un autre registre, la faune et la flore sont très présentes et souvent décalées, ainsi que très variées.
Il y a aussi le , un objet en forme de coquillage.
Ce genre d'objet peut être aperçu sur les îles célestes, Usopp en raffole et aide à la fabrication d'une arme redoutable pour Nami avec l'usage de trois Dials sur son arme de prédilection : le devenant ainsi le .
Il y en existe des plus rares, et des plus ordinaires.
Le Dial peut posséder plusieurs caractéristiques plus ou moins variées comme le fait d'absorber les coups des adversaires ou d'autres chocs et de les renvoyer à pleine puissance si besoin est ;
d'autres permettent de communiquer, comme dans le film .
Le est un objet des plus utiles, nécessaire à la bonne survie de qui le possède, une fois en mer.
En effet, le Log Pose fait office de boussole avec ceci de particulier : il sert à enregistrer les champs magnétiques d'île en île.
Ce sont ces dernières qui les émettent et seuls ces objets portés à même le poignet permettent de naviguer convenablement entre chaque destination.
Plusieurs iles se trouvant dans le Nouveau Monde possèdent un champ magnétique instable ;
il faut donc un à trois aiguilles.
Les navigateurs peuvent contrôler le taux de dangers des îles avec le mouvement des aiguilles;
plus l'aiguille s'agite, plus le danger est conséquent...
Manga
Origine et écriture
À l'époque, en tant qu'assistant de Nobuhiro Watsuki, Eiichiro Oda crée ses premiers projets pour en 1996.
De là, deux intitulés sont distribués ;
le titre sera d’ailleurs utilisé dans les titres du premier chapitre et du premier volume de la série.
Ces deux récits mettent notamment en scène le personnage de Luffy, ainsi que divers autres éléments qui seront réutilisés dans la série.
La première histoire a été publiée en dans un numéro spécial du (il est aussi inclus dans le volume ), et la seconde dans le du , toujours en 1996 (puis réimprimée en 1998 avec le recueil d’Eiichirō Oda).
L’auteur prévoyait à l’origine de dessiner son manga sur cinq ans ;
il connaît d’ailleurs déjà la fin qu’il veut écrire, mais la série s'avère finalement plus longue que prévu et les plannings s’en sont retrouvés caducs
- ce qui ne déplaît d’ailleurs pas à Oda.
Ce dernier déclare néanmoins en juillet 2010 que la fin sera quoi qu’il arrive celle qu’il avait prévue à l’origine, peu importe le nombre d’années nécessaires pour y parvenir.
Dans les du volume 54, il déclare aussi que la série n’en est qu’à sa moitié et on apprend que One Piece durerait .
Étant donné la parution régulière de la série, ces deux informations données par l'auteur correspondent à une fin à un peu plus de 100 tomes mais cela peut probablement encore changer.
La structure narrative du manga s'organise autour de cycles narratif baptisés « sagas », subdivisés en arcs narratifs dénommés « arcs ».
L'un des points centraux du manga est constitué des fruits du démon.
Lorsqu’il doit en imaginer un nouveau, Oda réfléchit à ce qui pourrait combler un désir humain ;
il ajoute aussi qu’il préfère ne pas dessiner ces fruits si ce n’est pas nécessaire .
Quant aux noms des attaques, ce ne sont que des sortes de calembours sur des kanjis ayant plusieurs sens suivant le contexte.
Celles de Luffy, Nami, Sanji, Chopper, Robin et Franky sont aussi mélangées avec des langues étrangères (anglais, français, espagnol, italien) et celles de Sanji ne sont ni plus ni moins que des blagues : par exemple, certaines paraissent effrayantes à première vue, mais se rapportent étrangement à la nourriture une fois prononcée à haute voix.
Dans l’anime cependant, Eisaku Inoue, le directeur de l’animation, admet que ces jeux de mots sur les kanjis n’y sont guère retranscrits (propos que nuancera le réalisateur en affirmant que l’anime est vraiment très proche du manga).
Enfin, Eiichirō Oda se dit concernant les traductions en langues étrangères, en donnant par exemple des indications sur les onomatopées.
Publication
La publication de One
Piece débute au Japon le dans le numéro 34 du magazine hebdomadaire Weekly Shōnen Jump de la maison d’édition Shūeisha.
Le premier tankōbon est publié
- toujours par Shūeisha
- en .
En juillet 2019, sont sortis et la publication est toujours en cours.
Les couvertures de chapitre sont habituellement accompagnées d'une vignette dessinée par Oda.
Elles relatent généralement l'histoire d'un ou plusieurs personnages apparus dans la série.
Le premier tome, intitulé Les aventures de la bande à Baggy, est commercialisé entre 1998 et 1999 ; en 2017, cette série compte 23 tomes, le dernier étant intitulé Lumière sur les membres de la grande flotte de Chapeau de paille.
La version française est adaptée et distribuée par Glénat depuis .
En juillet 2019, la série compte un total de 91 volumes parus.
L'éditeur publie également les mangas dans d'autres pays francophones dont la Belgique, la Suisse et le Canada (principalement le Québec).
En mai 2011, devient, selon Glénat, le manga le plus vendu en France, et ce, depuis le quatrième mois consécutif, dépassant ainsi Naruto détenteur des meilleures ventes jusqu'à présent.
L'éditeur annonce également que six millions de tomes avaient été vendus depuis la sortie du premier tome jusqu'à la fin 2010.
Alors que jusque-là, les volumes édités par Glénat étaient dans le sens de lecture occidental, le seizième tome marque le passage au sens de lecture japonais.
La faute en reviendrait à un désaccord entre Shūeisha et Eiichirō
Oda.
Par la suite, les quinze premiers tomes ont été réédités pour entrer en accord avec cette nouvelle politique.
En juillet 2013, suite à un procès avec le traducteur Sylvain Chollet, Glénat décide de refaire la traduction du manga.
Les techniques de combat, les noms de lieux, les noms des personnages, jusqu'alors francisés, sont retraduits pour une consonance plus proche de la version originale.
Cette nouvelle traduction se traduit par une nouvelle édition reconnaissable à la couleur jaune utilisée pour les numéros de tome.
L'ancienne édition se termine au tome 66 et l'ensemble des tomes sortis jusque-là sont réédités.
Phénomène d’
ampleur nationale au Japon
, le succès du manga s'étend en dehors de ses frontières.
est édité dans plus d'une dizaine de pays à travers le monde et son succès est grandissant.
Les tomes se vendent par millions d'exemplaires.
Dans les pays nordiques, il est édité par Schibsted en Norvège, Bonnier Carlsen en Suède, et par Sangatsu Manga en Finlande ;
le Danemark et l'Allemagne partagent le même éditeur qui est Carlsen Comics.
En Espagne, il est édité par Planeta DeAgostini Comics, et en Italie par Star Comics.
Dans les pays anglophones comme au Royaume-Uni, il est édité et publié par Gollancz Manga ;
aux États-Unis et au Canada, c'est Viz Media qui s'occupe de la traduction du manga et de l'anime.
Anime
Pour tester la popularité du manga, les studios Production I.G ont créé un OAV, celui-ci est diffusée en 1998 à la télévision japonaise.
Alors que le manga s'est déjà très médiatisé et popularisé grâce à sa publication dans le Shōnen Jump, la série agrandit son public lorsque Toei Animation décide d'adapter le manga en anime.
L'anime est connu pour se rapprocher au plus près du manga (à l'exception des filler), fidélité prouvée par des illustrations en couleur de l'auteur mises en animation dans les génériques.
Très fidèle au manga, elle est diffusée pour la première fois en au Japon sur Fuji TV.
Depuis, quasiment un épisode est diffusé par semaine.
Seule la plage horaire a changé en passant de 19h le mercredi à 19h 30 le dimanche, puis à et finalement à .
La série animée fête en 2019 ses 20 ans d'existence en dépassant le seuil des 900 épisodes et continue d'être diffusée au pays du soleil levant.
Depuis l'épisode 207, le spectateur japonais peut regarder la série en haute définition.
D'abord en 720p (épisode 207 à 399), ensuite en 1080p (depuis l'épisode 400).
Dans le même esprit, une remasterisation des premiers épisodes a été commencée par la Toei.
La diffusion de ces épisodes a débuté le .
Diffusion et popularisation
Les 52 premiers épisodes ont été licenciés par AB Distribution pour toute la francophonie, sauf le Canada, afin de diffuser la série sur ses chaînes.
Mais à la suite d'un désaccord entre la Tōei et AB, la licence n'a pas été renouvelée après le .
Les épisodes de cette ancienne version ne sont plus diffusés depuis 2007 à la suite des rachats des droits par .
En France, cette version de la série a été diffusée depuis le sur la chaîne de télévision Mangas, depuis le sur la chaîne TNT NT1 et a également fait un passage sur AB1.
Kana Home Video étend ses droits jusqu'à l'épisode 557, soit les 15 premières saisons.
Vingt-huit coffrets DVD contenant les 355 premiers épisodes sont disponibles pour le moment.
Depuis l'épisode 144, le doublage est réalisé par le studio Lylo en France, la plupart des comédiens belges ayant doublé les personnages principaux ont repris leurs rôles, à l'exception de la voix de Robin depuis lors et Zoro et Nami depuis l'épisode 196.
Les raisons de ce changement serait dû à un problème de droit de diffusion sur les chaînes du câble et satellite à la suite d'une nouvelle loi parue en Belgique.
En France, cette nouvelle version fut diffusée à partir du sur Virgin 17, au rythme d'un épisode par jour, du lundi au vendredi à , puis de deux épisodes par jour à du lundi au vendredi, jusqu'au .
En Belgique, la série dans sa nouvelle mouture est diffusée depuis , d'abord sur MCM Belgique, puis, après la disparition de la chaîne, sur Virgin 17.
À partir de 2010, la chaîne nouvellement créée Direct Star décide de diffuser jusqu'à cinq épisodes par jour, tandis que MCM profite du succès de l'anime pour diffuser deux épisodes tous les soirs.
En septembre 2010, l'arc est diffusé en inédit sur Direct Star ;
c'est ensuite MCM qui obtient le droit des exclusivités et diffuse l'arc durant l'Été 2011.
Du 28 novembre au 30 décembre 2011, Direct Star diffuse les épisodes 326 à 456, inédits sur la TNT.
Du 2 au 26 janvier 2012, MCM diffuse les épisodes inédits allant du 457 au 504, eux-mêmes diffusés sur Direct Star en juin 2012.
En septembre 2012, cinquante-deux nouveaux épisodes (505 à 558) sont diffusés en VF sur la chaîne télévisée française MCM.
La nouvelle chaîne D17, reprise de Direct Star, continue régulièrement à rediffuser des épisodes.
En janvier 2013, MCM diffuse une petite salve d'inédits.
Depuis le 29 avril 2013, D17 diffuse les épisodes inédits depuis l'épisode 505 à raison de cinq épisodes par jour du lundi au vendredi à dont trois rediffusions d'épisodes de la veille et deux inédits.
Depuis le 6 janvier 2014, Game One diffuse la série en version française.
Depuis le 5 juin 2014, J-One diffuse la série en VOST le jour suivant sa diffusion au Japon et depuis le 23 juin 2018, la plate-forme d'anime Anime Digital Network diffuse, tous les lundis à 22h10, l'épisode sorti la veille au Japon.
Depuis mai 2019, TFX diffuse la série en version française le dimanche matin aux côtés de Dragon Ball Super et Captain Tsubasa.
Différences avec le manga
Bien que l'anime de la Toei reste assez proche de la trame originale de l'histoire, il existe cependant quelques différences avec la version manga.
Par exemple, la façon dont Zeff au pied rouge perd sa jambe.
Dans l'anime, il l'arrache à l'aide d'une chaîne, alors qu'il est sous l'eau, afin de se libérer des débris d'un bateau en train de couler.
Tandis que dans le manga, il mange sa jambe afin de survivre.
Autre exemple, dans le manga, Akainu utilise son attaque
Chien
noir
sur le visage de Barbe Blanche,
et parvient à en arracher la moitié, tandis que dans l'anime, à la place, Akainu lance des poings de lave dont Barbe Blanche évite le dernier de justesse , et c'est seulement après qu'Akainu utilise son Chien noir, mais ce, au niveau du ventre de Barbe Blanche.
Cette modification a sûrement été faite pour éviter un choc pour les plus jeunes.
La plupart des scènes ont été censurées pour pouvoir passer à la télévision.
Aux États-Unis, il existe deux versions de l'anime : une licenciée par FUNimation et l'autre par 4Kids ;
la version licenciée par 4Kids est censurée de toute part.
Notamment, les armes à feu sont remplacées par des pistolets à eau, les cigarettes sont soit supprimées, soit remplacées par des sucettes.
Des différences d'un autre genre apparaissent également.
Ainsi, il existe des épisodes créés par la Tōei inédits au manga, est une version animée et réadaptée du premier chapitre test de One Piece du même nom.
Le dernier est diffusé le , il s'agit d'un épisode spécial collector reprenant le chapitre 0 distribué lors de la diffusion de au cinéma au Japon ;
le monde de y est aperçu vingt ans auparavant.
Au total, quatorze films sont recensés au Japon en date de 2019.
Eiichirō
Oda s'occupe personnellement du dixième film, intitulé , sorti le .
En effet, il écrit lui-même l'histoire, fait le design des personnages et fait coïncider le boss de ce film (surnommé ) avec l'arc Impel Down, le présentant comme le premier homme échappé de la grande prison sous-marine vingt ans avant l'histoire actuelle.
Le film a d'ailleurs fait un démarrage record au Japon.
L'histoire devait apparaître dans le manga, mais par manque de temps elle est finalement transposée en film.
Oda s'occupe également et personnellement du douzième film intitulé Z sorti le au Japon.
Le dixième film bénéficie d'un traitement particulier avec un site Internet dédié et une sortie au cinéma le , jour de la sortie en DVD et Blu-ray du tout premier opus.
Le douzième film bénéficie lui aussi d'un site officiel afin de promouvoir sa sortie au cinéma en France le .
Le onzième film, À la poursuite du chapeau de paille, ne dure que 31 minutes et est entièrement réalisé en images de synthèse.
Épisode d'Alabasta :
Les pirates et la Princesse du désert est un condensé, entièrement redessiné, des meilleurs passages de la quatrième saison.
Épisode de Chopper : Le Miracle des Cerisiers en Hiver est censé se dérouler entre l'arc et l'arc et raconte à quoi aurait ressemblé la première rencontre de Chopper avec l'équipage du chapeau de paille après les événements du CP9.
Tous ces films, à l'exception du onzième, ont été doublés en français et édités en DVD et Blu-ray par Kazé entre 2011 et 2013.
Distribution
Au vu du nombre impressionnant d'épisodes, il n'est pas étonnant de voir que plusieurs auteurs ont signé l'adaptation française des dialogues : Anna Bararuzunza, Émilie Barbier, Julie Berlin-Sémon (16 épisodes), Vanessa Bertran, Émeline Bruley, Cécile Carpentier, Hélène Castets, Laurent Delaire, Didier Duclos, David Écosse, Cécile Favre, Emmanuel Fouquet, Marie Fuchez, Blandine Gaydon, Stéphane Guissant, Raphaële Houlette (2 épisodes), Xavier Hussenet, Aurore Lafage, Julie Leroy, Ludovic Manchette, Sébastien Manchette, Lætitia Morfouace, Christian Niemec, Ivan Olariaga, Anthony Panetto (79 épisodes), Emmanuel Pettini, Émilie Pannetier, Flora Seeger, et Carsten Toti.
* Société de doublage :
Studio SOFI (ép.
, Chinkel Paris (ép.
, Lylo Post-Production (ép.
144+)
* Direction artistique :
Julie Basecqz et Emmanuel Liénart (ép.
, Philippe Roullier (ép. 144-750), Jean-Pierre Denuit (ép.
751-?
Autres médias
Comme beaucoup de séries à succès, n'échappe pas aux produits dérivés, plus ou moins officiels.
Cela peut aller du porte-clé au tee-shirt, et regroupant musiques et jeux vidéo.
D'autres médias dérivés de la franchise incluent les cartes à collectionner, commercialisées par Bandai et nommées , et un CD drama centré sur le personnage de Nefertari Vivi commercialisé par Avex Trax le 26 décembre 2002.
Il existe plusieurs milliers de figurines tirées de la franchise.
Les P.O.P (Portrait of Pirates) du fabricant Megahouse sous la licence Bandai sont parmi les principales figurines du marché, d'une taille moyenne de , et souvent accompagnées d'accessoires et de membres interchangeables.
One
Piece Mugiwara Store, une boutique officielle spécialisée dans la vente d'item de la franchise, ouvre au Japon le 28 septembre 2012 à Tokyo, dans la périphérie de Shibuya.
Jeux vidéo
La franchise est adaptée en de nombreux jeux vidéo publiés et distribués par Bandai et, plus tard, Bandai
Namco Games et ce, sur plusieurs consoles de jeux vidéo.
La série expose de nombreux types de jouabilité et plus particulièrement ceux du jeu vidéo de rôle et de combat.
Tout a débuté au Japon le 19 juillet 2000 avec le jeu intitulé One Piece: Mezase Kaizoku Ō!.
En 2019, la série compte plus de 32 jeux, le dernier en date étant One
Piece:
World Seeker sorti sur PlayStation 4,
Xbox One et Microsoft Windows.
Musiques
De nombreuses musiques sont diffusées dans l'anime, les films et jeux vidéo inspirés du manga original.
Les musiques de l'anime , et de la plupart des films, sont composées par et Shiro Hamaguchi.
La plupart des chansons ont été regroupées en compilations.
Séries dérivées
Un manga dérivé intitulé , dessiné par Hirofumi Takei avec un graphisme SD, est prépublié entre décembre 2010 et janvier 2014 dans le magazine Saikyō Jump.
Ce dérivé de est créé à partir de trois pages qu'Eiichirō Oda avait dessinées (
Les aventures de Chopperman), disponible dans le databook .
Le premier volume relié est sorti le 2 mai 2012 et un total de cinq volumes sont publiés.
Un Chopperman paraît également le 3 février 2012.
Ces deux mangas sont publiés en version française par Kazé.
Une seconde série dérivée intitulée , dessinée par Ei Andō avec un graphisme SD, est prépubliée depuis le 5 décembre 2014 dans le magazine Saikyō Jump.
Le premier volume relié est sorti le 3 octobre 2015 et deux tomes sont commercialisés au 4 juillet 2016.
La version française est publiée par Glénat depuis novembre 2016.
Autres
Sept et cinq guidebooks de la série ont été publiés.
Le premier artbook, , est initialement commercialisé en juin 2001 au Japon et en mai 2006 en France ;
le second artbook, , est initialement commercialisé en novembre 2003 au Japon et en mars 2007 en France ;
le troisième, , le 5 janvier 2006 au Japon et en mai 2012 en France ;
le quatrième, , le 4 mars 2010 au Japon et en octobre 2012 en France ;
le cinquième, , le 3 décembre 2010 au Japon et le 17 février 2016 en France ;
le sixième, , le 4 janvier 2014 au Japon et le 8 mars 2017 en France ; et le septième, , le 4 juillet 2016 au Japon.
Le premier guidebook, , est initialement commercialisé le 2 mars 2002 au Japon et le 26 juin 2005 en France.
Le deuxième guidebook, est commercialisé le 2 août 2002 au Japon et le 23 novembre 2005 en France.
Le troisième guidebook, One Piece:
Yellow
- Grand Elements est commercialisé le 4 avril 2007 au Japon et le 10 novembre 2009 en France.
Le quatrième guidebook, , est commercialisé le 4 novembre 2010 au Japon et le 10 novembre 2009 en France.
Le cinquième guidebook, , est commercialisé le 2 mars 2012 au Japon et le 20 novembre 2013 en France.
Un anime, , est publié le mai 2007, et présente les huit premières années de la série télévisée.
Un chapitre nommé Chapitre 0 est commercialisé au Japon le faisant office de bonus du chapitre 565.
Il montre le monde de vingt ans avant que Luffy ne devienne pirate et intronise Shiki le lion doré, l'antagoniste du film .
Gold Roger y est aperçu de son vivant, ainsi que Shanks, Baggy le clown et Crocus du temps où ils étaient membres de l'équipage de Gold Roger.
Gecko Moria, Mihawk, Doflamingo, Boa Hancock, Montblanc Cricket, Makino, le Kureha, Octo, Barbe Blanche, et bien d'autres, sont également inclus.
Ce chapitre fait partie du databook .
Cross Epoch est un crossover réalisé à l'occasion des fêtes de la fin de l'année 2006 par Akira Toriyama et Eiichirō Oda, dans lequel se mélangent les univers de et .
Huit chapitres bonus (appelés ) relatant des mini-histoires loufoques de la série ont été commercialisés et diffusés dans les ou les .
Les six premiers chapitres de ces mini-aventures sont publiés en français dans le (Grands Éléments).
Les chapitres 7 à 10 sont publiés dans le .
Les cinq premiers Omake ont été adaptés en anime sous le titre de en bonus des épisodes 279 à 283.
En France, est commercialisé en juin 2011.
Il s'agit d'un anime comics du composé de deux volumes reprenant l'histoire originale d'Eiichirō Oda.
Dès septembre 2012, est commercialisé ;
il s'agit de l'adaptation en roman d'une OAV de l'anime de diffusée en 1998 (Vaincre Ganzack le pirate) exposant les premières aventures de Luffy.
Un restaurant officiel ouvre à Tokyo, situé au septième étage du bâtiment de Fuji TV, lieu où se trouve la diffusion de l'anime : Le Baratie, bateau-restaurant aperçu dès la première saison.
Le parc à thème Tokyo
One
Piece
Tower a ouvert le 13 mars 2015 dans la Tour de Tokyo.
Accueil
Manga
Le manga et l'anime , ainsi que tous ses médias connexes, sont bien accueillis d'une manière générale.
En 2001, pour les lecteurs du magazine japonais , la série se classe à la cinquième place des En juin 2002, toujours au magazine , se classe à la des meilleurs nouveaux animes de 2001 et revient à la même place en 2004 dans la catégorie des Dans un sondage de 2008 diffusé par Oricon, les adolescents au Japon le choisissent comme le manga le plus intéressant.
permit au magazine d'avoir ses ventes en hausse en alors que celles-ci chutaient depuis onze ans.
Toujours en tête des ventes avec un nombre de tomes vendus dépassant en moyenne du triple la deuxième meilleure vente (en général trois millions d'exemplaires par semaine contre pour le second), le record explosera avec le volume 27 qui est longtemps resté l'œuvre la plus vendue dans l'histoire du Japon avec ses de volumes vendus à la première impression jusqu'à la publication de Harry Potter et l'ordre du phénix.
Le sera par la suite l'occasion de franchir une fois de plus le record du manga disposant du plus grand tirage dès la première impression avec plus millions d'exemplaires.
Le tome 57 va de nouveau dépasser ce record, avec trois millions de volumes mis en vente dès la sortie, mais va également battre le record du plus gros tirage à la première impression pour un livre (toute catégorie confondue) au Japon détenu auparavant par Harry Potter et l'ordre du phénix.
Ce tome va être vendu à deux millions d'exemplaires en deux semaines (dont la première semaine) devenant ainsi le manga à dépasser le plus rapidement les deux millions d'unités vendues.
Les tomes 59, 60 puis 61 ont quant à eux dépassé le record de tirage à la première impression, avec respectivement 3,2, 3,4 et de tomes.
Alors que le tome 62 déroge à la règle, le tome 63 augmente encore le tirage à la première impression avec 3,9 millions de tomes, avant d'encore se faire dépasser par la sortie du tome 64 avec quatre millions de tomes.
Alors que jusqu'à présent le record de nombre d'exemplaires mis en place pour un manga au Japon était de quatre millions d'exemplaires par un tome précédent de la série, ce record vient une nouvelle fois d'être battu avec la sortie du tome 67 au Japon qui est imprimé à 4,05 millions d'exemplaires.
Le soixante-troisième tome bat le record détenu par le soixantième, du plus grand nombre de volumes vendus lors de la première semaine de publication avec plus de 2,1 millions d'exemplaires écoulés en seulement quatre jours.
Depuis mars 2010 avec la parution du volume 57, chaque tome de dépasse les trois millions de ventes.
Lors de la sortie du , il se vend à 2,2 millions d'exemplaires rien que la première semaine (en quatre jours), faisant de ce soixante-sixième volume le meilleur démarrage de tous les temps pour un manga.
Pour l'année 2012, reste la série la plus vendue avec , mais il faut noter que c'est moins bien que l'année précédente où la série s'était écoulée à de tomes.
Pour l'année 2013, la série s'est vendue à .
Après une année 2014 en baisse (), les ventes remontent en 2015 avec de tomes écoulés.
En 2017, la série est classée à la première place des ventes de mangas au Japon pour la dixième année consécutive depuis le lancement du classement Oricon.
Au , devient la série la mieux vendue dans l'histoire du manga au Japon devant Dragon Ball (avec environ d'exemplaires) et Kochikame (avec environ d'exemplaires).
Vendue à d'exemplaires uniquement au Japon au , c'est en 2012 la série la plus populaire du pays.
Lors de la sortie du tome 65 au Japon, dépasse la barre des d'exemplaires en circulation.
Son tirage dépasse les d'exemplaires au Japon à la sortie du tome 72 le novembre 2013.
En mai 2018, le tirage mondial de la série s'élève à 440 millions d'exemplaires, dont 365 millions au Japon.
Anime
En février de l'année 2001, se place neuvième des séries télévisées préférées au Japon.
Dans un sondage de 2005 sur le site Internet de la chaîne télévisée japonaise
Asahi
, est classé à la sixième place des Il est également classé cinquième du top 100 des anime au magazine japonais de .
En 2005, il est également classé à la du de la chaîne de télévision japonaise TV Asahi.
Récompenses
Le manga a été choisi trois fois au prix culturel Osamu Tezuka de 2000 à 2002 avec le plus grand nombre de nominations par les fans les deux premières années.
Le manga remporte le prix du meilleur shōnen à l'édition 2008 des Japan Expo Awards, ainsi que le prix du meilleur shōnen classique à l'Anime Grand Prix Français en 2008, 2009 et 2010.
Lors du Salon du livre 2012 à Paris, reçoit les trophées du Anime et Manga Grand Prix d'AnimeLand dans la catégorie de la et dans celle du .
Quant à , il est récompensé au , et nominé pour le meilleur film d'animation en 2010 ;
il est également nominé trois fois lors du festival international du film d'animation d'Annecy 2010 édition incluant Cristal du long métrage, mention spéciale et prix du public ().
Le premier thème d'ouverture de l'anime intitulé est récompensé d'un Animation Kobe Theme Song Award en 2000.
Le 18 juin 2015, le manga entre dans le Guinness Book des records en étant la « série la plus imprimée au monde » avec un nombre de .
