En général, lépuration est une opération qui consiste à éliminer les impuretés d'un produit ou d'une substance quelconque afin de la rendre propre à certains usages.
Voir en particulier :
* Épuration des eaux : opération de purification des eaux usées pour les débarrasser de tout élément polluant avant de les recycler.
* Épuration du biogaz : opération de séparation de gaz appliquée au biogaz pour obtenir du biométhane.
Par extension, l’« épuration » dans le domaine politique consiste à exclure, voire à éliminer, certaines personnes pour des motifs politiques.
Voir :
* Épuration à la Libération en France à la fin de la Seconde Guerre mondiale ;
* Épuration
et répression à la libération en Belgique à la fin de la Seconde Guerre mondiale
* Épuration par le régime de Vichy épuration officielle entre 1940 et 1944 contre les juifs et les opposants au régime ;
*Épuration (téléfilm)
téléfilm de Jean-Louis Lorenzi
* Nettoyage ethnique : exclusion ou extermination selon des critères ethniques de certains groupes ou individus d'une population donnée.
On parle également de purification ethnique.
Autres :
* Chants d'épuration est un album de Plume Latraverse, sorti en 2003.
7xg90n3f0hl76le4v8z9oo78ko73gse
