Événements
* 9 octobre : réalisation de l’Union générale des postes (Union postale universelle en 1878), collaboration des Postes du monde, lors d'une Conférence internationale à Berne.
Afrique
* 25 janvier-6 mars : expédition de Paul Soleillet de Laghouat à l’oasis d’In Salah.
* 31 janvier : les Ashanti sont battus par les Britanniques à Amoafo.
* 3 février :
prise de Kumasi par les Britanniques ;
ils saccagent et incendient la ville.
* 29 mars :
le général Chanzy déclare la commune d’
Alger en état de siège.
* 15 avril : le général britannique Gordon Pacha, qui remplace Samuel Baker comme gouverneur (hikimdar) de la province équatoriale de l’Égypte, arrive à Gondokoro.
Il soumet le Soudan oriental, lutte contre la traite et arrête la révolte du Darfour.
* 24 juillet :
la Côte de l'Or devient colonie de la Couronne britannique.
Le prince marchand égyptien Zubeir Pacha s’empare du Darfour pour le compte du khédive d’Égypte.
Il envisage de se passer des intermédiaires égyptiens et d’utiliser une liaison directe avec Benghazi par El Giof.
Son influence inquiète les Égyptiens, qui l’emprisonnent lors de sa visite au Caire.
Son fils, Soliman bey, réunit une armée pour le libérer, mais est battu et tué par les troupes égyptiennes en 1879.
* 17 novembre, Bagamoyo : début de l'exploration du Congo par Henry Morton Stanley (fin en 1877) qui traverse l’Afrique d’est en Ouest en partant de Zanzibar.
* : départ de Biskra de la première expédition de François Élie
Roudaire
dans les Chotts algériens et tunisiens (fin en mai 1875)
il étudie un projet de création d’une mer intérieure qui n’aboutira pas après quatre missions (1874-1875, 1876, 1878-1879, 1883).
* Tanzanie : Nyungu ya Mawe (v. 1840-1884), issu du peuple nyamwezi, quitte Unyanyembe et établit en pays kimbu, à l’est et au sud-est de Tabora un royaume solidement encadré.
Il découpe ses possessions en sept provinces dirigées par des watwale chargés principalement de collecter l’ivoire.
* Début du règne de Yousouf, frère d’Ali, sultan du Ouaddaï (fin en 1898).
Il ne peut maintenir son autorité sur ses voisins (Baguirmi).
Ses frontières sont menacées par Rabah et les Mahdistes, mais il résiste.
* Abou Sekkine (mort en 1884) reprend le pouvoir au Baguirmi, un État situé au sud-est du lac Tchad.
Il s’affranchit de la tutelle du Ouaddaï, mais son indépendance est menacée par Rabah (Tchad) et les Français.
La fonction échoit à Eliahu Bekhor Hazzan, ancien rabbin de Tunis.
Amérique
* 9 janvier : début de l’insurrection des Religioneros au Mexique contre la réforme constitutionnelle du 25 septembre 1873.
Elle est réprimée par Porfirio Diaz (1875).
* 5 février :
le général devient président de la République dominicaine.
Entre 1874 et 1887, la République Dominicaine changera onze fois de président.
* 27 juin : deuxième bataille d’Adobe Walls.
Début de la Guerre de la rivière Rouge en Oklahoma (1874-1875).
* 12 avril :
Nicolás Avellaneda est élu président de la République Argentine (fin en 1880).
Il échoue dans sa tentative de réconciliation nationale.
Il doit lutter contre l’ancien président Bartolomé Mitre, puis contre la province de Buenos Aires qui refuse la défaite de son gouverneur à l’élection présidentielle, avant de prendre la possession de la présidence le 12 octobre.
L’Argentine est divisée.
D’un côté Buenos Aires, où le libéralisme gagne les classes moyennes, penche en faveur d’un État national : la ville est aux mains d’une oligarchie qui est lasse de la domination des caudillos ruraux ;
de l’autre, les grands propriétaires des campagnes soutiennent les sécessions afin d’échapper au contrôle d’un État.
Néanmoins, ces derniers serait prêts à accepter l’Union dans la mesure où leurs intérêts seraient garantis.
* 18 juillet :
révolution libérale en Argentine conduite par Erasmo Obligado après la défaite de Bartolomé Mitre aux élections contestées du 12 avril.
Elle est écrasée après la déroute de José Miguel Arredondo lors de la deuxième bataille de Santa Rosa le 7 décembre.
Elle étend le droit de vote à tous les hommes de plus de 25 ans (21 ans pour les hommes mariés) sachant lire et écrire.
* 14 décembre :
la loi organique pour l’application des réformes constitutionnelles est promulguée au Mexique.
L’instruction religieuse à l’école est interdite .
Asie et Pacifique
* 12 janvier,
Japon : création à Osaka de la Société des patriotes (Aikoku Kōtō), à l’origine du mouvement démocratique constitutionnaliste.
* 17 janvier, Japon : essor du Mouvement pour la liberté et les droits du peuple qui, avec d’autres partis, réclament sous la direction d’Itagaki Taisuke la création d’une assemblée nationale.
* 20 janvier :
traité de Pangkor entre le Royaume-Uni et le sultanat de Perak en Malaisie.
* , Japon : création d’
un club influent d’intellectuels libéraux, la « société de l’an 6 de Meiji » (Meirokusha), qui théorise le mouvement de modernisation des structures sociales.
* 6 février : l’Assam est séparé du Bengale et transformé en province de haut commissariat.
* 16 février : la France restitue
Hanoï et les places conquises au Tonkin
en 1873 à l’Annam
* 16 février-9 avril, Japon : rébellion de Saga, soulèvement de samouraïs à Kyūshū contre le gouvernement de Meiji.
* 15 mars : traité de Saigon entre l’empereur d’Annam, Tu Duc et la France, négocié par Paul-Louis-Félix Philastre.
Le Viêt Nam reconnaît la souveraineté française sur les provinces de l’Ouest du Nam-Ky occupées par l’amiral de La Grandière depuis 1867.
L’Annam (Viêt Nam)
s’ouvre au commerce français.
* 22 mai : départ d’une expédition militaire japonaise à Formose.
Les Japonais prétextent un massacre par les indigènes de naufragés nippons venant des îles Ryūkyū, trois ans plus tôt.
Pékin paie des indemnités et les forces japonaises se retirent en octobre.
Tôkyô mesure la faiblesse de la Chine.
* 10 octobre : les Britanniques annexent l’archipel des Fidji.
* 16 novembre : majorité du roi du Siam
Rama V.
Il entreprend des réformes : abolition du système féodal, interdiction de l’esclavage, modernisation de l’armée, etc.
* Australie : résistance des , qui refusent de céder leurs terres aux orpailleurs de la région de Mount Isa, dans le nord-ouest du Queensland (1874-1884).
Europe
* 3 janvier, Espagne :
le capitaine général Manuel Pavía renverse le président Emilio Castelar.
Le 9 janvier, il constitue un gouvernement fort avec de vieux progressistes et des libéraux, présidé par Francisco Serrano Domínguez (república ducal), mais l’instabilité du régime républicain catalyse la formation d’un front monarchiste.
Francisco Serrano dissout l’
Association internationale des travailleurs en Espagne.
** recul des nationaux
libéraux
aux élections au Reichstag en Allemagne
Le parti catholique du centre devient le premier parti avec 27,9 % des suffrages, le parti social-démocrate obtient 6,8 %.
Le Reichsland d’Alsace-Lorraine peut élire 15 députés au Reichstag.
* 13 janvier ( janvier du calendrier julien) : réforme militaire de Milioutine en Russie ;
service obligatoire pour tous (6 ans au lieu de 25), appel par tirage au sort d’une partie du contingent, réduction de la durée du service selon les études effectuées.
* 31 janvier-17 février : victoire des conservateurs aux législatives au Royaume-Uni.
Les nationalistes irlandais voient leur représentation aux Communes passer de 5 à 59 députés.
Deux candidats du Labour Representation League sont élus.
* 20 février :
fin du ministère libéral de William Gladstone, début du ministère conservateur de Benjamin Disraeli, Premier ministre du Royaume-Uni, qui a su donner une base populaire à son parti (fin en 1880).
* 19 avril : les cantons suisses adoptent une Constitution fédérale démocratique.
Elle intègre les mesures prônées par les radicaux, les démocrates et les laïques et garantit un exercice démocratique du pouvoir.
Les deux instances législatives (le Conseil national et les Conseils des États) élisent le tribunal fédéral, le général en chef en cas de conflit, et le Conseil fédéral.
* 4 mai :
loi d’expatriation » des ecclésiastes interdits de prêche en Allemagne.
* 19 mai : une loi interdit le travail des enfants âgés de moins de 13 ans et réglemente le travail des femmes en France.
Un corps d'inspection est créé pour appliquer la nouvelle loi.
* Printemps
-été : Russie : apogée du « mouvement vers le peuple » lancé par les populistes.
Des milliers d’étudiants (narodniki) vont tenter vainement de soulever les campagnes.
Nombreuses arrestations.
* 13 juillet :
Bismarck échappe à un attentat.
Ce geste, perpétré par un jeune catholique, est un signe de l’opposition croissante au Kulturkampf.
* 30 juillet :
Factory Act (dit loi «
employeur et ouvrier ») qui limite la durée de travail dans les usines au Royaume-Uni.
La rupture du contrat de travail par le salarié n’est plus passible de prison.
* Novembre : premier congrès des propriétaires de mines de la Russie du Sud à Taganrog.
* , Espagne : manifeste de Sandhurst.
Assuré du soutien des milieux d’
affaire de Barcelone et de l’armée, le conservateur Cánovas del Castillo lance un appel à l’insurrection.
* 25 décembre :
fondation du Parti national libéral en Bohême.
* 29 décembre
Pronunciamiento du général Arsenio Martínez
Campos à Sagonte.
La monarchie, seul espoir de retrouver un semblant d’ordre, est rétablie en Espagne au profit d’
Alfonso XII (Alphonse XII)
(fin de règne en 1885).
Fin de la première République espagnole.
* En Norvège, le parti venstre veut faire admettre le principe que les ministres soient autorisés à participer aux débats du Storting, afin que le Parlement puisse exercer un contrôle politique sur l’action gouvernementale.
Le texte, voté trois fois par le Storting, est refusé par trois fois par le roi Oscar II (1874, 1877, 1880).
Le Storting finit par considérer que le texte est promulgué, mais les membres du gouvernement alors en place sont cités devant la Haute Cour, condamnés et relevés de leurs fonctions.
* Suppression de trois lycées slovaques pour cause «
agitation panslave » (1874-1875)
Chronologies thématiques
* 4 janvier :
Josef Suk, violoniste et compositeur tchèque († ).
* 13 janvier :
Joseph-Ernest Van Roey, cardinal belge († ).
* 14 janvier : Georges Wague, mime et acteur français († ).
* 21 janvier :
Géo Dupuis, peintre, illustrateur et graveur français († ).
* 24 janvier :
Georges Bouche, peintre français († ).
* : George Bottini, peintre, dessinateur, et graveur français († ).
*3 février :
Gertrude Stein, écrivaine et collectionneuse d'art américaine († ).
* 7 février :
Adolfo de Carolis, peintre, xylographe, homme de lettres, illustrateur et photographe italien († ).
* 12 février :
Auguste Perret, architecte français († ).
* 15 février :
Sir Ernest Henry Shackleton, explorateur anglo-irlandais († ).
* 24 février :
Gabriel Antoine Barlangue, dessinateur, graveur, illustrateur et peintre français († ).
* 2 mars : Giuseppe Bozzalla, peintre italien († ).
* 9 mars :
Vilis Plūdons (né Vilis Lejnieks), poète et écrivain letton († ).
* 18 mars :
Jérôme Tharaud, écrivain français († ).
* 19 mars :
Oscar Chauvaux, peintre français d'origine belge († 1965).
Andrés
Gaos, violoniste et compositeur argentin d'origine espagnole († )
** Henri Marteau
, violoniste virtuose et compositeur d'origine française naturalisé suédois († ).
* 3 avril :
Mustapha Nador, musicien algérien, précurseur du genre chaâbi († ).
* 4 avril : Mario Maciocchi, compositeur d’œuvres pour mandoline et orchestres à plectre italien († ).
* 5 avril : Emmanuel Suhard, cardinal français, archevêque de Paris († ).
* 7 avril : Friedrich Kayßler, acteur de théâtre et de cinéma, écrivain, directeur de théâtre et compositeur allemand († ).
* 12 avril :
Otto Hauser, archéologue préhistorien suisse († ).
* 15 avril :
Johannes Stark, physicien allemand, prix Nobel de physique en 1919 († ).
* 18 avril :
Eugene Spiro, peintre et graphiste allemand d'origine ashkénaze († ).
* 22 avril : Laurent Jacquot-Defrance, peintre français († ).
** Alfonso Castaldi, compositeur, chef d'orchestre et pédagogue roumain d’origine italienne († ).
* 25 avril : Guglielmo Marconi, physicien italien († ).
* 2 mai : Jeanne Darlays, née Ziegler, cantatrice († ).
* 4 mai : Bernhard Hoetger, sculpteur et peintre allemand († ).
* 8 mai : Pierre-Marie Gourtay, évêque catholique français, vicaire apostolique de Cayenne († ).
* 9 mai : Howard Carter, archéologue et égyptologue britannique († ).
* 12 mai :
Noël Dorville, peintre, caricaturiste et affichiste français († ).
** Ludwig Frank, avocat et homme politique allemand († ).
Ephraim Moses Lilien, photographe, illustrateur et graveur
Art nouveau allemand († ).
* 25 mai : Francisque Pomat, peintre et dessinateur français († ).
* 26 mai : Henri Farman, aviateur français, constructeur d'avions et d'automobile et coureur cycliste († ).
* 27 mai : Nelly Bodenheim, illustratrice néerlandaise († ).
* 28 mai :
Marguerite-Valentine Burdy, peintre française († ).
6 juin : Nicola Canali, cardinal italien de la Curie romaine († ).
* 11 juin :
Richard Stöhr, compositeur autrichien († ).
* 26 juin : Adolphe Péterelle, peintre français d'origine suisse († ).
* 30 juin : Paul Pierné, compositeur et organiste français († )
* 7 juillet :
Erwin Bumke, juge et homme politique allemand († ).
** Abbas II
Hilmi, Khédive l'Égypte, à Alexandrie († ).
* 30 juillet :
Aristide Delannoy, peintre, dessinateur de presse et caricaturiste français († ).
* 4 août : Pierre-Gaston Rigaud, peintre français († ).
* 8 août :
Vladimir Bazarov, philosophe marxiste et économiste russe puis soviétique († ).
** Reynaldo Hahn
, chef d'orchestre, critique musical et compositeur français († ).
** Charles Hoy Fort, écrivain américain et chercheur paranormal († ).
* 10 août :
Herbert Hoover, futur Président des États-Unis († ).
* 11 août : Jean de la Hougue, peintre français († 1959).
** 22 août : Edward Bairstow, organiste et compositeur anglais († ).
* 26 août : Émile Boutin, architecte, peintre, graveur et sculpteur français († 1951).
* 29 août : Henry Tattegrain, peintre, aquarelliste, graveur et illustrateur français († ).
** Viatcheslav Menjinski
Erwin Bumke russe puis soviétique d'origine polonaise († ).
* 3 septembre :
Carl Stormer, physicien norvégien († ).
* 13 septembre : Arnold Schönberg, compositeur, peintre et théoricien autrichien († ).
** Fejzi Bej Alizoti, homme politique albanais († ).
* 11 octobre : Albert Dardy, écrivain, peintre paysagiste, architecte et soldat français († ).
* 12 octobre :
Joseph Claussat, député du Puy-de-Dôme de la Troisième République († ).
* 15 octobre : Louis-François Biloul, peintre français († ).
** André
Louis Mestrallet, peintre et antiquaire français († ).
Otto
Mueller, peintre et imprimeur allemand
* 20 octobre : Charles Ives, compositeur américain († ).
** Ivan Choultsé, peintre réaliste russe natutalisé français († 1939).
** Léonard Sarluis, peintre et illustrateur d'origine hollandaise naturalisé français († ).
* 26 octobre :
Hugues de Beaumont, peintre français († ).
* 31 octobre :
Edgar Chahine, peintre et graveur français d'origine arménienne († ).
* : Paul Jeanjean, musicien, clarinettiste et compositeur français († ).
* 3 novembre : Lucie Delarue-Mardrus, romancière, et historienne française († ).
* 9 novembre : Kanokoji Takeshiro, peintre japonais († ).
* 25 novembre : Eugène Charasson, peintre français († ).
* 27 novembre : Chaim Weizmann, premier président de l'État d'Israël († ).
* 28 novembre : Bombita (Emilio Torres Reina), matador espagnol († ).
* 30 novembre :
Winston Churchill, homme politique britannique († ).
* 21 décembre :
José Maria Sert, peintre et photographe espagnol († ).
* 22 décembre : Franz Schmidt, violoncelliste et compositeur post-romantique autrichien († ).
* 25 décembre : Antonio Discovolo, peintre italien († ).
* 29 décembre : Gaspar Camps i Junyent, peintre, dessinateur, illustrateur et affichiste espagnol († )
** Ernest Rouart, peintre, aquarelliste, pastelliste, graveur et collectionneur français († )
** Élisabeth Sonrel, peintre et illustratrice française († 1953)
** Oliborio Mateo, guérisseur dominicain et chef rebelle († )
* 8 janvier :
Eduard Schleich, peintre bavarois (° ).
* 13 janvier :
Victor Baltard, architecte français (° ).
* 9 février :
Sophie Rostopchine, comtesse de Ségur, romancière française (° ).
* 13 février : Friedrich Burgmüller, compositeur allemand (° ).
* 17 février :
Adolphe Quetelet, mathématicien belge (° ).
* 8 mars : Millard Fillmore, ancien Président des États-Unis (° ).
* 20 mars :
Hans Christian Lumbye, compositeur danois (° ).
** Ari'imate, Roi polynésien de Huahine et Maia'o (° 1824).
Hortense
Céline Rousselin-
Corbeau de Saint-Albin, peintre française (° ).
* 15 avril : Wilhelm Grabow, magistrat et homme politique allemand (° ).
** Octave Tassaert, peintre et illustrateur français (° ).
* : Robert Cowie, médecin et écrivain britannique (° ).
* 23 mai :
Sylvain Van de Weyer, homme politique belge (° ).
* 4 juin :
Julien Léopold Boilly, peintre et lithographe français (° ).
** Giuseppe Macinata, peintre néoclassique italien (° ).
* 21 juin : Anders Jonas Ångström, astronome et physicien suédois (° ).
* 26 juin :
Alfred Jacob Miller, peintre américain (° ).
* : Adolphe d'Hastrel, capitaine d'artillerie de marine, peintre, aquarelliste et lithographe français (° ).
* 4 juillet :
Hippolyte Boulenger, peintre belge (° ).
* 21 août :
Barthélémy de Theux de Meylandt, homme politique belge (° ).
* 26 août :
Julie
Victoire Daubié première bachelière de France, à Fontenoy-le-Château (° ).
* 7 septembre :
Willem de Mol, compositeur belge (° ).
* 16 septembre :
Heinrich Ludwig Philippi, peintre allemand (° ).
* 21 septembre :
Jean-Baptiste Élie de Beaumont, géologue français (° ).
* 6 octobre :
Alphonse Périn, peintre français (° ).
* 9 octobre :
Pierre-Joseph Dedreux-Dorcy, peintre français (° ).
* 22 octobre : Auguste Jugelet, peintre français (° ).
* 26 octobre :
Peter Cornelius, compositeur allemand (° ).
* 31 octobre : Emile Jacques Gilbert, architecte français (° 1793).
* 4 novembre : Louisy Mathieu, esclave dans la colonie française de la Guadeloupe qui accède à la députation et siège à l'Assemblée nationale constituante (° ).
* 15 novembre : Giuseppe Gabriel Balsamo-Crivelli, naturaliste italien (° )
Sir William Jardine
, septième baron d'Applegirth, naturaliste britannique (° ).
* 6 décembre : Gustave Wappers, peintre belge (° ).
* 15 décembre : Jean-Michel Mercier, peintre français (° ).
* 22 décembre :
Johann Peter Pixis, pianiste et compositeur allemand (° ).
* 26 décembre :
Michele Bisi, graveur et peintre italien (° ).
** Samuel James Ainsley :
peintre britannique (° 1820).
** Alexis-Victor Joly, peintre et dessinateur français (° ).
