Naissance en septembre 1879|Naissance dans le Royaume Joseon|Décès en mars 1910|Décès dans la province du Liaoning|Décès à 30 ans|Personnalité politique
coréenne|Fasciste|Résistance coréenne|Personnalité coréenne
condamnée pour meurtre|Conversion au catholicisme|Personnalité condamnée pour activités terroristes|Condamné à mort exécuté par pendaison|Condamné à mort exécuté en Chine
An Jung-geun (, ), né le et mort le à Lüshunkou, est un militant indépendantiste coréen et un calligraphe, figure importante du nationalisme coréen.
Biographie
Il est né à Haeju, Hwanghae-do, de la lignée de la famille Sunheung Ahn.
Il a d'abord travaillé dans l’éducation, ensuite il rejoint comme militant le Mouvement pour l’indépendance.
Pendant l’occupation japonaise en tant que résistant
, il est abrité par le prêtre français Wilhelm (Hong Seok-ku ;
홍석구 ;
洪錫九 de son nom coréen) de l’Église catholique et caché pendant plusieurs mois dans le couvent.
Le prêtre encouragea
An à lire la Bible et après des discussions successives avec Wilhelm, An se convertit au catholicisme en janvier 1897.
Il étudia également le français.
Il garda la foi jusqu’à sa mort, et dans une lettre qu’il envoya à sa femme plus tard, demanda de faire en sorte que son fils devienne un prêtre.
Il est considéré comme un des personnages les plus importants qui contribuèrent à l’indépendance du pays.
Assassinat de Hirobumi Itō
Il assassine
Hirobumi Itō, premier résident général japonais en Corée (qui exerçait les fonctions de gouverneur militaire), à Harbin le 26 octobre 1909.
L'attentat eut lieu en gare de Harbin, alors sous contrôle de l'Empire russe.
Il aurait choisi ce lieu hors de Corée parce que la surveillance policière y était beaucoup moins importante et pour éviter des représailles contre la population coréenne.
Peu après le coup de feu, il cria en soulevant le drapeau coréen.
Après son arrestation par deux policiers russes, An demeura en garde à vue avant d’être remis aux autorités coloniales japonaises.
Il déclara : .
Il fut condamné et exécuté par la cour coloniale japonaise le 26 mars 1910.
À la suite de l'assassinat, le Japon annexa purement et simplement la Corée.
Motivations de l'assassinat
Selon An Jung-geun, l’assassinat d'Ito Hirobumi a été perpétré afin de rétablir la paix en Asie.
Il a expliqué durant son procès que l’impérialisme japonais et sa colonisation étaient contraires à l’harmonie asiatique qui aurait pu être matérialisée par une organisation regroupant les pays et États de l’Asie du Nord-Est.
Dans son livre De la paix en Asie, écrit durant sa détention, il propose des bases de réflexions pour la création d’une agence de coopération regroupant les différents États de la zone qui auraient en commun des forces, une banque et une monnaie.
Dans cet essai, il parle de paix et de stabilité géopolitique grâce à la mise en place d’une communauté d’États.
Pour An Jung-geun, Ito Hirobumi était un criminel de guerre, car au-delà de l’invasion japonaise en Corée, cet homme symbolisait la destruction de l’harmonie asiatique.
Cette vision explique en partie pourquoi, malgré son crime, An Jung-geun est respecté par tous les Coréens du Nord comme du Sud, les Chinois et même par certains Japonais.
L'influence de cet évènement sur l'Asie de l'Est
En Chine, à partir de 1927, Chang
Hak Ryang ordonna aux élèves dans les trente-six meilleures écoles du Nord-Est de chanter en sa mémoire.
Après la guerre sino-japonaise de 1937-1945, Ju Yeun
Rae et Kwak
Mal Yak ont encouragé l’esprit de résistance contre le Japon à travers le théâtre en jouant son rôle dans plusieurs villes.
Au Japon, cet incident accentua le conflit avec la Corée en augmentant la haine et le mépris et en renforçant l'idéologie anti-coréenne.
Monuments à la mémoire d'Ahn Jung-geun
Des monuments ont été édifiés à Séoul en 1970 par le gouvernement sud-coréen et à Harbin par le gouvernement chinois en 2006.
Un autre monument a été érigé le 19 janvier 2014 à Harbin.
Œuvres
* La paix en Asie de l'Est (동양 평화론)
