Monument historique à Bordeaux|Monument historique inscrit en 2002|Pont à Bordeaux|Pont monument historique en France|Pierre|Quartier de La Bastide|Pont sur la Garonne|pierre|Pont du XIXe siècle|pierre|Pont en maçonnerie|pierre|Pont dans l'Entre-deux-Mers|Bordeaux|Réalisation sous l'ère napoléonienne
Le pont de pierre est un pont à voûtes en maçonnerie franchissant la Garonne à Bordeaux.
Il permet de relier le centre ville au quartier de La Bastide, sur la rive droite.
Le pont de pierre, construit sur ordre de entre 1810 et 1822, a été conçu par les ingénieurs Claude Deschamps et Jean-Baptiste Basilide Billaudel.
ouvriers y travaillèrent.
D'une longueur de , l'ouvrage présente 17 arches construites sur 16 piles.
Le pont, d'une largeur initiale de , est passé à une largeur de en 1954.
Il est construit en pierre et en brique, avec la particularité de comporter des espaces vides intérieurs.
Le financement de l'ouvrage, à hauteur de 6,5 millions de francs fut mixte : le négociant bordelais Pierre Balguerie-Stuttenberg créa, en 1818, la Compagnie du pont de Bordeaux pour lever les financements privés nécessaires à l'achèvement des travaux, pour un montant de 2 millions de francs.
En contrepartie la Compagnie du pont bénéficiera d'un droit de péage.
Celui-ci sera racheté par la ville de Bordeaux en 1863, ce qui permet le rattachement de La Bastide à Bordeaux au janvier 1865.
Le pont de pierre est inscrit monument historique depuis le 17 décembre 2002.
Géographie et urbanisme
Le pont de pierre modifia la configuration de Bordeaux en lui faisant prendre possession, en 1865, du quartier de La Bastide situé sur la rive droite où la ville allait pouvoir s'étendre et implanter de nouvelles installations portuaires.
Situation
Le pont de pierre relie le centre ville de Bordeaux par le cours Victor
Hugo et la place Bir-Hakeim
avec la porte de Bourgogne au quartier de la Bastide par la place Stalingrad et l'avenue Thiers
Le commerce bordelais s'opposait à un pont qui eut condamné la partie du port de la Lune située en amont de l'ouvrage et en particulier les chantiers navals de Paludate, ce qui finit par se produire.
En 1853, le préfet Pierre de Mentque organise une commission, présidée par le maire de Bordeaux Antoine Gautier, chargée d'étudier non seulement l'annexion de La Bastide mais aussi de territoires sur la rive gauche (Caudérant, Mérignac, Bègles...).
Antoine Gautier refuse finalement le projet préfectoral.
Puis en 1772, l'intendant Louis-Urbain-Aubert de Tourny fait adopter par Philibert Trudaine de Montigny, Directeur des Ponts, le principe de la construction d'un pont franchissant la Garonne.
L'architecte Jean-Rodolphe Perronet, qui créa en 1775 l'École royale des ponts et chaussées (aujourd'hui École nationale des ponts et chaussées) et maitre d'œuvre du Pont de la Concorde à Paris, considérait impossible la construction d'un pont à Bordeaux compte tenu des conditions difficiles du fleuve.
Le maréchal de Richelieu, gouverneur de Guyenne, à qui l'on proposa de poser la première pierre répondit « qu'il aimerait mieux en poser la dernière!
En effet, le projet de Le Ragois fut abandonné et les autorités envisagèrent alors une passerelle de bateaux.
En effet, lors de la guerre d'indépendance espagnole, ses troupes se dirigeant vers la péninsule ibérique ont dû franchir la Garonne au moyen d'embarcations.
Le pont sera construit entre 1810 et 1822.
L'ingénieur des Ponts et Chaussées Claude Deschamps est désigné responsable des travaux.
Chronologie des travaux
Les travaux commencent en octobre 1810 sous la direction de l'ingénieur Didier puis celle de l'ingénieur en chef, Charles-Chrétien-Constant Vauvilliers, lui-même sous les ordres de Claude Deschamps.
Les travaux de Vauvilliers concernent uniquement les fondations des piles.
Claude Deschamps mènera l'opération à son terme, mais près de dix ans plus tard.
À la chute de l'empire en 1814, le projet s'arrête par manque de financement.
Les travaux reprennent en 1818.
En 1819, la décision est prise d'un pont uniquement en maçonnerie de briques et de pierres.
Le pont est ouvert au public le 1 mai 1822, la facture totale sera de francs.
Construction
La construction du pont est d'abord prévue en bois reposant sur des piles en pierre, puis avec des voûtes en fer, les deux projets présentant une travée mobile.
Le pont en pierres et en briques fut décidé en 1819.
Durant les douze années de la construction, les ingénieurs, Claude Deschamps et son gendre Jean-Baptiste Billaudel, futur maire de Bordeaux, doivent faire face à de nombreux problèmes en raison du courant très fort à l'endroit choisi.
La pose de la première pierre est effectuée en décembre 1812.
Un an plus tard, en décembre 1813, une crue de la Garonne emporte les pieux d'échafaudage et les fondations de cinq piles côté rive droite, tandis que celles situées côté rive gauche sont envahies par la vase et les travaux s’arrêtent faute de financement.
En 1816, Pierre Balguerie-Stuttenberg, soutenu par Joseph-Henri-Joachim Lainé, prend la tête d'une société anonyme, la Compagnie du pont de Bordeaux, composée d'armateurs et de négociants bordelais dont Daniel Guestier, Paul Portal et Walter Johnston, afin de poursuivre la construction du pont de pierre, en assurant un financement complémentaire à celui de l'État.
L'association propose au gouvernement d'apporter 2 millions de francs pour continuer les travaux sur un budget global de 6,5 millions de francs.
L'état accepte cette offre avec comme condition de terminer les travaux sous 3 ans.
Les travaux reprennent donc en 1819, date à laquelle Claude Deschamps propose au Conseil général des Ponts et Chaussées la construction d'un pont en maçonnerie, car il estime que les voûtes en pierre permettent des portées plus importantes que la charpente en fer prévue initialement.
Il prévoit de construire dix-sept arches en pierre dans le délai imparti de trois ans.
Le Directeur Général des Ponts et Chaussées Louis Becquey accepte cette nouvelle proposition technique, sous réserve que chaque pile soit chargée pendant 3 mois par un poids équivalent à celui d'une voûte, afin de vérifier sa résistance à la charge.
Les piles sont construites sur 220 pieux de pin des Landes et de sapin, enfoncés d'une dizaine de mètres de profondeur jusqu'au terrain stable.
Les pieux ont été recépés à sous le niveau des basses eaux.
Les têtes des pieux sont reliées par un chevêtre, et les vides ont été comblés par des pierres.
C'est grâce à une cloche de plongée empruntée aux Britanniques que les piliers du pont sont stabilisés.
La pierre de Vianne est également utilisée pour cet ouvrage, et pour d'autres ponts de la région.
Les piles sont fondées à l'intérieur d'un caisson étanche en bois.
Pour alléger l'ouvrage, le tablier du pont est creux.
Ainsi, des galeries longitudinales aménagées sous les trottoirs permettent l'accès à une salle voûtée située au-dessus de chaque pile.
Le pont comporte dix-sept arches.
Sur les côtés, chaque pile de briques est rehaussée d'un médaillon blanc en l'honneur de l'empereur.
Ce médaillon porte aussi les petites armoiries de la ville (les trois croissants entrelacés).
Deux pavillons décorés de portiques, avec colonnes d'ordre dorique, sont construits à l'extrémité du pont.
L'ouvrage est achevé en 1821 pour le gros œuvre, ouvriers y auront travaillé.
Le préfet de la Gironde Camille de Tournon-Simiane pose alors la dernière pierre.
Le 30 avril 1822, une messe est célébrée dans la cathédrale pour la fin des travaux et l'archevêque Charles François d'Aviau du Bois de Sanzay bénit le pont de pierre, puis un banquet de 150 couverts, au milieu du pont, est donné.
L'ouvrage est ouvert à la circulation du public le mai 1822.
Si le résistant espagnol est bien tombé ce jour là au débouché du pont, une étude récente établit que son « sauvetage » de l'ouvrage est un épisode romancé.
En 1954, il est effectué l'élargissement du pont qui passe de 15 à , à cette occasion, les deux bâtiments de l'octroi sont démolis.
Ainsi il est créé 4 voies de circulation, 2 pistes cyclables et des trottoirs.
Cet élargissement a nécessité la démolition de la corniche et des modillons du pont qui ont été remplacés par un encorbellement en béton armé.
Les travaux ont été exécutés sous la direction de l'ingénieur des Ponts et chaussées Renoux permettant la circulation routière jusqu'à la construction du pont Saint-Jean en 1965.
En 1980, de nouveaux candélabres et des garde-corps sont conçus par l'architecte Bertrand Nivelle.
Les piles deux et trois de l'ouvrage ont fait l'objet entre 1992 et 1993 de travaux de renforcement par micropieux en béton.
En effet entre 1990 et 1992, ces deux piles se sont enfoncées de un à deux centimètres par an (alors que pour les autres piles l'enfoncement se limitait à par an).
Depuis la construction, en 1821, les tassements de ces deux piles sont estimés à .
Ces mouvements se sont accompagnés d'une « fracturation transversale des fûts de piles » qui a conduit à la mise en place de corsets en 1899 pour la pile deux et en 1910 pour la pile trois.
En 2003, deux voies de circulation sont réservées pour le nouveau tramway de Bordeaux en cours de réalisation, des barges qui acheminent par la Garonne des éléments de l'Airbus A380 jusqu'à Langon, concernent la mise en place de quatre ducs-d’Albe, deux en aval et deux en amont des piles huit et neuf.
Chaque duc-d’
Albe est constitué de trois pieux d'un diamètre de , liés par une coiffe.
Par ailleurs, deux poutres de de long pesant chacune et encastrées sur quatre pieux, servent de glissière de sécurité.
Les travaux ont été exécutés dans un délai de sept mois pour un coût de quatre millions d’.
Des travaux sont envisagés pour 2014 ou 2015, afin de consolider des piles du pont qui s'enfoncent d'environ par an.
Pour réaliser ceux-ci, le pont devra être fermé à la circulation.
Le trafic serait alors dévié sur le pont Saint-Jean et le nouveau pont Jacques-Chaban-Delmas.
Par contre le maintien du passage du tramway pendant les travaux reste à l'étude.
Fichier
Frankreich 2007.10.25
112329 .jpg|Tramway traversant le pont de pierre
Fichier
Le Pont de Pierre de Bordeaux
- vue 2.jpg|Vue depuis la rive droite de la Garonne
Le 31 mars 2017, Bordeaux Métropole fait un appel aux dons pour la consolidation de l'édifice.
Évocations du pont
Peinture
Avant même la fin de la construction, dès 1821, Ambroise Louis Garneray dans deux huiles sur toile, décrit l'aspect initial du pont avec sa polychromie blanche et rose, les guichets d'octroi (détruits en 1954) et le parapet en pierre.
À la fin de sa construction en 1822, le peintre bordelais Jacques-Raymond Brascassat représente le pont de pierre.
Puis plusieurs peintres viendront directement s'en inspirer : Pierre Brun avec Sur le pont de pierre vers 1830, Jean-Paul Alaux avec Vue de Bordeaux prise des hauteurs de Floirac en 1832, Charles Lacoste avec Le pont de pierre sous la pluie en 1893, Jean-Gabriel Domergue en 1912 réalise Les quais de Bordeaux , Jean Despujols peint en 1917 Déchargement de charbon devant le pont de pierre...
Philatélie
Plusieurs timbres évoquent le pont de pierre, dessinés et gravés par des artistes célèbres tels que Jean Pheulpin, Albert Decaris ou Claude Durrens.
Le 26 avril 2004 est émis un timbre touristique de 0,50 € sur Bordeaux.
Il représente le pont de pierre et une rame du tramway de Bordeaux inauguré le 21 décembre 2003.
Il a été remarqué que, contrairement à ce que montre le timbre, le tramway passe sur le pont, et non sur un deuxième pont à côté.
Le dessin est l'œuvre de Claude Andréotto, gravé par Claude Jumelet pour une impression en taille-douce.
Le timbre est retiré de la vente le 12 novembre 2004.
Voir aussi
Bibliographie
Le pont de pierre de Jean Lacouture et J.F. Ittel (1995), 38 p., Éditions Confluences.
* Ponts et passerelles de Bordeaux, Édition
Les Dossiers d'Aquitaine, janvier 2014, 98 p,
Articles connexes
Liens externes
