Maui
Maui est la deuxième plus grande île de l'archipel d'Hawaï, avec une superficie de et un littoral de de longueur.
Elle fait partie de l'État d'Hawaï, aux États-Unis, et forme le comté de Maui avec trois autres îles, Molokai, Lanai et Kahoolawe.
Elle se situe à au sud-est de l'île de Molokai et à au nord-nord-ouest de l'île de Hawaï.
Selon la tradition hawaïenne, le nom de l'île est lié à la légende de Hawai'iloa, le navigateur polynésien qui aurait découvert l'archipel.
L'île aurait été nommée d'après un des fils de Hawai'iloa, qui tenait lui-même son nom de Māui, un demi-dieu hawaïen, qui aurait fait sortir l'archipel de la mer.
Maui est également appelée The Valley Isle (« l'ile
Vallée ») d'après l'isthme très fertile qui sépare ses deux volcans, Haleakalā et Mauna Kahalawai.
Localités
À voir
* Lahaina ;
ancienne capitale du royaume d'Hawaï et ville
baleinière
Galerie
Fichier
Kihei coast.jpg|Plage de Kihei
File:KahakuloaHawaii.jpg|Baie de Kahakuloa
File:
Maui
- Rocks near Ho'okipa Beach.jpg|Rochers sur la plage d'Ho'
okipa
Références
Liens externes
* http:/ Site officiel du comté de Maui
* http:/ Site officiel touristique de Maui
d1s3ej5p0ja819ebmdtcn2zy2hwc92v
