Vengeance|Émotion|Conflit|Attitude
La vengeance est l'action, dans le cadre d'une justice privée, de nuire à une autre personne ou à un groupe dans le but de punir ou d'obtenir réparation d'un acte considéré comme offensant (meurtre, insulte, trahison, vol,..).
Il peut s'agir de personnes, de personnes morales, de groupes familiaux ou ethniques, d', notamment pour le second individu.
Dans les sociétés claniques, la solidarité oblige tous les parents et alliés jusqu'à un certain degré de parenté ou d'alliance à participer à la vengeance (ou vendetta).
Origine et objectif
La vengeance peut provenir de la frustration (justifiée ou non) et est un acte d'origine émotionnelle (qui peut être ou non passionnel) auquel on ne peut se soustraire.
La justice publique a très tôt servi à juguler la vengeance, ou , souvent destructrice de société (mais qui peut aussi construire une communauté, unie par ce désir commun).
De ce fait, les textes de lois les plus anciens, décrivent une forme de loi du Talion, dans le but de définir une réponse proportionnée au tort causé par l'agresseur.
Des variantes de la vengeance existent : la vendetta, est la vengeance d'un meurtre ou d'une simple offense qui implique tous les parents et engendre l'affrontement de deux familles sur une longue période ;
ce type de vengeance s'effectue dans certaines régions méditerranéennes comme la Corse, la Sardaigne, et la Sicile.
Justice
Dans le cadre du contrat social, l'État refuse le droit des citoyens de rendre justice eux-mêmes.
Seul l'État a le devoir et le droit de punir les malfaiteurs.
Une punition juste et proportionnée est communément accepté et la vengeance est considéré primitive et barbare.
Cependant, pour la professeur de droit à l'Université Fordham, Thane Rosenbaum, la différence entre vengeance et justice n'est pas aussi grande qu'il ne paraît.
La plupart des gens autour du monde soutiennent la peine de mort et souhaiterait que les systèmes juridiques punissent les coupables en fonction de leurs crimes et reconnaissent le devoir moral de satisfaire les besoins des victimes de se sentir vengées.
Le fait que des coupables puissent être libérés en raison d'erreurs de procédure, ou en raison de doutes, comme dans le cas de Casey Anthony, invite à la vengeance populaire.
Ni la justice ni la vengeance ne sont négociables.
Pour Thane Rosenbaum, la peine encourue par exemple par Anders Behring Breivik n'est pas proportionnelle aux crimes commis.
Effets psychologiques
Si beaucoup de personnes pensent qu'elles se sentiront mieux après s'être vengées, la littérature scientifique dément cette idée.
En effet, des recherches en psychologie ont montré que se faire justice soi-même entraînait une période de rumination mentale.
Les personnes qui se vengent par elles-mêmes tendent à ressentir du remords et mettent ainsi plus de temps à se sentir mieux que celles qui "passent à autre chose".
En revanche, lorsque la vengeance s'opère par une source externe, indépendante, comme la justice ou un aléa, elle n'est pas suivie par cette période de rumination.
Cette vengeance indirecte, par une source externe, est ressentie positivement par les victimes.
Cet effet est particulièrement important lorsque leur offenseur fait le lien entre sa punition et son comportement antérieur.
Médias
La vengeance est citée et montrée dans une variante de médias à savoir les films, séries télévisées, la musique et les jeux vidéo.
Certains films ont, par ailleurs, comme thème unique la vengeance.
Dans le film Kill Bill, et sa suite, Beatrix Kiddo (incarnée par Uma Thurman) tente de se venger de son ex-boss Bill en le tuant.
D'autres titres sur ce thème unique incluent La Vengeance d'une femme et La Vengeance dans la peau.
D'autres titres montrant la vengeance incluent Le Comte de Monte-Cristo, Colomba (nouvelle), Old Boy, Hamlet, La Vengeance du pardon et V pour Vendetta (film).
Le jeu vidéo Metal Gear Solid 5 traite aussi du thème de la vengeance, après que le héros
Big
Boss échappe à une tentative d’assassinat et assiste à la destruction de son armée privée Militaires sans frontières.
Articles connexes
