D'une manière générale, le mot interprétation (du latin interpretatio)
désigne soit l'action d' soit le résultat de cette action.
* En linguistique, une interprétation est le fait de donner un sens à un signe, un geste, une parole.
Elle relève du domaine de la sémantique.
* En traductologie, linterprétation est l'activité consistant à restituer un discours oral dans une autre langue.
* En psychanalyse, linterprétation joue un rôle capital dans la conduite de la cure psychanalytique.
* En herméneutique
, on cherche à interpréter le sens d'un texte en allant au-delà du sens premier (ou littéral), pour trouver les autres sens, les sens cachés (ou sens spirituels : allégorique, tropologique, anagogique).
* Dans la Kabbale, linterprétation est un des outils majeurs du travail kabbalistique.
* Selon le christianisme, le Saint-Esprit permet dinterpréter les Saintes Écritures.
* En musique, une interprétation musicale est l'acte par lequel un musicien rend audible une pièce sonore à l'aide d'un instrument de musique.
* Dans l'art lyrique, linterprétation est la manière dont le chanteur, avec ou sans accompagnement musical, exécute la pièce composée.
** linterprétation est un mode d'exécution de programmes dans lequel l'exécution est effectuée au fur et à mesure de l'analyse du code source du programme,
** lInterprétation
abstraite est une théorie d'approximation de la sémantique de programmes informatiques.
* En développement durable, linterprétation du patrimoine est un outil pour la traduction des sites historiques.
* En logique mathématique et en théorie des modèles, une interprétation est une fonction associant à toute formule un objet dans une structure abstraite appelée "modèle", ce qui permet de définir la validité des formules.
Voir aussi l'interprétation dans la théorie des modèles.
* En logique, une interprétation est une attribution de sens aux symboles d'un langage formel.
* En médecine, linterprétation d'un examen d'imagerie est le processus par lequel un médecin analyse les images pour rendre un résultat diagnostique.
* En anthropologie, linterprétation réfère à l'anthropologie interprétative et à l'herméneutique.
* En droit
, le magistrat doit interpréter la loi ou le contrat
mais il ne peut interpréter, sans la dénaturer, une clause claire et précise d’un contrat en application de la maxime juridique : interpretatio cessat in claris
Voir aussi
