Chiisme|*|Vocabulaire de l'islam|Religion au Moyen-Orient
Le chiisme (ou shî'isme) constitue l'une des deux principales branches de l’islam, l'autre étant le sunnisme.
Il regroupe environ 10 à 15 % des musulmans, dont 90 % de la population iranienne.
Selon Allameh Tabatabaei le chiisme naquit du vivant même du Prophète.
D’après Allameh, ce terme a d’abord désigné les partisans d’Ali.
L’avènement, puis l’extension de l’islam pendant les vingt-trois années de la prophétie rendirent nécessaire pour plusieurs raisons l’apparition parmi les compagnons du Prophète, d’un groupe tel que celui des Shi’ites.
Nomination du successeur
a dit «
Hadith hasan (bon)
», l'imam Yahya ibn Ma'ine a dit «
Mensonge, ne possède aucune source authentique », les deux imams Abou Hatim et Yahya ibn Sa'd ont dit «
Ne possède pas de source authentique.
Il faut noter que le symbolisme de la porte est fréquent dans les différentes traditions initiatiques.
En particulier, les chiites reconnaissent la succession de Mahomet par Ali ibn Abi Talib (son cousin, gendre et un des premiers hommes à accepter l'islam et aussi un des cinq membres de l' Ahl al-Bayt ou « la famille du prophète »).
Au contraire, les musulmans sunnites reconnaissent le califat.
Les chiites croient que Mahomet a désigné Ali comme son successeur en de nombreuses occasions, et qu'il est donc le guide spirituel des musulmans, selon la mission divine révélée à Mahomet.
Pour les chiites, la nomination d'Ali comme imam eut lieu dès le début de la Prophétie, fut maintes fois confirmée, et la dernière eut lieu le jour d'al-Ghâdir.
La première nomination d'Ali eut lieu le jour où le Prophète réunit sa famille, les Banu Hashim, et les invita à accepter le nouveau message de l'Islam.
Il s'adressa à eux en ces termes :
Tous les historiens sunnites rapportent et acceptent cette tradition, mais ils n'en interprètent pas la portée au-delà de la famille du Prophète.
La dernière nomination d'Ali a eu lieu le jour d'al-Ghadîr, après le pèlerinage de l'adieu, lorsque Mahomet annonça solennellement et devant des milliers de pèlerins l'un de ses plus importants discours :
Les sunnites interprètent le terme polysémique mawla comme signifiant «
ami »
et les chiites l'interprètent comme signifiant maître.
Cette différence entre la reconnaissance du pouvoir prioritaire de l'ahl al-bayt (la famille de Mahomet) ou du calife Abou Bakr a modelé les doctrines chiites et sunnites à propos du Coran, des hadiths et d'autres points.
Les chiites, pour justifier la nécessité de l'allégeance à la maisonnée du Prophète, invoquent notamment le hadith dit al-thaqalayn, rapporté par des sources sunnites dont le Sahih Muslim :
Selon les chiites, le Prophète a désigné explicitement Ali comme son Successeur (Imâm ou Calife), qui assumera la responsabilité à la fois de gérer l’empire et de guider les croyants dans leur vie spirituelle après trois autres califes.
Aurait-il dû être choisi plus tôt ?
En dehors des considérations sur le califat, les chiites reconnaissent l'autorité de l'imam (aussi appelé Hujjat Allâh, argument ou preuve de Dieu) en tant qu'autorité religieuse, bien que les différentes branches de l'islam chiite ne soient pas d'accord sur la succession de cet imam et de son successeur (les duodécimains, ismaéliens ou zaydites par exemple).
Histoire
Selon la tradition musulmane, sur le chemin de retour de son pèlerinage d'adieu, Mahomet fit une halte à mi-chemin entre La Mecque et Médine au lieu-dit Ghadir
Khumm.
Là, au cours d'un sermon, Mahomet annonça
sa fin prochaine
Dans le hadith, dit Hadith de Ghadir Khumm, rapporté par Muslim deux siècles plus tard, Mahomet aurait dit qu'il laissait derrière lui deux choses importantes : la première c'est le livre de Dieu (Le Coran) et la seconde ce sont les ahl al-bayt ou « gens de la maison du Prophète ».
, Mahomet était le chef de l'oumma et d'un territoire devenu un important État en seulement quelques années.
La question de sa succession fut à l’origine du premier grand schisme entre les musulmans.
Pendant qu'Ali et les membres de la famille du Prophète étaient occupés à préparer ses funérailles, certains ansârs, rejoints par Abou Bakr et Omar ibn al-Khattâb, se réunirent pour désigner le successeur.
Après une courte discussion, la majorité des compagnons présents (à l'exception de deux d'entre eux) désignèrent Abou Bakr premier calife.
Quelque temps plus tard, selon certaines versions, ces deux compagnons, ainsi qu'Ali, vinrent à la mosquée où s'étaient réunis les compagnons, à leur tête Abou Bakr, et lui ont prêté allégeance.
Mais selon Bukhari, Ali ne prêtera allégeance au calife que six mois plus tard.
À sa mort
, Abou Bakr décida de désigner son successeur.
Le deuxième calife désigna, à son tour, un conseil de six personnes pour choisir en son sein le prochain calife.
Uthman ben
Affan, nommé troisième calife, fut assassiné en 656, à la suite d'une révolte.
Ali fut, ensuite, désigné à la tête de la communauté.
Malgré ses titres et ses exploits, son califat se déroula dans le tumulte : une partie du clan des Omeyyades (lié au défunt calife Utman) et la veuve de Mahomet Aïcha, réclamèrent à Ali la punition des meurtriers de Uthman ben Affan.
Ali mena donc une bataille contre l'armée d'Aïcha, Talha et Zubair (bataille du chameau), puis une autre contre Muawiya qui fut nommée la bataille de Siffîn en 658.
Ali était sur le point de l'emporter quand les troupes de Muawiya brandirent des feuillets du Coran au bout de leurs épées et réclamèrent un arbitrage, qu'Ali accepta malgré lui.
Une partie des hommes d'Ali se révoltèrent, reprochant à Ali d'avoir consenti à la procédure de l'arbitrage exigée par les troupes de Muawiya.
Cette révolte fut fortement réprimée par Ali et la majorité des khârijites mourut à la bataille de Nahrawân ;
trois de leurs survivants voulurent se venger.
L'un en tentant d'assassiner Muawiya, en vain.
Un autre en tentant d'assassiner Amr
Ibn
-Ass,
mais il n'y parvint pas.
Et le troisième en assassinant Ali, en 661, avec une épée enduite de poison, alors qu’il faisait sa prière dans la mosquée.
Ce conflit de succession a engendré une scission fondamentale au sein de l'islam : d'une part, les chiites reconnaissent Ali comme premier successeur légitime de Mahomet.
Avec ses deux fils qui lui succédèrent, a commencé pour les chiites la lignée des imams.
De l'autre, les sunnites majoritaires ne voient en Ali que le quatrième calife.
Les particularités doctrinales et les différences théologiques entre ces deux courants reposent donc sur une querelle de succession.
Ces courants religieux se sont donc construits sur un socle politique.
Le sunnisme vient du mot sunna, c'est-à-dire la tradition du Prophète, qui comprend ses paroles, ses actes et ses pratiques.
Ils considèrent que le Coran (la parole divine) a été révélé et que l'univers et l'histoire sont prédéterminés.
Être sunnite revient davantage à perpétuer mimétiquement la tradition de Mahomet, à travers les législations et pratiques des premiers califes et des compagnons du Prophète dans leur ensemble ;
selon ce courant, le cycle de la prophétie s'est clos avec lui.
Les chiites affirment également suivre la sunna du Prophète, mais ils rejettent la législation des premiers califes et de certains compagnons, qui a selon eux gravement altéré la véritable sunna du Prophète ;
pour eux, celle-ci n'est authentiquement sauvegardée qu'à travers la législation et la pratique d'Ali et des imams de sa descendance.
Ceux-ci ne jouissent pas de nouvelles révélations, la prophétie étant close avec Mahomet, mais ils connaissent et transmettent ses enseignements.
Cette divergence est due à une interprétation différente d'un hadith du Prophète qui invitait les musulmans à suivre « sa sunna et la sunna des califes bien-guidés après lui », les sunnites considérant qu'il s'agit là d'une invitation à suivre les quatre premiers califes et les compagnons dans leur ensemble, les chiites pensant au contraire qu'il s'agit des imams de la descendance d'Ali.
Le chiisme pratique la méthode du kalam (raisonnement déductif), qui insiste sur le raisonnement, l'argumentation, le libre arbitre et le caractère créé du Coran, ce dernier point étant à l'opposé du sunnisme.
Les chiites croient aussi en la liberté de la volonté individuelle, comme une partie du monde sunnite.
L'existence dépend de la présence d'un imam, vivant intercesseur entre le monde spirituel et temporel, entre Mahomet et les croyants.
L'imam est doté de la connaissance (du visible et de l'invisible) et de l'infaillibilité.
Le Coran a un sens évident et un sens caché qu'il faut étudier, et que les imams sont chargés de transmettre aux fidèles.
Cette importance accordée à l'imam
n'a pas d'équivalent dans le sunnisme et explique l'organisation, la hiérarchisation et l'autorité du clergé chiite (par exemple, en Iran).
Le chiisme attend et prépare l'arrivée du Mahdi, qui comblera la terre de justice et d'équité autant qu'elle était remplie d'injustice et de tyrannie.
À la mort d'Ali, les chiites ont reconnu son fils Hasan comme successeur au califat.
Pour les ismaéliens, Hasan a été désigné comme imam temporaire (Imâm-i mustawda`) alors que Hussein était effectivement l’imam permanent (Imâm-i mustaqarr).
Hassan accepta le califat de Muawiya, vécut paisiblement à Médine ;
mais il posa au calife deux conditions : vous devez m’obéir pour faire la guerre ou contracter la paix, et remettre le califat aux descendants du Prophète à votre mort.
Il envoya des émissaires en secret pour négocier une reddition honorable avec Muawiya.
Les conditions étaient telles que ce sera Hassan qui succèdera à Muawiya après sa mort.
Quelques années plus tard, en 670, Hassan meurt.
Le second fils d'Ali, l’imam Hussein, rompit avec la dynastie ommeyade dès que Muawiya associa au pouvoir son fils Yazîd en 678.
Après que toute l'Ummah à l'exception d'Abd Allah ibn
Al Zubayr et Al Hussein, eut prêté allégeance à Yazid, les deux dissidents se réfugièrent à La Mecque.
Hussein reçut des lettres de la ville irakienne d'Al Kufa, lui promettant combattants, Hussein dépêcha son cousin Muslim Ibn Aqil.
Prévenu par ses partisans, Yazid destitua le gouverneur mou d'Al Kufa, Nuuman
Ibn AlBachir, et le remplaça par son cousin intraitable UbaidAllah
Ibn
Ziad.
Celui
-ci avec 20 soldats et 10 nobles assiégés dans le palais du gouvernorat
, réussit à casser la volonté des koufis par des promesses d'argent ou de destruction.
La nuit-même, Muslim fut abandonné par les chiites et erra dans les ruelles d'Al Koufa.
Humilié et effaré, il sera hébergé par une vieille femme, sera dénoncé par le fils de celle-ci et exécuté par Ubaid Allah.
Entretemps, décidé à rejoindre ces troupes promises et contre l'avis d'Ibn Umar l'appelant à l'obéissance, Ibn Abbas, à plus de préparation militaire, d'Ibn Zubayr, désirant garder un allié de poids à La Mecque, Al Hussein partit avec 72 hommes de sa famille et partisans ainsi que toute sa famille élargie (femmes et enfants), et il est rejoint sur la route par de nombreux musulmans.
Apprenant la mort d'Ibn
Aqil en cours de route,
Al Hussein en informe ses compagnons et poursuit son expédition avec sa famille et ses plus proches compagnons
, la plupart de ceux qui l'ont rejoint en route le désertant.
Le 10 octobre 680, UbaidAllah
Ibn
Ziad ordonne à Umar
Ibn Saad d'aller à la rencontre d'Al Hussein avec son armée.
La jonction de l'armée forte de (majoritairement koufis) et des 40 fantassins et 32 cavaliers d'Al Hussein se fera à Karbala.
Al-Ḥusayn fut massacré avec sa famille et ses hommes à la bataille de Kerbala par les armées omeyyades.
Kerbala qui voit le califat sunnite triompher et pulvérise les ambitions dynastiques de la famille du Prophète est devenu l'épisode fondateur du chiisme.
L'unique survivant masculin de Hussein, l’imam Ali
Zayn al-Abidin
, de ce fait, était aussi reconnu comme le dépositaire du savoir divin.
Durant sa vie, il ne prit part à aucune action politique.
L’imam Muhammad al-Baqir jouissait d’un rôle prestigieux.
De plus, son rôle en tant qu’imam de la jeune communauté chiite était crucial car la communauté vivait de multiples scissions.
Il était un érudit qui était versé dans toutes les connaissances aussi bien religieuses (Coran, sunnah, hadith, etc.) que philosophiques et scientifiques.
Le destin tragique de Hussein secoue une partie de la conscience musulmane et provoque une détermination à combattre jusqu'au bout pour un idéal de pouvoir juste et respectueux des principes fondamentaux de l'islam.
Le martyre devient un symbole de la lutte contre l'injustice, selon le credo chiite.
Le cœur du chiisme est dans ce massacre.
La scission entre chiites duodécimains et ismaéliens, les deux plus grands groupes de ce courant, eut lieu à la mort du Imam Jafar as-Sadiq, descendant d'Ali (donc aussi de Fatima et par là de Mahomet) et d'Abou Bakr, en l’an 765.
Pendant plus de huit siècles, les chiites sont écartés des pouvoirs politiques jusqu'au début du , à l'exception notable du califat des Fatimides (des ismaéliens) en Afrique du Nord du au et de la tutelle des Bouyides sur le califat abbasside de 932 à 1055.
En Perse, la dynastie des Séfévides accède au pouvoir avec Ismail qui fait du chiisme la religion d'État de l'Iran en 1502, afin de se démarquer du monde arabe (l'empire mamelouk) et des Ottomans à l'ouest, défenseurs du sunnisme.
Les zaïdites, qui se sont détachés des autres chiites dès le milieu du , prennent brièvement le pouvoir au Tabaristan et plus durablement au Yémen au cours du .
Les ismaéliens nizarites (ou secte des Assassins, dissidence des Fatimides) contrôlent un réseau de forteresses en Perse et en Syrie, dont le principal est à Alamout, du au .
Dans les textes médiévaux, les chiites sont souvent appelés péjorativement sous le nom de râfidhites (en arabe : rāfiḍ, , (pl.
) rawāfiḍ , « celui qui refuse », ou rāfiḍī, , « refuser »), dont la communauté est appelée rāfiḍiy, ceux qui refusent les trois premiers califes (Abu Bakhr, Omar et Othman).
De nos jours, le chef de la communauté musulmane est, pour les sunnites, le calife : un homme ordinaire, élu par d'autres hommes dans la communauté des fidèles.
Leur système religieux est moins hiérarchisé que celui des chiites.
Depuis leur sécession, ceux-ci accordent beaucoup plus d'importance à leurs dirigeants religieux que les sunnites ;
ils considèrent que la communauté musulmane ne peut être dirigée que par les descendants de la famille de Mahomet, des imams qui tirent directement leur autorité de Dieu.
Doctrines
En tant que mouvement musulman, le chiisme reconnaît l'unicité divine, les textes sacrés du Coran, Mahomet, les cinq obligations fondamentales, le jugement dernier et la résurrection.
Les ismaéliens nizârites ont un guide spirituel reconnu, l'Aga Khan IV.
Les mustaliens obéissent à un da'i représentant de l'imam occulté.
Les duodécimains en reconnaissent plusieurs, appelés des ayatollahs ou Marjaâ : chaque fidèle peut choisir le sien, suivre ses enseignements et lui verser sa dîme (khûms et zakat).
Le chiisme accorde une affection particulière aux imams martyrs, Ali, Hassan et surtout Hussein, célébrés aux commémorations de deuil de Mouharram.
Certains chiites prient en posant leur front sur un petit disque plat d'environ 6 à de diamètre d'argile propre, qu'on appelle un mohr, car les chiites refusent de poser le front sur des fibres animales ou synthétiques lors de la prière puisqu'il est écrit de poser le front sur la terre d'Allah pendant la prière.
Certains mohrs sont faits de la terre de La Mecque ou de celle de Kerbala.
Justice de Dieu
Les chiites considèrent la justice comme étant l'un des fondements de la religion (usûl al-dîn) qui sont par ordre d’importance : l’unicité divine (Tawhîd), la justice (`Adl), la prophétie (Nubuwwa), l’imamat et le jour du jugement (Ma'ad).
Elle fait partie du dessein divin.
Les tenants de la justice, en l'occurrence les mutazilites et les chiites, ont soutenu que l’intellect (`aql) humain joue un rôle déterminant dans les décisions.
L’intellect humain qui, indépendamment de toute instruction, possède une connaissance intuitive du bien et du mal.
On ne peut attribuer le mal à Dieu, car il est sage et cet attribut est contraire à sa nature.
Les tenants de la justice ont établi une série de règles et c'est dans ces règles qu'ils ont fondé la question de la contrainte (jabr) et du libre choix (ikhtiyâr), laquelle est l'une des questions les plus ardues dans la théologie islamique.
Jurisprudence
Les chiites pensent que la sunnah découle des traditions orales énoncées par Mahomet et de leur interprétation par les imams
- qui étaient les descendants de Mahomet par sa fille Fatima Zahra et son mari Ali étant lui-même le premier imam selon eux.
En revanche, pour les sunnites, la sunnah réunit les paroles
, les actions de Mahomet, ainsi que les actions d'autrui qu'il a agréées.
Il n'existe pas d'interprétation infaillible par des imams pour les sunnites.
Ils accordent de l’importance à l’interprétation de la révélation divine qui est un processus continu, nécessaire pour se conformer selon le Coran.
Les sunnites croient eux aussi qu'ils peuvent interpréter le Coran et les hadiths.
Cependant ils préfèrent accorder une plus grande importance aux savants tels
Ahmad Ibn Hanbal, Abou Hanîfa, Mâlik ibn Anas et Al-Chafii, qui ne sont pas infaillibles.
Abu Hanifa et Malik étaient des élèves du imam Ja'far al-Sâdiq.
Les penseurs chiites considèrent actuellement que l'ijtihad existe toujours, et qu'ils peuvent interpréter le Coran et les hadiths avec la même autorité que leurs prédécesseurs tout en sachant qu'ils ne sont pas infaillibles tels les Imams.
Les savants sunnites considèrent eux aussi que l'ijtihad existe, mais il est réservé aux savants qui maîtrisent suffisamment la tradition des savants antérieurs.
Dans le sunnisme, l'ijtihad a été interdit entre le et le siècle.
La loi religieuse (charia) étant fondée partiellement sur les hadiths, le fait que les chiites et les sunnites ne s’accordent pas sur la validité des mêmes hadîths entraîne des différences dans les traditions religieuses, donc dans la jurisprudence.
Statut de l'imam chiite
En islam sunnite, l'imam est le desservant d'une mosquée.
Dans la terminologie de l'islam chiite, le mot imam prend une acception éminente, réservée aux descendants de Fatima Al Zahra.
Les différentes branches du chiisme divergent sur le nombre et la succession de ces imams.
Dieu ne peut admettre que les hommes aillent à leur perte, donc leur a envoyé les prophètes pour les guider.
Mais la mort de Mahomet met fin à la lignée des prophètes.
Il faut un garant spirituel de la conduite des hommes, qui est une preuve de la véracité de la religion et qui dirige la communauté.
L'imam doit remplir un certain nombre de conditions : être instruit de la religion, être juste, exempt de défauts, donc être le plus parfait de son temps.
Son investiture divine est confirmée par le Prophète, puis par l'imam précédent.
À l'inverse des sunnites, les chiites exigent donc que la communauté musulmane soit dirigée uniquement par un descendant de la famille de Mahomet (ahl al-bayt).
Cette revendication n’avait à l’origine qu’un aspect politique, mais au fil du temps elle prit une importance fondamentale dans la théologie chiite.
La conception de l’imamat des chiites est foncièrement opposée à celle du califat admise par la majorité des musulmans.
L’imamat, incarnant à la fois le pouvoir temporel et spirituel et inauguré par Ali, est considéré comme la succession du cycle de la prophétie définitivement bouclé par le dernier prophète Mahomet.
L’imam, qui ne peut être qu’un descendant d'Ali, est la preuve de Dieu (Hujjat Allâh) sur terre, le gardien du sens caché de la révélation et il est un guide impeccable (ma‘sûm) pour la communauté.
Pour les chiites, les imams sont les guides, les mainteneurs du Livre.
Leur légitimité n'est pas due à leur descendance charnelle du Prophète, mais à leur héritage spirituel, ils ont une connaissance « par le cœur » du Coran, en expliquant l'ésotérique (batin) aux fidèles.
L'imam tire son autorité de Dieu, il est donc impeccable.
Selon les chiites, la succession est héréditaire.
Mais toutes les tendances ne sont pas d'accord sur la ligne de succession.
Divisions et branches
Des divergences à propos de la succession de certains Imâms furent en grande partie à l’origine de l’éclatement du chiisme
en d’innombrables
groupes.
Trois grandes tendances forment l’essentiel du monde chiite d'aujourd'hui : le chiisme duodécimain, le chiisme septimain, dit aussi ismaélien, et les zaïdites.
Chiisme duodécimain
Le chiisme duodécimain est majoritaire en Irak (qui a sur son territoire plusieurs villes saintes dont Kerbala), en Iran où le chiisme est religion d'État, ainsi que parmi les musulmans du Liban.
Les duodécimains s'éloignent fondamentalement du sunnisme, surtout en ce qui concerne les croyances, mais ils ont été reconnus musulmans par l'Institut Al-Azhar du Caire, la plus connue des autorités sunnites du monde.
Pour les duodécimains, depuis l'occultation (ghayba) du douzième imâm, les hommes ne peuvent pas se réclamer d'une autre autorité et ils sont donc libres par rapport au pouvoir temporel en place.
Il y a donc une séparation du spirituel et du temporel.
Les autres membres de la communauté se contentent d’imitation (taqlîd) et d’une lecture littérale du Coran.
Vision idéaliste de la fin des temps
, l'imam caché renvoie à une face cachée de la révélation.
Il faut faire un effort pour arriver à trouver et à comprendre l'ésotérique, au-delà de ce qui est visible.
Actuellement, pour le courant majoritaire du chiisme duodécimain, le douzième successeur de Mahomet, al-Mahdî, disparaît en 874 : c'est l'occultation.
Ce phénomène surnaturel d'occultation va permettre de mettre un terme à la question du pouvoir temporel, et donne une dimension eschatologique et religieuse très forte.
Les duodécimains admettent dorénavant passivement l'ordre politique car le douzième imam reviendra à la fin des temps et retrouvera son règne.
En son attente, aucun pouvoir n'est vraiment légitime, mais le croyant doit attendre le retour de l'imam tout en faisant des efforts pour s'améliorer spirituellement.
On peut noter que la révolution iranienne de 1979 a en partie rompu avec cette attente en voulant mettre en place un régime religieux et politique juste avant le retour de l'imam, ce qui a été rejeté par certaines tendances théologiques du chiisme duodécimain.
Les figures importantes du chiisme imamite (majoritaire) sont les différents auteurs de référence tels qu'Al-Kouleini, Al-Majlissi, et plus récemment, Al-Khu'i,
Ali al-Sistani, Khomeini
Ismaéliens
La scission entre chiites duodécimains et chiites ismaéliens a lieu à la mort de Ja`far as-Sâdiq en l’an 765.
Ismâ`il, l’aîné des fils d’al-Sâdiq, a été désigné par son père pour lui succéder est mort avant son père.
Les ismaéliens pensent donc que l'imamat a été transféré à son fils Muhammad ibn Ismâ`îl.
La majorité des ismaéliens sont nizârites et ont un imam vivant, l'Aga Khan.
Pour les ismaéliens, avoir un imam vivant et existant (non occulté)
est une preuve que le vrai imamat est celui d'Ismaël.
Zaydisme
Le zaydisme est une variante du chiisme qui se différencie fortement du chiisme duodécimain majoritaire en Iran ou en Irak.
Il présente de fait davantage de ressemblances doctrinales avec le sunnisme qu'avec le chiisme : ainsi les zaydites n'ont pas d'ayatollahs et ne maudissent pas les califes sunnites.
C'est la raison pour laquelle, ils sont considérés par les chiites les plus rigoureux comme une cinquième colonne du sunnisme, et par les sunnites les plus ouverts comme une école de jurisprudence acceptable bien que critiquable sous certains aspects théologiques.
Les différents courants chiites
Les chiites sont divisés en plusieurs courants.
Aujourd'hui
, l'Iran est le grand centre du chiisme mais ce courant de l'islam existe aussi ailleurs
, il n'est donc pas la version iranienne de l'islam.
Les chiites sont majoritaires en Iran, Bahreïn, Irak, Azerbaïdjan et ils constituent une minorité importante dans une quinzaine d'autres pays.
Haci Bektas Veli, saint homme et mystique philosophe de l'alévisme, est le fondateur éponyme de la confrérie des bektachis qui joua un rôle primordial dans l'islamisation de l’Anatolie et des Balkans.
Selon l'UNESCO, l'islam turc, avec les apports de Haci Bektas
Veli
, fait preuve d'une modernité précoce.
États dans lesquels les chiites constituent la majorité de la population
* Azerbaïdjan : 65-75 %
, 85 % d'après le gouvernement
États dans lesquels les chiites constituent la majorité des musulmans mais pas de la population
* Liban
45-55 % de chiites parmi environ 60 % de musulmans (soit environ 25 %
-33 % de la population)
États musulmans dans lesquels les chiites sont minoritaires
Centres d'études religieuses majeurs
* Iran :
Isfahan, Mashhad, Qom, Ray, Tabriz, Téhéran
* Iraq :
Mada'
Hilla
, Karbala, Koufa, Nadjaf
, Samarra
* Turquie : Hacıbektaş
-Nevşehir,
Antalya
Elmalı
, Tunceli
Calendrier
religieux
Tous les musulmans, sunnites ou chiites, sauf les alévis en Turquie, célèbrent les fêtes annuelles suivantes :
* Aïd el
-Fitr qui marque la fin du ramadan.
Elle est célébrée le premier jour du mois de shawwal.
* Aïd el
-Kebir qui marque la fin du hajj et a lieu le 10 du mois de dhou al-hijja.
Le Mawlid ou Mouloud est l'anniversaire de la naissance de Mahomet, qui est célébré le 12 par certains sunnites et le 17 pour les chiites (une tradition a été instaurée par Khomeiny pour désigner la semaine entre les deux dates comme la semaine de l'unité de l'oumma) du mois de rabia al awal, pour les chiites cela coïncide avec la date de naissance du imam, Jafar as-Sadiq.
Cette fête est à la fois célébrée par les chiites et les sunnites.
Les fêtes suivantes sont célébrées uniquement par les chiites :
L'Achoura et la passion de Hussein commémorent le martyre de l'Imâm Hussein.
Ce petit-fils de Mahomet a été tué par l'armée de Yazid ben Muawiya.
L'Achoura est un jour de deuil qui a lieu le 10 du mois de Mouharram.
Ce jour du calendrier hégirien est aussi célébré par les autres musulmans ;
seulement, alors que les sunnites commémorent l'Achoura aussi bien pour le martyre d'Al-Hussein que pour les multiples miracles antérieurs dont c'est l'anniversaire (accostage de l'arche de Noé, sortie d'Égypte des enfants d'Israël sous la conduite de Moïse, etc.) les chiites, eux, célèbrent l'Achoura presqu'exclusivement pour la mémoire d'Al-Hussein.
L'Arbayn commémore la fin de la période de deuil de 40 jours suivant la décapitation d'Hussein, ainsi que la souffrance des survivants de la bataille de Karbalâ’, qui ont erré dans le désert avant d'arriver à Damas.
Elle est fêtée le 20 du mois de safar.
* Aïd al-Ghadir est la commémoration du dernier sermon de Mahomet, dans lequel il aurait désigné selon eux, pour la dernière fois Ali comme son successeur.
La fête a lieu le 18 du mois de dhou al-hijja.
* Mubâhala célèbre
la rencontre entre les « gens de la maison du prophète » (ahl al-bayt) et les chrétiens du Najran
-Mubahila se tient le 24 du mois dhou al-hijja.
Le 13 Rajab : naissance d'Ali ibn Abi Talib le premier imam chiite.
* le 15 Chaabane : naissance de Mahdi, dernier imam dans le chiisme duodécimain.
