Démographie|Géographie humaine
Un foyer de peuplement, appelé aussi foyer de population, est une zone géographique de forte densité humaine à l'échelle du globe.
Au contraire, on dit d'une zone géographique de faible densité humaine qu'elle est un désert humain.
On différencie les trois « foyers primaires » (Asie du Sud, Asie de l'Est et Europe), ou « foyers majeurs », qui sont les plus importants, des « foyers secondaires »
de tailles plus modestes
Classification
Les géographes ont pris l'habitude de classer les différents foyers de peuplement en fonction de leur population totale, en trois grandes catégories : foyers majeurs, foyers secondaires et noyaux de peuplement.
Foyers majeurs
Les trois principaux foyers de peuplement concentrent à eux-seuls la moitié de la population mondiale.
Ces zones, toutes les trois en Eurasie, détiennent les records de densité rurale (dans les plaines japonaises) et urbaine (à Dacca).
Les ouvrages de géographie du début du les qualifiaient de « fourmilières humaines ».
Le plus peuplé est celui de l'Asie du Sud, appelé aussi le subcontinent indien, avec l'Inde ( d'habitants estimés en 2018), le Pakistan (), le Bangladesh (), l'Afghanistan (), le Népal () et le Sri Lanka (), soit un total de , en forte croissance.
L'Asie de l'Est est le deuxième grand foyer, comprenant la Chine ( d'habitants estimés en 2018), l'Italie (), l'Espagne (), l'Ukraine (), la Pologne (), la Roumanie () et une trentaine de plus petits pays.
Le total représente d'humains, chiffre assez stable,
sans compter dedans la Russie ().
Foyers secondaires
En dehors des trois foyers principaux, les auteurs isolent une demi-douzaine de foyers secondaires :
* l'Asie du Sud-Est,
avec d'habitants estimés en 2018 (Indonésie 266, Philippines 105, Viêt Nam 96, Thaïlande 68, Birmanie 55, Malaisie 31, etc.
) ;
* l'Afrique orientale, notamment sur les hauts-plateaux, avec d'habitants (Éthiopie 106, Tanzanie 58, Kenya 49, Ouganda 43, etc.), assez isolés :
* la Côte ouest de l'Amérique du Nord (principalement la Californie avec d'habitants estimés en 2017) ;
* la partie européenne de la Russie ( d'habitants en 2018) ;
* l'altiplano andin et le littoral du Pacifique en Amérique du Sud ;
Évolution historique
La hiérarchie entre les différents foyers de peuplement a connu des évolutions : les trois principaux actuellement n'ont pas toujours été en tête de classement.
Premiers foyers
Si l'Humanité actuelle (l’) est apparue en Afrique il y a environ , puis s'est répandu progressivement sur l'essentiel de la surface émergée, les densités de peuplement sont extrêmement faibles pendant tout le Paléolithique (période allant de à ) car la population est uniquement composée de chasseurs-cueilleurs nomades ou semi-nomades.
C'est avec l'apparition au Néolithique de l'agriculture, de l'élevage et du mode de vie sédentaire que les densités humaines augmentent.
Cette révolution néolithique n'est pas uniforme, dépendant entre autres du climat, du relief et des variétés de plantes domesticables, formant des « foyers » :
* en Anatolie et en Haute-Mésopotamie à partir de , basé sur la culture du blé, de l'orge, des lentilles et des pois ;
* dans la vallée du fleuve Jaune dès , avec la culture du millet, du soja, puis un peu plus tard du riz ;
* sur les hautes terres de Nouvelle-Guinée depuis , basé sur le taro et l'igname ;
* les plateaux mésoaméricains à partir de , avec la culture du maïs et des haricots ;
* l'altiplano andin
depuis , avec le quinoa et la pomme de terre
À partir de la plupart de ces foyers, l'agriculture et l'élevage ont été diffusés vers d'autres régions aux conditions climatiques proches, mais n'ayant pas ou peu de plantes et d'animaux domesticables, comme de la Haute-Mésopotamie vers la plaine mésopotamienne au sud, vers la côte méditerranéenne, l'Égypte et l'Europe à l'ouest, la Perse et l'Inde à l'est.
Foyers en déclin
relatif
La localisation des premiers foyers de peuplement ne correspond pas à l'actuel hiérarchie des foyers.
Le croissant fertile (territoires de l'Égypte, d'Israël, du Liban, de la Syrie et d'Irak), bien qu'étant le plus ancien foyer et basé sur une gamme variée de productions végétales et animales, n'est plus aujourd'hui qu'un foyer secondaire de population.
L'explication serait une dégradation de l'environnement dès la fin de l'Antiquité avec désertification par salinisation (accumulation du sel apporté par l'eau d'irrigation).
Le foyer néo-guinéen ne s'est pas étendu en-dehors des quelques vallées des hautes terres (entre et d'altitude) pour des raisons climatiques ;
de plus la production traditionnelle est composée essentiellement de racines pauvres en protéines : la Nouvelle-Guinée est donc restée le moins peuplé des centres d'origine de l'agriculture, ne dépassant pas le million d'habitants.
Les deux foyers américains (Mexique et Andes) ont été largement dépeuplés lors des et siècles par des pandémies (variole, typhus, grippe, rougeole et peste bubonique) déclenchées par les voyages d'exploration européens.
Les foyers d'Afrique subsaharienne subissent les ponctions dues au commerce des esclaves.
Pour les côtes du golfe de Guinée et d'Afrique centrale, le nombre d'esclaves embarqué est estimé à (sans compter ceux morts en chemin) essentiellement du jusqu'au milieu du (commerce triangulaire).
Cette perte démographique est renforcée par le départ des victimes du commerce transsaharien () et de la traite orientale ().
Croissances contemporaines
L'émigration européenne, qui débute modestement dès le pour devenir massive pendant la seconde moitié du et le début du (entre 1800 et 1900, d'Européens arrivent en Amérique du Nord, en Amérique centrale, en Amérique du Sud, en Afrique australe et en Océanie), entraîne le développement de nouveaux foyers de peuplement, sur les côtes orientales de l'Amérique du Nord (surtout dans le Nord-Est des États-Unis), de l'Amérique du Sud (notamment le Sudeste brésilien) et de l'Australie.
Certains de ses départs sont forcés, c'est notamment le cas pour une partie des de Russes qui s'installent le long de la ligne du Transsibérien, pour les déportés français en Nouvelle-Calédonie de 1864 à 1897 et en Guyane de 1885 à 1938.
Ce peuplement européen aux Amériques est complété avec l'arrivée du au de d'esclaves africains, au Brésil (), aux Antilles (), en Guyanes (), en Amérique du Nord () et sur le Río de la Plata ().
Ces deux derniers siècles, la densité de tous les foyers de peuplement a augmenté de façon exponentielle, à cause de la transition démographique et de l'urbanisation (le nombre d'urbains passe de 10 % en 1900 à 50 % en 2007), en commençant par l'Europe dès le début du , puis l'Amérique du Nord, le phénomène touchant au cours du l'Amérique latine, l'Océanie, l'Asie et l'Afrique.
L'Asie du Sud est devenue le premier foyer de peuplement au tout début du , passant devant l'Asie de l'Est : la principale raison est la baisse rapide de la natalité chinoise (grâce à la politique du planning familial), alors que celle indienne reste forte (l'Inde devrait devenir l'État le plus peuplé du monde en 2025).
Fichier
Mumbai morning rush.jpg|Gare de , dans la banlieue de Mumbai : les quais 3 et 4 à l'heure de pointe (de 8 à du matin).
Fichier:
La grève sur le RER A ou les joies de la vie parisienne (4192871805).jpg|Station de la Concorde à Paris : par jour sur la ligne 1 du métro, pour le RER A.
Facteurs explicatifs
Un même facteur peut même être un avantage ou une contrainte, selon l'influence des autres facteurs, mais aussi selon l'époque.
L'agriculture est le plus souvent présentée comme le facteur dominant, selon le principe .
Il y a donc corrélation entre la densité de population et la productivité de l'agriculture : les foyers de peuplement sont déterminés par la production ancienne et diversifiée de nourriture, tandis que les déserts humains le sont par la faiblesse de cette production.
Climats et reliefs
Le climat et le relief influent indirectement sur les densités de peuplement humain, essentiellement comme facteurs limitatifs de l'agriculture.
Le climat polaire explique les très faibles moyennes de densités en Antarctique et sur les rives de l'océan Arctique, le climat subarctique celles de Sibérie et du Nord canadien, le climat aride celles du Sahara ou du désert australien.
En dehors de ces cas extrêmes, le climat seul n'est pas déterminant pour expliquer les variations de densité sous climats tempérés, tropical ou équatorial : si l'île de Java est densément peuplée (un peu plus de ), ce n'est pas le cas de sa voisine Bornéo ().
Le relief peut avoir une influence, les territoires faciles d'accès étant utilisés prioritairement.
L'artificialisation se fait principalement dans les grandes vallées et sur les plaines littorales, l'exploitation agricole concerne notamment les vallées et les bas-plateaux sédimentaires, tandis que les territoires difficiles d'accès (reliefs pentus et élevés) ou peu fertiles sont en général laissés à l'état semi-naturel.
Les vallées offrent des sols légers (faciles à travailler), des accès à l'eau (pour l'irrigation, l'urbanisation et le transport) et des dénivelés faibles dans l'axe des cours d'eau (favorables aux transports), mais entrainent des risques d'inondations et des besoins en aménagements (drainage par exemple).
Mais le relief seul n'est pas déterminant.
Si des hauts reliefs (les Alpes, les montagnes Rocheuses ou le plateau tibétain par exemple) sont peu peuplés à cause des pentes, du climat montagnard (variation d'environ pour ) et du manque d'oxygène en haute altitude, d'autres hauts reliefs sont peuplés (l'Altiplano andin, le Caucase, l'Atlas ou les plateaux malgaches) : ils sont dans ces cas des refuges, des châteaux d'eau et des zones plus fraiches.
Hydrographie
Il y a souvent concentration des populations à proximité des plans d'eau et des cours d'eau (lacs, mers, fleuves et rivières).
Les territoires ruraux les plus densément peuplés sont présentés comme étant favorables à l'agriculture intensive, notamment les basses-vallées et les deltas des principaux fleuves, où les alluvions et l'irrigation permettent de forts rendements : fleuve Jaune, Chang Jiang et Zhu
Jiang en Chine, Fleuve
Rouge, Mékong, Chao Phraya et Irrawaddy en Asie du Sud-Est, Gange, Brahmapoutre et Indus en Asie du Sud, Tigre et Euphrate en Mésopotamie, Nil et Niger en Afrique, Rhin en Europe, etc.
Facteurs anthropiques
Le déterminisme basé sur les facteurs physiques ne peut pas expliquer seul la répartition de la population : il faut y rajouter l'action humaine, qui transforme les milieux, ainsi que les hasards de l'histoire.
Cycle vertueux des fortes densités de population, permettant une production intensive et des aménagements (drainage, déforestation, irrigation, etc.).
* « sociétés hydrauliques » pratiquant la riziculture irriguée ;
* drainage et mise en culture des marais et delta, limitant le paludisme ;
Les milieux géographiques sont le produit de l'action humaine sur le milieu naturel.
Anthropisation : de la forêt amazonienne.
