L'Île aux enfants|Émission de télévision destinée à la jeunesse en France|Émission diffusée sur la troisième chaîne de l'ORTF|Émission diffusée sur FR3|Émission diffusée sur TF1|Émission de télévision avec des marionnettes|Émission de télévision créée en 1974|Émission de télévision disparue en 1982|Série télévisée française des années 1970|Série télévisée française des années 1980
L'Île aux enfants est une émission de télévision française pour la jeunesse comptant 968 épisodes.
À ses débuts début, l'émission est diffusée dans le cadre de l'émission jeunesse Jeunes Années sur la troisième chaîne couleur de l'ORTF du au , puis sur FR3 du au en tant que programme à part entière.
Elle est enfin diffusée sur TF1 chaque fin d'après-midi à du au .
Historique
Bonjour Sésame
En 1974, Jean-Louis Guillaud, directeur général de la troisième chaîne couleur de l'ORTF, confie à Christophe Izard l'adaptation pour la France de l'émission éducative américaine Sesame Street pour la rentrée 1974.
L'émission s'appelle Bonjour Sésame, doit durer 20 minutes et alterne des scènes avec marionnettes en mousse sculptée et des scènes avec personnages réels.
Disposant de 13 minutes de Sesame Street et d'un documentaire animalier de 4 minutes de Pascale Breugnot, Christophe Izard doit trouver une idée pour combler les 4 minutes restantes.
Entouré d'une équipe de quelques personnes, dont Yves Brunier, il crée alors la séquence de L'Île aux enfants, avec le personnage de Casimir.
L'Île aux enfants
À partir du Bonjour Sésame laisse sa place à L'Île aux enfants, devenue une émission à part entière.
De janvier 1975 à 1976, des séquences de l'émission américaine, doublées en français, constituent un des deux modules de l'émission
L'Île aux enfants, sous le titre «
Bonjour
Sésame »
, l'autre module étant «
L'Univers de Casimir ».
À partir de la rentrée 1976, L'Île aux enfants ne reprend plus les séquences de Sesame Street mais est composée à 100 % de productions françaises pour former un programme complet de 20 minutes.
En 1977, apparaît un nouveau personnage appelé Hippolyte, cousin de couleur verte de Casimir.
Il était apparu une première fois en 1976 sous l'appellation Cousin Albéric.
Millième émission et fin
Le , TF1 fête la millième de l'émission et, pour l'occasion, Casimir devient speaker exceptionnel de la chaîne, en prenant notamment des cours auprès de Carole Varenne.
Face au succès de Récré A2 dès 1979 sur la chaîne concurrente, l'audience de l'émission s'érode et, le , Casimir tire sa révérence, Christophe Izard est obligé d'y mettre fin.
Par la suite, ne voulant pas abandonner son monde, il repart à l'aventure en créant Le Village dans les nuages en septembre 1982, reprenant une partie des comédiens de L'Île aux enfants.
Rediffusions
En 1992, lors d'une émission de la Grande Famille sur Canal+ consacrée aux souvenirs d'enfance des jeunes adultes et dont Casimir (Yves Brunier) était l'invité, l'animateur Jean-Luc
Delarue
lance un appel au retour du monstre gentil sur les écrans français.
L'appel fut entendu l'année suivante et les meilleurs épisodes furent rediffusés sur Canal J du à juin 1998, chaque soir à , suivis d'une petite séquence en direct animée par Casimir et Léonard le Renard.
Au début 2002 jusqu'à 2003, une centaine d'épisodes furent rediffusés sur France 5 dans l'émission Bonsoir les Zouzous.
Au Québec, la série a été diffusée sur TVFQ 99.
Personnages
Quelques personnages de L'Île aux enfants
* Albéric puis Hippolyte
, cousin de Casimir : Gérard Camoin
* Mademoiselle (Edmée)
Futaie : Marie-Noëlle Chevalier
* Monsieur (Fulbert Anselme) du Snob : Jean-Louis Terrangle
À partir de la 1000 émission
Personnages apparus à partir du .
Séquences
Ces séquences sont apparues en 1976, lors de la saison 3 :
Générique
Le générique de L'Île aux enfants, aussi célèbre que Casimir, a été composé par Roger Pouly, les paroles sont de Christophe Izard et est interprété par Anne Germain.
Il commence ainsi :
Voici venu le temps des rires et des chants
Dans l'île aux enfants
C'est tous les jours le printemps
C'est le pays joyeux des enfants heureux
Des monstres gentils
Oui c'est un paradis (...)
Adaptation en Afrique du Sud
À partir du et jusqu'en 1981, est diffusée en Afrique du Sud une adaptation de l’émission, une version en afrikaans de L'Île aux enfants intitulée Casimir, réalisée par Louise Smit et Dalene Kotzé, en coproduction avec la société de production française
Télécip et la sud-africaine SABC.
Les décors sont légèrement modifiés et des acteurs d'Afrique du Sud (Siegfried Mynhardt, Willie Esterhuizen, Annelize van der Ryst-Hattingh, Tarina Kleyn et Johan van der Merwe) jouent les rôles des personnages.
En plein apartheid, on n'y voit que des enfants blancs, ce qui poussera Louise Smit à quitter SABC.
À partir de 1982 toutefois, avec l'arrivée des chaines TV2 et TV3, on commence à voir apparaître des enfants noirs dans les programmes.
Dans la culture populaire
Le générique de l'émission sert de générique de début au film Polisse (2011) de Maïwenn.
DVD
Deux séries de DVD ont été éditées sur l'émission
L'Ile aux Enfants.
Une série de 5 DVD (volume 1 à 5) a été publiée chez TF1 Vidéo, comportant 4 émissions chacun.
Une série de 40 DVD (n° 1 à 40) a été publiée par les Editions Atlas Jeunesse et l'INA, comportant 3 émissions chacun.
