Mythe de Faust|Personnage littéraire|Séducteur de fiction
Faust est le héros d'un conte populaire allemand ayant rencontré du succès au , à l'origine de nombreuses réinterprétations.
Cette histoire raconte le destin de Faust, un savant déçu par l'aporie à laquelle le condamne son art, qui contracte un pacte avec le Diable.
Ce dernier met au service de Faust un de ses Esprits
- dit Méphistophélès, afin de lui procurer un serviteur humain, l'étudiant Wagner.
Wagner devient son a exaucé la plupart de ses vœux.
Origine
La légende de Faust serait inspirée du miracle de Théophile, rapporté par Rutebeuf, lui-même inspiré par le recueil narratif des Miracles de Notre Dame du clerc Gautier de Coincy.
Le mythe plonge ses racines dans l'histoire.
Il semble qu'il repose sur la vie d'un certain Maître ou Docteur Georgius Sabellicus Faustus Junior.
Un ami de Luther dit que Faust a étudié la magie surnaturelle à l'université de Cracovie en Pologne.
Il est accusé de pratiquer la magie noire et d'écrire des libelles sur les miracles de Jésus de Nazareth où il affirme qu'il peut, s’il le veut, en faire de même.
Détesté par Martin Luther et Philippe Melanchthon qui affirmaient que le diable hantait Faust, ses adeptes l'avaient incité à enseigner.
Accusé de molester ses étudiants, il dut quitter l'université pour échapper aux poursuites judiciaires.
D'après lui a paru une légende en Pologne sur un magicien nommé Pan Twardowski.
D'autres témoignages prouvent qu'il était en activité à l’université d’Erfurt.
Quand il enseignait Homère, il faisait apparaître devant ses étudiants, sans doute à l'aide de projections provenant d'une lanterne magique, les héros de Troie et les monstres de la mythologie, notamment le cyclope Polyphème.
Certaines de ces figures d'ombre tentaient de dévorer, avant de disparaître, quelques étudiants épouvantés.
C'est à Erfurt que Faust aurait déclaré en présence d’un moine franciscain nommé Konrad Klinge : .
Cette œuvre s'apparente au livre d'Adelbert von Chamisso, L'Étrange Histoire de Peter Schlemilh.
On retrouve Faust à l'auberge Auerbach à Leipzig sur un baril en septembre 1525.
En 1534, l'aventurier allemand Philipp von Hutten lui demanda de prédire son avenir avant d'explorer une région du Venezuela.
Six ans plus tard
, il écrivit à son frère que tout s'était produit exactement comme Faust l’avait prévu.
La mort de Faust se situe en 1537 ou 1538.
On pense qu'il a été tué par une explosion lors d'une de ses expériences chimiques dans la chambre qu'il louait dans une auberge de Staufen.
Historique
En 1587 paraît un écrit anonyme Historia von Johann Fausten, publié par l'éditeur Johann Spies.
Il est traduit en anglais en 1593, et tombe dans les mains de Christopher Marlowe, qui situe l'action de sa pièce à Wittenberg.
Le Docteur Faustus de Marlowe est, à son tour, étudié par Goethe, et la tragédie de Faust est venue éclipser le Faust historique, dont on connaît peu de choses.
La Vie de J. Faust a été écrite plusieurs fois, notamment par Georg Wiedmann (Hambourg, 1593), et traduite en français sous le titre Histoire prodigieuse et lamentable de J. Faust, grand magicien et enchanteur, par Palma Cayet (Paris, 14 éditions de 1598 à 1674).
Heumann a composé une curieuse dissertation sur Faust (Wittemberg, 1683).
Quelques-uns ont pensé que Faust n'est autre que Johann Fust de Mayence, un des inventeurs de l'imprimerie, dont la vie aurait été défigurée par les contes populaires.
Le Faust de Nikolaus Lenau (commentaire du compositeur Philippe Fénelon).
Le Faust de Goethe
Faust est un alchimiste qui depuis son plus jeune âge, rêve de posséder la connaissance universelle, le rêve de tous les hommes qui est celui de percer le secret des questions existentielles et les secrets de l'Univers.
Il met tout en œuvre pour atteindre ses ambitions, mais n'y parvient pas.
Il est au bord du suicide, car il pense avoir perdu son temps et sa vie.
Il utilise en dernier recours l'aide de Méphistophélès qui lui propose un pacte : il réalisera tous ses désirs en échange de son âme dès que Faust se dira satisfait et heureux dans un délai de 24 ans.
L'alchimiste accepte.
Faust est toujours insatisfait alors Méphistophélès lui fait rencontrer une jeune fille : Marguerite (Margarete ou Gretchen, son diminutif allemand).
Faust tombe sincèrement amoureux de Gretchen.
Marguerite est follement amoureuse de Faust (
Marguerite au rouet/ le roi de Thulé)
Au cours d'un après-midi, Faust demande à Marguerite de lui ouvrir la porte de sa chambre le soir.
Pour cela, elle devra déposer un somnifère dans le potage de sa mère pour qu'elle n'entende rien
Gretchenfrage
Contrairement à Faust, Marguerite est croyante, et elle n'acceptera de se marier qu'à la condition que Faust ait la foi.
Elle lui pose la question, restée célèbre au sein de l'élite allemande : , qui signifie, littéralement, .
Faust évite de répondre à la question, car cela le gêne.
Une Gretchenfrage est donc une question à laquelle on est gêné de répondre.
La mère de Marguerite meurt à cause du somnifère.
Le frère de Gretchen rencontre Faust au moment où il saute par la fenêtre de la chambre de sa sœur.
Il affronte Faust en duel pour laver l'honneur de la famille mais est tué par Faust avec l'aide de Méphistophélès.
Faust doit donc fuir la ville et laisse Gretchen seule au monde, enceinte et cible des ragots de la ville.
Elle aura un enfant qu'elle ira noyer.
Elle est emprisonnée et condamnée à mort pour infanticide.
Faust l'apprend, s'indigne et voudrait la sauver mais elle ne veut plus le suivre.
Méphistophélès emmène
Faust
hors de la prison de Gretchen
en disant
elle est jugée » () mais une voix du ciel dit ().
C'est la fin de la première partie du Faust de Goethe.
Second Faust de Goethe
Dans le second Faust celui-ci rencontre le souverain, puis épouse Hélène de Troie.
Ensemble, ils ont Euphorion et Faust fait fructifier un lambeau de terre «
arrachée à la mer
À la fin, Méphistophélès veut prendre l'âme de Faust.
Mais celui-ci n'est pas damné mais sauvé de l'enfer grâce aux prières de Marguerite.
Le dernier vers de cette seconde partie de Faust conclut ().
Dans la culture
En musique
Opéras et musique
symphonique
La légende de Faust a inspiré plusieurs opéras et d'autres ouvrages musicaux majeurs :
La Damnation de Faust, légende dramatique en quatre parties d'Hector Berlioz (1846),
* Les Scènes de Faust de Robert Schumann (1844-1853)
* Faust, de Charles Gounod, livret de Jules Barbier et Michel Carré (créé en 1859).
Opéra adapté de la pièce Faust et Marguerite de Carré, pièce elle-même inspirée par la pièce de Goethe,
* Mefistofele, le seul opéra achevé du compositeur italien Arrigo Boito (créé en 1868),
* La huitième symphonie de Gustav Mahler qui met en musique la dernière scène du Faust de Goethe (1906-1907),
L'Histoire du soldat, musique de scène d'Igor Stravinsky (1917), pour 3 récitants et ensemble instrumental.
* Doktor Faust,
commencé par le compositeur italien Ferruccio Busoni et achevé par son élève allemand Philipp Jarnach (créé en 1925)
* opéra interactif de Henri Pousseur sur un livret de Michel Butor (créé en 1969)
* Historia von D. Johann Fausten, opéra d'Alfred Schnitke (créé en 1995
Autre
Le groupe de heavy metal Kamelot s'est inspiré de cette histoire pour leurs album Epica et The Black Halo.
Le groupe de Metal Emigrate a sorti une chanson du nom de « Faust » dans son deuxième album
Silent So Long.
*Dans le manga Black Butler de Yana Toboso, un jeune noble dont la famille a été assassinée conclut un pacte avec un diable.
Ce diable sera son serviteur jusqu'à ce que son maître soit vengé, et ce en échange de son âme.
L'un de ces diables se nomme par ailleurs
Claude Faustus.
En littérature
La Tragique Histoire du docteur Faust de Christopher Marlowe (1594)
* Faust und sieben Geister par Gotthold Ephraim Lessing
* Faust, ein Fragment de Johann Wolfgang von Goethe (1790)
* Deux versions par Friedrich Maximilian Klinger (1791 puis 1797)
* Faust, eine Tragödie in einem
Akt,
ein Versuch par Adalbert von Chamisso (1804)
* Les Faust de Johann Wolfgang von Goethe (1749
* Novaja Scena meždu
Faustem i
Mefistofelem d'Alexandre Pouchkine (1825)
* Don Juan und Faust, eine Tragödie par Christian Dietrich Grabbe (1829)
* Der Doktor
Faustus
ein Tanzpoem de Heinrich Heine (1851)
Le Trou de l'Enfer (1851) et Dieu dispose (1852)
d'Alexandre Dumas père
* Faust, Rasskaz v devjati pismach d'Ivan Tourgueniev (1856)
* Faust, pièce de théâtre d'Adolphe d'Ennery (1858)
* Le Portrait de Dorian Gray d'Oscar Wilde peut être lu comme une transposition du mythe faustien dans le domaine de l'art (1891)
* Gestes et opinions du docteur Faustroll, pataphysicien d'Alfred Jarry (1911)
* La Mort du docteur Faust de Michel de Ghelderode (1925)
* L'homme de soixante ans de Frédéric Van Ermengem alias Franz
Hellens (1951)
* Jack Faust de Michael Swanwick (roman de science-fiction)
* Faust
is Dead (
Faust est mort) de Mark Ravenhill (1996)
* Lorsque j'étais une œuvre d'art de Éric-Emmanuel Schmitt (2002).
* Faust et l'homme ordinaire pièce de théâtre de la Compagnie Jolie Môme (2012)
Au cinéma
* Georges Méliès l'a adapté trois fois : dans un film de 1898 : La Damnation de Faust, en 1903 : Faust aux enfers, et enfin en 1904 : Damnation du docteur Faust.
Le réalisateur Danois Robert Dinesen s'inspire en 1915 du mythe en tournant Dr. X avec Gunnar Tolnæs dans le rôle du Dr Malvosio.
* Murnau a repris le mythe de Faust au cinéma en 1926 dans Faust, une légende allemande.
* René Clair en 1950
avec son film La Beauté du diable avec Michel Simon et Gérard Philipe
Le réalisateur tchèque Jan Svankmajer adapte le mythe de Faust avec son film La Leçon Faust en 1994.
* En 2011
, Alexandre Sokourov réalise une adaptation de Faust.
* Phantom
of the Paradise (1974) de Brian
De Palma s'inspire fortement du conte.
Beaux
Arts
Fichier:
Idealporträt Joannes Faustus.jpg|Faust par un peintre anonyme allemand du .
Fichier:
Faust by Eugène
Ferdinand Victor Delacroix.jpg|Faust par Eugène Delacroix.
Fichier:
Mephistopheles2.jpg|Méphistophélès par Eugène Delacroix.
Fichier:
Ary Scheffer faust.jpg|Faust et Marguerite par Ary Scheffer.
Fichier:
Gretchen ist gerettet.jpg|Faust par Wilhelm Hensel.
Fichier:
James Tissot
- Faust and
Marguerite in the Garden.jpg|Faust et Marguerite par James Tissot.
Fichier
Harry Kellar toasts the Devil, performing arts poster, ca.
1899.jpg|Affiche publicitaire de 1899 inspirée par Faust (ici Harry Kellar) faisant Schmolitz avec le diable.
Fichier
Page 003 (Faust, 1925).png|Faust par Harry Clarke.
Fichier
DBP 1979 1030
Doctor Johannes
Faust.jpg|Faust sur un timbre allemand de 1979.
