Moteur de jeu vidéo
Game Maker est un logiciel de développement de jeux vidéo créé par Mark Overmars à l'aide du langage de programmation Delphi.
Mark Overmars utilise
ce logiciel
pour enseigner la programmation de Jeu vidéo à l'Université de Utrecht (Pays-Bas).
La première version de Game Maker est sortie le 15 novembre 1999.
Game Maker a été conçu pour permettre aux développeurs amateurs de créer leurs propres jeux vidéo sans devoir apprendre un langage de programmation avancé comme C++ ou Java.
On le voit parfois désigné par ses initiales GM.
L'interface est en anglais, mais simple d'utilisation, et utilise abondamment le glisser-déposer.
Il a évolué en un logiciel complet qui permet de développer en multiplateforme (HTML 5, téléphones mobiles, PC Windows & Mac, Windows Universal Program, consoles...)
Possibilités
Game Maker est très simple d'utilisation.
Il peut être utilisé en mode simple (simple mode) ou en mode avancé (Advanced mode).
On passe d'un mode à l'autre en utilisant une des commandes du menu Fichier.
Le mode avancé permet de régler beaucoup plus de paramètres et l'interface est plus chargée, il est donc déconseillé aux débutants.
L'interface du programme est en anglais.
Les possibilités offertes par cette application sont très larges.
Tous les genres de jeux (plate-forme, action, réflexion, RPG, aventure...) peuvent être réalisés.
Il est également possible d'utiliser des graphismes 2D ou bien 3D.
Le jeu créé peut même être multijoueur en ligne.
Il est aussi possible de créer des utilitaires avec Game Maker.
La connaissance de la programmation n'est pas nécessaire pour commencer à créer des jeux.
Game Maker a été conçu pour faciliter le travail d'organisation de l'ensemble des ressources faisant partie d'un projet de jeu.
L'interface fait un large appel au glisser-déposer d'icônes pour définir les événements et les actions associées à ces évènements.
D'autres icônes permettent de travailler avec des variables et effectuer des tests logiques simples.
Game Maker regroupe les actions dans des bibliothèques.
Les bibliothèques d'actions sont visibles sous forme d'onglets dans l'éditeur des propriétés d'un objet (il y en a 6 en mode simple et 7 en mode avancé).
De nombreux utilisateurs ont créé des bibliothèques supplémentaires à l'aide d'un programme spécial mis au point par Mark Overmars.
Game Maker intègre son propre langage de script, le GML (Game Maker Langage), dérivé du Delphi qui permet d'insérer des éléments de code ou d'écrire des scripts.
Au départ, ce langage a été développé pour étendre le système des glisser-déposer utilisé pour programmer.
Dans les versions les plus récentes de Game Maker, ce sont les actions "glisser-déposer" qui sont basées sur le GML et non le contraire.
Game Maker permet aussi d'utiliser des DLL (écrits en C, C++, Pascal, Delphi, Visual Basic...) pour étendre ses fonctions (utilisation de la webcam, des bibliothèques OpenGL,...).
Le framework Script permet d'aller plus loin en termes de capacités.
Il présente les mêmes avantages tout en simplifiant le langage d'origine (le GML) et l'utilisation de DLL.
Ce logiciel peut être utilisé en parallèle avec Game Maker pour apprendre à passer facilement du Drag and Drop au GML et aborder un aspect plus professionnel de la programmation.
Communauté francophone
Game Maker est utilisé partout dans le monde, et a reçu un accueil favorable par les développeurs francophones de jeux amateurs même si son interface est en anglais (qu'on peut rendre en français grâce à des extensions).
D'anciennes versions (5.3a) ont été traduites en français.
De nombreux jeux créés avec Game Maker sont disponibles sur le net, ainsi que des tutoriels en français (et dans d'autres langues).
Le site officiel propose une traduction française de la documentation et du fichier d'aide.
Le site officiel met aussi à disposition des traductions de la documentation ou du fichier d'aide en allemand, espagnol, grec, hollandais, hongrois, japonais, portugais, russe et turque.
Historique des versions
Game Maker
Le moteur 3D de Game Maker s'est amélioré au fil des ans (depuis la version 6 en fait) mais reste encore assez sommaire (mais suffisant pour des jeux d'une qualité comparable à la N64 ou la PlayStation), toutefois il existe des moteurs 3D externes plus performants utilisables avec Game Maker, tels qu'Xtreme 3d ou Ultimate 3D.
Le moteur 2D, quant à lui, est devenu plus rapide dans le domaine graphique et permet d'utiliser des fonctions alpha et blending pour les sprites du jeu (tout comme la version 6).
Il y a eu refonte depuis ces premières versions pour basculer vers la version "Studio", avec de nouvelles numérotation.
Mode de distribution
Game Maker
Le logiciel était disponible en version "lite" ou "standard" (anciennement "free version" ou "full version/pro version" avant la version 8.1).
La "lite version" était gratuite ;
elle était suffisante pour commencer la création de jeux, et sa durée d'utilisation était illimitée.
La "standard version" était payante () ;
elle rajoutait plusieurs éléments intéressants au logiciel, tel que les fonctions 3D ou en ligne.
Les jeux créés avec Game Maker, que ce soit la version gratuite ou payante, sont libres de droits, et peuvent être commercialisés (mais en général les créateurs proposent leurs jeux gratuitement).
Certains jeux conçus avec Game Maker furent publiés sur smartphones par YoYo Games.
Game Maker Studio
Game Maker
Studio
permettais de créer des exécutables sur plusieurs plateformes telles qu'iOS, OSX et Android à partir de son PC,
ce nouvel outil existait en trois versions :
En juin 2019, YoYo Games propose une gamme de 5 tarifications :
* (essai gratuit), gratuite pendant 30 jours, pour tester le logiciel.
* (créateur), à partir de 39$, pour programmer et publier sur PC et Mac.
* (Developeur), à partir de 99$, pour programmer et publier sur PC, Mac, mobiles, et Xbox.
* (console), à partir de 399$, pour programmer et publier sur les consoles Xbox, PS4 et Nintendo Switch.
* (education), licence spécifique pour l'enseignement.
Ces versions sont disponibles sur le site officiel de YoYo Games.
YoYo Games
Le 27 janvier 2007, Mark Overmars annonça qu'il allait travailler avec une entreprise anglaise nommée YoYo Games.
Ce qui a motivé ce partenariat est l'espoir d'un développement plus rapide de Game Maker, ainsi qu'un meilleur site web pour ses utilisateurs.
Le site web est une communauté dans laquelle les utilisateurs peuvent télécharger et partager leurs jeux, et passer en revue les autres jeux téléchargés sur le site.
YoYo
Games distribue Game Maker 7 depuis le 28 avril 2007, et les visiteurs de l'ancien site officiel sont maintenant redirigés vers le site de YoYo Games.
, YoYo Games a instauré des concours de création de jeux vidéo.
Les utilisateurs ont plusieurs mois pour créer un jeu en relation avec un thème donné.
Les résultats des deux premiers concours ont été annoncés.
