Poltava
Poltava (en ukrainien et ) est une ville d'Ukraine et la capitale administrative de l'oblast de Poltava.
Sa population s'élevait à habitants en 2017.
Le nom français étant une transcription on trouve souvent d'autres graphies comme Pultawa ou Pultava.
Géographie
Poltava est arrosée par la rivière Vorskla.
Elle se trouve à au sud-est de Kiev.
Histoire
La date de la fondation de la ville est inconnue à ce jour.
Des vestiges datant du paléolithique y ont été découverts, ainsi que des traces d'occupation scythe.
Le nom actuel de la ville est traditionnellement lié à celui du village de Ltava mentionné dans la Chronique d'Ipatiev.
La ville dépend de la Lituanie du jusqu'en 1569, date à laquelle elle passe sous contrôle polonais.
Aux et s, elle appartient à la principauté de Pereïaslavl, avant d'être conquise en 1648 par le potentat polonais d'origine ruthène Jeremi Wiśniowiecki.
En 1667, elle est incorporée à l'Empire russe.
Le , la bataille de Poltava y oppose l'armée suédoise de Charles XII de Suède, forte de hommes, à une armée russe de hommes emmenée par le tsar Pierre le Grand.
Les Russes obtiennent une victoire écrasante, qui constitue un tournant dans la Grande guerre du Nord et marque la fin des ambitions suédoises en Russie et, plus largement, le déclin de la Suède en tant que grande puissance.
Constituant la plus grande victoire militaire de Pierre le Grand, elle scelle l'arrivée de la Russie sur le devant de la scène européenne.
L'expression est passée dans le langage local, signifiant .
De 1802 à 1925, Poltava est le chef-lieu du gouvernement de Poltava, une subdivision de la Russie impériale.
Depuis 1937, elle est la capitale administrative de l'oblast de Poltava.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, Poltava fut occupée par l'Allemagne nazie du au .
Pendant l'occupation, Hitler vint à Poltava le pour y rencontrer les chefs du Groupe d'armées Sud .
En 1939, la communauté juive comptait personnes, soit 9,9 % de la population.
De nombreux Juifs réussirent à quitter Poltava avant l'arrivée des troupes allemandes.
Les autres, au nombre d'environ , furent contraints aux travaux forcés et subirent des exécutions de masse, en septembre, octobre et novembre 1941.
Après la reprise de la ville par l'Armée rouge, Staline accepta qu'un aérodrome de Poltava soit utilisé pour des missions navettes par l'USAAF et la Royal Air Force, dans le cadre de l'opération Frantic, qui devait permettre le bombardement d'objectifs situés en Europe orientale.
L'aérodrome de Poltava fut utilisé par les aviations américaine et britannique de juin à septembre 1944, jusqu'à l'abandon de l'opération Frantic, dont les résultats furent amoindris par les vétos russes de Staline.
Population
Recensements
: 65 ans et plus : 15,4 % (hommes 14,992/femmes 29,077) (2016 officiel)
Galerie
Fichier:
Poltava 1850 Main Square.
PNG|Poltava : place centrale vers 1850.
Fichier
October Parc Poltava 1550.JPG|Parc d'octobre à Poltava.
Fichier:
Poltava train station.jpg|La gare ferroviaire de Poltava.
Personnalités
* Satanowsky Sara (1892-1971) : chirurgienne orthopédique en pédiatrie, Directrice de la faculté de médecine de l'université de Buenos Aires.
Première femme professeur de traumatologie et d'orthopédie en Argentine.
*Yitzhak Ben-Zvi (
) :
homme politique israélien
* Katerina Bilokour (1900-1961) : peintre d'art populaire née dans le village de Bogdanivka non loin de Poltava
* Théophane de Poltava (1875-1940
, de son vrai
nom
Vassili
Dimitrievitch Bystrov, archevêque de Poltava et confesseur de la famille du tsar Nicolas II de Russie
* Alexandre Gourvitch (1874-1954) :
médecin et biologiste russe
* Vera Kholodnaïa (1893-1919) : actrice du cinéma muet
* Ivan Kotliarevsky (1769-1838) : poète et dramaturge
ukrainien
* Anatoli Lounatcharski (1875-1933) :
révolutionnaire russe et homme d'État soviétique
* Symon Petlioura (1879-1926) :
homme politique ukrainien
Références
Article connexe
Liens externes
* http:/ pls
A005?rdat1
02.03.2008&rf7571
Informations officielles
* http:/ ukraine poltava.jpg Carte de la ville et de ses environs
* http:/
lon
34.55&lat
49.58 Cartes topographiques
* http:/ map2k-2006
/poltavskaya1.jpg
Carte routière
nwrpxft6kdj0bfvp380qwjqa8r2g2ov
