Valéry Giscard d'Estaing|Président de la République française|Chevalier de l'ordre de l'Éléphant|Chevalier de l'ordre souverain de Malte|Collaborateur du Point|Collier de l'ordre d'Isabelle la Catholique|Conseiller général du Puy-de-Dôme|Conseiller régional d'Auvergne|Député de la IIIe législature de la Ve République|Député de la IIe législature de la Ve République|Député de la IVe législature de la Ve République|Député de la IXe législature de la Ve République|Député de la Ire législature de la Ve République|Député de la VIIIe législature de la Ve République|Député de la VIIe législature de la Ve République|Député de la Ve législature de la Ve République|Député de la XIe législature de la Ve République|Député de la Xe législature de la Ve République|Député du Puy-de-Dôme|Député européen élu en France 1989-1994|Docteur honoris causa de l'université du Caire|Docteur honoris causa de l'université Lusíada de Porto|Docteur honoris causa de l'université de Pennsylvanie|Écrivain auvergnat|Élève de l'École nationale d'administration (France)|Élève de l'École polytechnique|Élève du lycée Louis-le-Grand|Famille Giscard d'Estaing|Valery|Grand collier de l'ordre de Sant'Iago de l'Épée|Grand collier de l'ordre de l'Infant Dom Henri|Grand cordon de l'ordre de la République (Tunisie)|Grand-croix avec collier de l'ordre de Charles III d'Espagne|Grand-croix avec collier de l'ordre de Saint-Olaf|Grand-croix de l'ordre d'Isabelle la Catholique|Grand-croix de l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne|Grand-croix de l'ordre national du Mérite|Grand-croix de la Légion d'honneur|Inspecteur des finances|Lauréat du prix du Mémorial, grand prix littéraire d'Ajaccio|Maire du Puy-de-Dôme|Membre de l'Académie française|Membre du Conseil constitutionnel français|Ministre de la Cinquième République|Ministre d'État (France)|Ministre français de l'Économie nationale|Ministre français des Finances|Naissance en février 1926|Naissance à Coblence|Personnalité de l'Union pour la démocratie française|Personnalité des Républicains indépendants|Personnalité du Centre national des indépendants et paysans|Personnalité décorée de l'ordre
pro Merito Melitensi|Personnalité politique
française|Prix Charlemagne|Président de l'Union pour la démocratie française|Titulaire de la croix de guerre 1939-1945
Valéry Giscard d'Estaing , communément appelé Giscard ou désigné par ses initiales VGE, né le à Coblence (Allemagne), est un haut fonctionnaire et homme d'État français.
Il est président de la République française du au .
Inspecteur des finances de profession
, il est élu député dans le Puy-de-Dôme à partir de 1956.
Sous la présidence du général de Gaulle, il est secrétaire d'État aux Finances (1959-1962), puis ministre des Finances et des Affaires économiques (1962-1966) ;
il exprime ensuite ses réserves envers le pouvoir gaulliste, notamment lors du référendum de 1969.
Sous la présidence de Georges Pompidou, de 1969 à 1974, il occupe à nouveau la fonction de ministre de l'Économie et des Finances.
Il préside alors la Fédération nationale des républicains indépendants (FNRI), qui constitue la deuxième composante de la majorité de droite.
Candidat à l'élection présidentielle de 1974, il élimine au premier tour le gaulliste Jacques Chaban-Delmas, et l'emporte au second tour face au candidat de l'Union de la gauche, François Mitterrand.
À , il est le plus jeune président de la République depuis 1848.
Prônant une , il fait voter l'abaissement de la majorité civile et électorale, la dépénalisation de l'avortement, l'élargissement du droit de saisine du Conseil constitutionnel et la fin de la tutelle de la télévision publique.
Sa politique internationale est marquée par le renforcement de la construction européenne et par l'implication militaire de la France dans la bataille de Kolwezi (Zaïre) et l'opération Caban en Centrafrique.
Tout en développant le projet de train à grande vitesse (TGV) et en relançant l'industrie nucléaire, il est confronté à des difficultés économiques, les Trente Glorieuses touchant à leur fin.
En 1976, après la démission de Jacques Chirac, il nomme au poste de Premier ministre l’économiste
Raymond
Barre
qui mène une politique de rigueur jusqu'à la fin de son septennat.
En particulier en matière d'immigration, il se montre conservateur, créant un contraste avec son image de libéral dans d'autres domaines.
Bien que sa majorité de droite ait remporté les élections législatives de 1978 et qu’il ait longtemps été donné réélu pour un second mandat, il est battu par François Mitterrand à l'élection présidentielle de 1981, principalement en raison des réticences du RPR de Jacques Chirac à le soutenir.
Par la suite, il est réélu à l’Assemblée nationale et devient président du conseil régional d'Auvergne.
Élu à la présidence de l'Union pour la démocratie française (UDF), il est un des principaux dirigeants de l'opposition au pouvoir socialiste.
Fervent partisan de la construction européenne, il est député européen et président de la Convention sur l'avenir de l'Europe.
En 2004, il se retire de la vie politique pour siéger au Conseil constitutionnel, dont il est membre de droit et à vie en tant qu'ancien président de la République.
Il devient en 2017 le président de la République française à la plus grande longévité.
Auteur de plusieurs essais et romans, il est élu à l'Académie française en 2003.
Éléments personnels
Famille
Valéry René Marie Georges Giscard d’Estaing naît le à Coblence, où son père est directeur des finances du Haut-Commissariat français en Rhénanie, région alors occupée par les forces françaises.
Issu d'une ancienne famille bourgeoise, il est le fils d'Edmond Giscard (1894-1982), devenu Giscard d'Estaing en , inspecteur des Finances et économiste, membre de l'Institut de France, grand officier de la Légion d'honneur, et de May Bardoux (1901-2003), fille de l'homme politique Jacques Bardoux et petite-fille d'Agénor Bardoux, lequel a notamment été ministre de l'Instruction publique au début de la .
Du même côté, Valéry Giscard d'Estaing est issu des ministres Jean-Pierre et Camille de Montalivet, par leur petite-fille et fille
Marthe, épouse du juriste et historien
Georges Picot ;
il est également un descendant d'Adélaïde de Saint-Germain, qui passe pour une fille bâtarde du roi et de Catherine Éléonore Bénard, maîtresse royale.
Il a trois sœurs , devenues toutes trois comtesses par mariage, et un frère
- Olivier (né en 1927).
C'est par l'intermédiaire du journaliste et écrivain Alfred Fabre-Luce (époux de Charlotte de Faucigny-Lucinge
, sa tante et marraine) qu'il rencontre Anne-Aymone Sauvage de Brantes.
Le , il se marie avec celle-ci à la mairie du arrondissement de Paris, avec pour témoin de mariage la maréchale de Lattre de Tassigny.
Enfance
Quelques mois après sa naissance, en , son père est rappelé à Paris par l'Inspection des finances.
La famille s'installe alors au 71, rue du Faubourg-Saint-Honoré, dans le de Paris.
Valéry Giscard d'Estaing fait ses humanités à l'école Gerson, au lycée Blaise-Pascal à Clermont-Ferrand, puis au lycée Janson-de-Sailly et au lycée Louis-le-Grand, à Paris, pendant l'Occupation.
Il obtient son double baccalauréat en philosophie et mathématiques élémentaires en 1942, à .
Engagement à la libération
Après une classe préparatoire au lycée Louis-le-Grand, il participe à la libération de Paris à l'âge de , en , faisant partie du service d'ordre chargé de la protection du représentant civil du général de Gaulle en zone encore occupée, Alexandre Parodi.
Il refuse de retourner au lycée Louis-le-Grand pour y préparer l'École polytechnique et s'engage dans la française, sous les ordres du général de Lattre de Tassigny.
Le , il est élevé au grade de brigadier et obtient cette citation à l'ordre de l'Armée quelques jours plus tard :
Il est par ailleurs dans le premier char qui entre dans Constance, le .
Il apprend la capitulation allemande, le , alors qu'il est sur un char en Autriche.
Après huit mois de campagne et au combat, il est décoré de la croix de guerre 1939-1945.
Il défile devant le général de Gaulle le .
Études supérieures
À la rentrée 1945, il réintègre le lycée Louis-le-Grand.
Il est reçu sixième (sur 385) au concours de l'École polytechnique en .
Il en sort en et choisit d'intégrer la toute nouvelle École nationale d'administration (ENA) ;
son entrée est facilitée par le décret du , qui permet à un polytechnicien par promotion d'y entrer sans passer de concours.
Avant sa rentrée à l’ENA, il voyage aux États-Unis et au Canada : il trouve à Montréal un emploi temporaire de professeur au collège Stanislas.
Le , il intègre l’ENA.
Il effectue un stage de huit mois en Sarre, à l’issue duquel il rédige un mémoire intitulé «
Le Rattachement économique de la Sarre à la France », pour lequel il obtient la note de 20.
Sorti sixième de l'ENA (promotion Europe), il entre à l'Inspection générale des finances.
Parcours politique
Débuts (1954-1959)
De à , Valéry Giscard d'Estaing, alors âgé de , est directeur adjoint au cabinet du président du Conseil, Edgar Faure.
En 1956, il se met en disponibilité de son administration après son accès à la députation pour le Puy-de-Dôme, département pour lequel son arrière-grand-père, Agénor Bardoux, au , et son grand-père, Jacques Bardoux, au , furent longtemps députés.
Il est nommé, la même année, membre de la délégation française à la session de l'Assemblée générale des Nations unies.
En 1958, il est élu conseiller général du Puy-de-Dôme dans le canton de Rochefort-Montagne ;
il est réélu sans discontinuer jusqu'en 1974.
Sous la présidence du général de Gaulle (1959-1969)
Accès aux portefeuilles ministériels
Le , six mois après son vote en faveur de l'investiture au gouvernement de Gaulle et quelques jours après l'élection à la présidence de la République de celui-ci, Valéry Giscard d'Estaing, âgé de , est nommé secrétaire d'État aux Finances aux côtés du ministre des Finances et des Affaires économiques, Antoine Pinay.
Il est principalement chargé d'assister et de représenter le ministre des Finances et, pendant trois ans, travaille en étroite collaboration avec le Premier ministre, Michel Debré, avec qui il est lié depuis plusieurs années et qui est comme lui partisan de l'Algérie française.
Contrairement aux autres secrétaires d'État, il intervient régulièrement en Conseil des ministres, ses fonctions gouvernementales touchant de nombreux domaines.
Le président de Gaulle confie à son fils, Philippe, qu', qu'il estime avoir été son .
Michel Debré propose son nom pour remplacer Wilfrid Baumgartner, qui a succédé à Antoine Pinay en 1960.
Le , Valéry Giscard d'Estaing est ainsi nommé ministre des Finances et des Affaires économiques dans le gouvernement Debré.
Il conserve ses fonctions sous le gouvernement Pompidou, formé trois mois plus tard.
En vue des élections législatives de 1962, il mène une scission du CNIP pour former le Comité d'études et de liaison des Républicains indépendants (RI) et un groupe à l’Assemblée nationale.
Lors du scrutin, son mouvement obtient , contre 12 pour le CNIP.
Peu après son entrée au gouvernement, il refuse de faire partie de la délégation pour les affaires économiques dans le cadre des négociations avec le Front de libération nationale (FLN) en vue de l'indépendance de l'Algérie.
Il est en effet longtemps partisan de l'Algérie française et des liens entre lui et l'Organisation armée secrète (OAS) sont régulièrement évoqués.
Ses diverses correspondances de l'époque montrent qu'il est troublé par l'idée de l'indépendance, à laquelle le général de Gaulle ne semble plus s'opposer, ainsi que par le refus de celui-ci d'aborder la question algérienne en Conseil des ministres.
Mais il n'émet pas de critique publique à l'égard de la politique du gouvernement et se montre favorable à ou à une partition de l'Algérie.
Il dira ensuite avoir été convaincu par la position du Général.
L’hypothèse de son implication dans l'attentat du Petit-Clamart contre le général de Gaulle est plusieurs fois évoquée, notamment en 2015 par l’un des participants à la tentative d’assassinat, Lajos Marton, qui affirme que Valéry Giscard d’Estaing informait l’OAS des déplacements du chef de l’État.
Après l'indépendance de l'Algérie, Valéry Giscard d'Estaing est chargé de concevoir les procédures financières et d'instaurer des structures administratives permettant d'indemniser les rapatriés.
Pour restaurer l'équilibre du budget de l'État français et freiner la croissance de la consommation au profit de l'investissement, il poursuit la politique définie par le plan « Pinay-Rueff », qui a notamment conduit à une dévaluation massive, avant la mise en circulation d'un nouveau franc en 1960, au retour à la convertibilité extérieure du franc, à la libération des échanges.
Lancé au début de la présidence du général de Gaulle, ce plan résorbe les principaux déséquilibres macroéconomiques dans une période de forte croissance.
Valéry Giscard d'Estaing s'attache à continuer l'œuvre de réorganisation administrative entamée par ses prédécesseurs : dès 1962, il fait intégrer administrativement au sein du ministère les services des affaires économiques, puis, en 1965, la direction du Trésor absorbe celle des finances extérieures et reconstitue la direction du mouvement général des Fonds d'avant guerre, tandis que le Service des études économiques et financières devient la Direction de la prévision.
En 1965, pour la première fois depuis la Seconde Guerre mondiale, le budget de l'État présente un excédent, de de francs, en partie néanmoins grâce au transfert de dépenses de l'État vers la Caisse des dépôts et consignations.
Valéry Giscard d'Estaing souhaite alors l'élaboration d'une loi organique instaurant l'obligation d'équilibre budgétaire.
Cette proposition suscite l'opposition du Premier ministre, Georges Pompidou, qui n'est pas sur la même ligne que le général de Gaulle et Valéry Giscard d'Estaing sur le principe d'équilibre budgétaire.
Cette politique budgétaire permet à la France de rembourser aux États-Unis le reliquat de la dette contractée pendant la Seconde Guerre mondiale, à savoir de dollars ;
à cet effet, une rencontre dans le Bureau ovale de la Maison-Blanche est organisée entre Valéry Giscard d'Estaing et le président américain, John Fitzgerald Kennedy, le .
Sur le plan fiscal, la politique économique de Valéry Giscard d'Estaing se traduit par un alourdissement des taxes et impôts.
Il parvient ainsi à contourner les réticences du général de Gaulle, qui ne souhaitait pas que les prélèvements obligatoires dépassent 35 % du PIB.
Le , il lance la campagne de la FNRI en vue des élections législatives de mars suivant.
À cette occasion, il émet des réserves quant à la politique économique, sociale et européenne menée par le pouvoir gaulliste, et expose une vision plus libérale des institutions.
Cette prise de distance est symbolisée par l'emploi de la formule du « oui, mais ».
Cette position irrite le président de Gaulle, qui déclare en conseil des ministres qu', ce à quoi Valéry Giscard d'Estaing réplique que .
Pour les élections législatives, que l'opposition aborde en situation de force après la mise en ballottage du général de Gaulle à la présidentielle de 1965, la majorité présente des candidatures uniques dans chaque circonscription,
sous le label «
République ».
Valéry Giscard d'Estaing parvient à obtenir l'investiture de candidats FNRI dans .
À l'issue du second tour, le nombre de députés FNRI passe de 35 dans l'Assemblée nationale sortante à 42, tandis que le parti gaulliste perd plusieurs sièges, si bien que la majorité ne tient plus qu'à un siège, le soutien des députés proches de Giscard, qui forment un groupe autonome, devenant indispensable.
Après les élections législatives, le , Valéry Giscard d'Estaing devient président de la commission des finances, de l'économie générale et du plan de l'Assemblée nationale.
Dès le mois suivant, il manifeste sa réprobation à l'égard de la procédure des ordonnances adoptée par le gouvernement, mais refuse de voter les motions de censure.
Il demeure néanmoins critique envers la politique économique menée (il s'abstient lors du vote du collectif budgétaire, en novembre) et en particulier envers son successeur au ministère des Finances, Michel Debré.
Le , il publie un communiqué dans lequel il critique le recours aux ordonnances, l'attitude de la France à l'égard d'Israël dans la guerre des Six Jours et les propos tenus par le général de Gaulle à Montréal le mois précédent.
Il se demande si et fait part de son quant à l', formule perçue comme visant directement le général de Gaulle.
Sur le plan local, Valéry Giscard d'Estaing, déjà conseiller général du Puy-de-Dôme et conseiller municipal de Chamalières, confirme son ancrage en devenant maire de cette ville le , après la démission de Pierre Chatrousse.
Lors des événements de mai 68, il reste relativement silencieux.
Le , après avoir refusé de voter la motion de censure présentée par l'opposition, il affirme son soutien au général de Gaulle, parti la veille pour Baden-Baden, tout en appelant à la tenue d'élections législatives anticipées et à la formation d'un gouvernement plus représentatif.
Contrairement à quelques élus de la majorité, il ne considère pas Georges Pompidou ou Pierre Mendès France comme des recours crédibles.
De Gaulle dissout l'Assemblée nationale et les élections législatives des 23 et voient l'élection de « Républicains indépendants-
République », parmi lesquels Michel Poniatowski, contre lequel se présentait un candidat gaulliste, et Olivier Giscard d'Estaing, frère de Valéry.
L'UDR détenant la majorité absolue à elle seule, l'appui de la FNRI n'est plus nécessaire, et Valéry Giscard d'Estaing ne parvient pas à retrouver la présidence de la commission des Finances, face à Jean Taittinger.
L'écrivain François Mauriac écrit alors à son propos : .
Valéry Giscard d'Estaing se fait moins présent dans le débat économique, même s'il dénonce .
Pour retrouver sa légitimité, Charles de Gaulle annonce la tenue d'un référendum sur la réforme du Sénat et la régionalisation.
Alors que la FNRI se prononce pour la liberté de vote, Valéry Giscard d'Estaing annonce, le , qu'il le référendum.
Partisan du bicamérisme, il est en particulier opposé à la perte du pouvoir législatif du Sénat.
Cette position lui attire des critiques au sein même de son parti politique.
Même s'il ne s'est pas prononcé pour le « non » et bien qu'il affirmera plus tard avoir voté blanc, sa déclaration contribue à l'échec du référendum, le « non » obtenant 52,4 % des suffrages exprimés le , ce qui entraîne, comme annoncé, la démission du général de Gaulle de la présidence de la République.
Lors de l'élection présidentielle qui suit, il semble d'abord pencher pour la candidature du modéré Antoine Pinay.
Alors que sa candidature est ensuite évoquée et souhaitée par des centristes comme le président par intérim, Alain Poher, Valéry Giscard d'Estaing apporte son soutien à Georges Pompidou le .
Ministre sous la présidence de Pompidou (1969-1974)
Georges Pompidou, élu au second tour face à Alain Poher, prend ses fonctions de chef de l'État le et nomme Jacques Chaban-Delmas au poste de Premier ministre.
Deux jours plus tard
, Valéry Giscard d'Estaing se voit confier le portefeuille de ministre de l'Économie et des Finances.
Dévaluation du franc
L'un de ses premiers actes est, dans le plus grand secret, de contribuer au succès de la première dévaluation du franc depuis 1958, nécessaire au rétablissement de la compétitivité des produits français, notamment après les accords de Grenelle.
Le , le franc est dévalué de 11,1 %.
Valéry Giscard d'Estaing parle alors de .
Cette dévaluation est la dernière se mesurant à partir du poids en or de l'unité monétaire, puisqu'en , le président américain, Richard Nixon, met fin à la convertibilité du dollar en or, ce qui ouvre la voie à la mise en place d'un système de changes flottants, auquel sont opposés le président Pompidou et le ministre Giscard d'Estaing, qui milite pour un système fondé sur des .
En , un accord est conclu avec Nixon sur de nouvelles parités entre les principales monnaies.
Giscard reconnaîtra par la suite que pour traverser .
Au niveau économique, la priorité est donnée à la production industrielle, qui augmente de près de 40 % pendant le mandat de Georges Pompidou, tandis que la croissance dépasse les 5,5 %.
Concernant les finances publiques, Valéry Giscard d'Estaing cherche à renouer avec l'équilibre budgétaire, ce qu'il fait avec le budget de 1969, celui de 1970 étant même excédentaire.
En revanche, il ne parvient pas à lutter efficacement contre la hausse des prix, renforcée par le premier choc pétrolier.
Les plans anti-inflation successifs, qui comprennent essentiellement des mesures de contrôle des prix, se révèlent inefficaces.
Les effets de la dévaluation de 1969, renforcés par la réévaluation du mark allemand quelques mois plus tard, conduisent à la perte de la valeur du franc face au mark.
Le , Valéry Giscard d'Estaing annonce la sortie de la France du Serpent monétaire européen, laissant ainsi le franc fluctuer en fonction de l'offre et de la demande, ce qui va renforcer l'inflation.
Pour financer les quelques mesures de relance, parmi lesquelles la baisse de la TVA, il lance un emprunt, qui sera particulièrement coûteux car indexé indirectement sur l'or.
Tensions avec Chaban-Delmas
Louant le « réformisme » du ministre d'État suédois social-démocrate
Olof
Palme
, Valéry Giscard d'Estaing peut, dans un premier temps, paraître proche de la ligne politique défendue par le Premier ministre, Jacques Chaban-Delmas, promoteur de la « Nouvelle société ».
Mais ses relations avec le chef du gouvernement vont se dégrader au fil du temps.
Le ministre de l'Économie et des Finances s'inquiète notamment d'une certaine forme de dirigisme dans la politique économique, du risque d'accroissement de l'inflation que font courir les mesures préconisées par Jacques Delors ou encore de la conception du dialogue social du Premier ministre.
Des tensions apparaissent entre des proches de Valéry Giscard d'Estaing et des partisans de Jacques Chaban-Delmas, perçu comme un successeur possible de Georges Pompidou, ceux-ci accusant le ministre de l'Économie et des Finances d'être à l'origine de révélations embarrassantes pour les gaullistes, en particulier sur la situation fiscale du Premier ministre.
En froid avec l'Élysée, Jacques Chaban-Delmas démissionne le , et Pierre Messmer lui succède.
Valéry Giscard d'Estaing conserve ses fonctions de ministre de l'Économie et des Finances dans les trois , gagnant même le titre de ministre d'État le .
Pendant cette période, il fait voter la loi du sur la Banque de France qui limite le financement de l'État par la banque centrale ;
cette loi sera critiquée par la suite.
Il s'oppose au projet de train à grande vitesse (TGV) de la SNCF, lui préférant le projet d'aérotrain ;
en , lors d'un conseil interministériel restreint sur les économies d'énergie, après trois heures de discussions, le président Pompidou coupe court au débat en avalisant le projet.
Est également décidé le lancement d'un important parc de centrales nucléaires, ce qui conduit le ministre Giscard d'Estaing à lancer un emprunt international de de dollars.
Rôle pivot après les législatives de 1973
Les élections législatives de 1973 sont marquées par une progression de la gauche et permettent à la FNRI, qui compte , de retrouver, comme en 1967-1968, un rôle d'arbitre au sein de la majorité, l'UDR disposant de , soit moins que la majorité absolue.
Peu avant la mort du président Pompidou, Valéry Giscard d'Estaing est pressenti pour devenir Premier ministre.
Victoire à l'élection présidentielle de 1974
Une majorité de droite divisée
Georges Pompidou, atteint de la maladie de Waldenström, meurt le , deux ans avant la fin de son mandat.
Le président défunt n'avait pas exprimé de préférence sur un éventuel successeur.
Il n'avait en tout cas pas dissuadé les ambitions de Valéry Giscard d'Estaing, qui n'était pas issu du même parti politique que lui, mais à qui il voyait une .
Quatre candidats issus de la majorité sont alors pressentis pour concourir à l'élection présidentielle anticipée : le Premier ministre, Pierre Messmer (UDR), le maire de Bordeaux, Jacques Chaban-Delmas (UDR), le président de l'Assemblée nationale, Edgar Faure (UDR), et le ministre des Finances, Valéry Giscard d'Estaing (FNRI).
Jacques Chaban-Delmas, qui craint que le Premier ministre Messmer ne rassemble l'ensemble de la droite sur son nom, est le premier à se déclarer, le , alors que l'hommage de l'Assemblée nationale au président défunt n'est pas terminé, ce qui lui vaut des critiques.
Valéry Giscard d'Estaing attend le pour annoncer sa candidature : depuis la mairie de Chamalières, il explique vouloir .
Il promet aux gaullistes de ne pas se présenter si Pierre Messmer se porte lui aussi candidat.
Peu après, le Premier ministre s'inquiète de la division de la majorité et manifeste sa volonté de se présenter.
Mais il renonce finalement face au refus de Jacques Chaban-Delmas de se désister en sa faveur, ce qui ouvre la voie à un affrontement inévitable entre ce dernier et Valéry Giscard d'Estaing.
À la suite de cet épisode, l'image du maire de Bordeaux, vu comme un diviseur, continue de se dégrader, tandis que le ministre des Finances peut pleinement compter, avec le retrait d'Edgar Faure, sur le soutien des centristes, ainsi que de plusieurs personnalités de l'UDR, puisque le , et quatre ministres (Jacques Chirac, Jean-Philippe Lecat, Olivier Stirn et Jean Taittinger) font publier un texte, dit « appel des 43 », qui est considéré comme un soutien implicite à sa candidature.
Une campagne innovante
Au départ, Valéry Giscard d'Estaing, qui n'est pas soutenu par un grand courant de la vie politique française, semble avoir peu de chances d'être élu à la présidence de la République.
Sa campagne est beaucoup moins organisée que celle de Jacques Chaban-Delmas, qui se prépare depuis des années et bénéficie de l'appui du puissant parti gaulliste.
Il manque également de moyens financiers et de militants, ce qui contraint son équipe à recruter des proches de l'extrême droite pour former son service d'ordre.
Son directeur de campagne est le préfet Lucien Lanier.
D'abord donné en troisième position dans les sondages, Valéry Giscard d'Estaing parvient à prendre l'ascendant sur son rival gaulliste, qui multiplie les maladresses et passe dans les études de l'Ifop de 29 à 18 % d'intentions de vote entre le et le .
Le candidat de la FNRI maîtrise la communication audiovisuelle.
Pendant ses fonctions ministérielles, il avait gagné en popularité et innové en matière de communication en présentant l'image d'un homme politique jeune et dynamique, jouant au football ou pratiquant le ski.
Fait unique, il pose également aux côtés de sa fille Jacinte, âgée de , sur une affiche électorale, qui sera considérée comme une réussite.
Cette campagne d'un type nouveau, proche de celles qui ont lieu aux États-Unis, lui permet de dégager une image de renouveau et de se démarquer de ses adversaires.
Il reçoit également l'appui du directeur de L'Express et président du Parti radical, Jean-Jacques Servan-Schreiber.
Le , Valéry Giscard d'Estaing emporte le second tour avec 50,81 % des suffrages et d'avance sur son adversaire.
Il recueille 50,67 % en France métropolitaine et 57,31 % en France d'outre-mer.
Cette élection reste à ce jour la plus serrée de l'histoire de la et celle pour laquelle la participation a été la plus élevée (87,33 % des inscrits).
Présidence de la République (1974-1981)
Débuts novateurs
Investiture et gouvernement
Le , Valéry Giscard d'Estaing devient le troisième président de la .
À , il est alors (jusqu'à l'élection d'Emmanuel Macron en 2017) le plus jeune président de la République et le deuxième plus jeune de l'histoire .
Dans son discours d'investiture, lors duquel il ne porte pas le costume traditionnel en queue-de-pie, il déclare : .
Fait inédit, c'est à pied qu'il remonte les Champs-Élysées, afin d'aller fleurir la tombe du Soldat inconnu et de ranimer la flamme sous l'Arc de triomphe.
Valéry Giscard d'Estaing refuse de dissoudre l'Assemblée nationale, à majorité gaulliste, et nomme au poste de Premier ministre Jacques Chirac, qui forme un gouvernement composé de , dont les titres sont simplifiés, à l'instar de ceux de leurs grands homologues internationaux, et dont la moyenne d'âge est de seulement.
La plupart sont giscardiens, avec Michel Poniatowski à l'Intérieur, Jean Lecanuet à la Justice, ou Michel d'Ornano à l'Industrie, le reste des ministres étant des gaullistes, comme Robert Galley à l'Équipement, et des personnes issues de la société civile, comme Simone Veil à la Santé ou René Haby à l'Éducation nationale.
Le nouveau président s'entoure d'un cabinet plus resserré que ceux de ses prédécesseurs, avec Claude Pierre-Brossolette comme secrétaire général de l'Élysée, fonction qui sera ensuite assurée par Jean François-Poncet, de 1976 à 1978, et par Jacques Wahl, de 1978 à 1981.
Le gouvernement Chirac est remanié dès le , avec la nomination des secrétaires d'État et la démission du ministre des Réformes, Jean-Jacques Servan-Schreiber, qui protestait contre le début de la huitième campagne française d'essais nucléaires.
Le , un secrétaire d'État à la Condition féminine est créé et confié à la journaliste Françoise Giroud.
Communication
Les premiers temps de sa présidence sont marqués par une grande volonté de jeunesse et de modernisation.
Il innove avec un portrait officiel pour la première fois réalisé en extérieur, tiré en largeur et non plus en hauteur et sur lequel il ne pose pas avec le collier de grand maître de la Légion d'honneur.
Il simplifie le protocole de l'Élysée et rajeunit quelques symboles nationaux
- le bleu drapeau de l'étendard français est remplacé par un bleu cobalt plus clair, jugé moins agressif, La Marseillaise est jouée sur un ton moins fort et un rythme plus lent.
Il est également le premier président à donner des entretiens en anglais à la presse internationale.
Cherchant à se rapprocher des Français, il conduit sa propre voiture et multiplie les occasions de se montrer à leurs côtés, notamment lors de dîners dans des familles.
Il se différencie par ailleurs de l'ancien pouvoir gaulliste en annonçant, lors du premier Conseil des ministres de sa présidence, la fin des saisies de presse et des écoutes téléphoniques ordonnés par l'exécutif.
Afin de dépolitiser le secteur audiovisuel, l'Office de radiodiffusion-télévision française (ORTF), qui était en situation de monopole, est démantelé.
Sur le plan institutionnel, la révision constitutionnelle du élargit la possibilité de saisine du Conseil constitutionnel aux parlementaires ( ou ), permettant ainsi à l'opposition de veiller au respect de la Constitution ; qualifiée de « réformette » lors de son vote par le Congrès, cette mesure a eu un impact important sur le paysage politique et juridique français.
Urbanisme
Au début de son septennat, un certain nombre de décisions destinées à marquer fortement l'évolution de politique de la ville sont prises.
Le , Valéry Giscard d'Estaing met un terme au projet de voie express rive gauche à Paris, invitant le gouvernement à financer les voiries urbaines « qui ne risquent pas de porter atteinte à l'environnement et qui présentent un caractère d'urgence plus marqué ».
Le suivant, il décide de ne plus autoriser à l'emplacement des anciennes halles de Paris la construction d'un centre de commerce international et de le remplacer par un espace vert.
Il adresse, le , une lettre au Premier ministre dans laquelle il lui détaille les principaux principes devant inspirer l'aménagement de Paris.
Sujets de société
Rapidement après son ascension à la présidence de la République, Valéry Giscard d'Estaing met en œuvre d'importantes réformes législatives, avec pour objectif d'adapter la législation à l'évolution des mœurs et des réalités sociales, bien qu'une partie de son électorat y soit défavorable.
Divorce par consentement mutuel
Il fait voter la loi instaurant le divorce par consentement mutuel et pour rupture de la vie commune.
Largement adoptée par le Parlement et publiée au Journal officiel le , elle met fin à une situation dans laquelle seule une faute de la part d'un des deux conjoints rendait le divorce possible.
Dépénalisation de l’avortement
Valéry Giscard d'Estaing confie le soin de faire voter la loi dépénalisant l'avortement, encadrant l'interruption volontaire de grossesse (IVG) et autorisant l'interruption médicale de grossesse (IMG) sous conditions à la ministre de la Santé, Simone Veil, et non au ministre de la Justice, Jean Lecanuet, plus conservateur.
La loi Veil du rencontre une forte opposition, notamment de la part de la droite, et est finalement adoptée grâce au vote des députés de gauche et du centre.
Une visite de Valéry Giscard d'Estaing au Vatican, où l'accueil du pape Paul VI est particulièrement froid, met en crise la relation avec le Saint-Siège, et l'ambassadeur de France près le Saint-Siège, Gérard Amanrich, est limogé.
Cet épisode fait prendre conscience à Valéry Giscard d'Estaing qu'il s'est aliéné une partie de l'électorat catholique.
Le spécialiste des sondages Michel Pinton estime que cette mesure lui a .
Intégration des handicapés à la société
La loi d'orientation en faveur des handicapés, votée le 3 juin 1975 sur initiative de Valéry Giscard d'Estaing et portée par Simone Veil, est considérée comme « fondatrice » sur le handicap.
Le texte prévoit un socle de droits fondamentaux, comme le droit au travail, le droit de bénéficier d’une garantie minimale de ressources et le droit d’être intégré en milieu ordinaire.
Elle institue la Commission départementale d'éducation spéciale (CDES) et la Commission technique d'orientation et de reclassement professionnel (COTOREP).
Elle impose également que les bâtiments soient accessibles aux personnes handicapées.
Abaissement de la majorité
L'abaissement de la majorité civile et électorale de , profitant à plus de deux millions de jeunes, est également perçue comme une prise de risque sur le plan électoral pour Giscard, cette frange de la population lui étant majoritairement hostile.
Plus tard, il estime souhaitable que .
Durant son septennat, il accorde sa grâce à quatre condamnés à mort dont un mineur, et la refuse à trois reprises, estimant que la peine de mort a un effet dissuasif lorsque , ce que lui aurait notamment confirmé l'avocat Edgar Faure.
Ce seront les dernières exécutions en France.
Dans le même temps, en , le président de la République met en place un comité d'études sur la violence, la délinquance et la criminalité, présidé par Alain Peyrefitte ;
l'année suivante, par six voix contre trois et deux abstentions, le comité se prononce pour l'abolition de la peine capitale en contrepartie de la création d'une .
Mais Alain Peyrefitte déclare ensuite, dans Le Monde du , que l'opinion publique n'est pas encore prête à accepter une telle réforme.
André Postel-Vinay démissionne dès juillet 1974, dénonçant l’absence de politique sociale en faveur des immigrés.
Question du regroupement familial
Alors qu’il est mis un terme à l’immigration économique, le Premier ministre, Jacques Chirac, signe le un décret qui reconnaît en partie le droit au regroupement familial.
Cette possibilité est réservée aux seuls travailleurs étrangers séjournant régulièrement sur le territoire français et se voit assortie d’une série de conditions (durée de résidence, ressources, logement, ordre public, santé).
Les familles algériennes sont par ailleurs automatiquement exclues du dispositif.
Le , l’exécutif suspend pour trois ans l'application du décret du .
Dans un contexte de hausse du chômage, le gouvernement décide d’autoriser le regroupement familial seulement à des personnes qui ne demanderont pas l'accès au marché du travail en France.
Mais le , saisi par le Groupe d'information et de soutien des immigrés (GISTI), le Conseil d'État annule le décret de 1977 et consacre le en principe général du droit.
Cette décision du Conseil d'État a des conséquences déterminantes sur le long terme et ouvre la voie à une .
Bien qu’ayant rapidement restreint le droit au regroupement familial, Valéry Giscard d'Estaing confiera en 2018 que cette mesure constitue le de sa présidence, déplorant avoir vu de ceux que la France connaissait jusqu’alors.
Autres tentatives de réduire l'immigration
La politique d'immigration de Valéry Giscard d'Estaing est également marquée par l'encouragement aux retours volontaires des immigrés dans leur pays d'origine avec la mise en place, en 1977, d'une aide financière au retour de et, en 1978, d'un système de retours forcés d'une partie de la main d'œuvre étrangère installée parfois depuis longtemps en France.
L'historien et politologue Patrick Weil, spécialiste des questions d'immigration et de citoyenneté, révèle en 2015
que Valéry Giscard d'Estaing, devant l'échec de la politique d'aides financières au retour, prône une politique de retour forcé
À partir de 1978, il avait l'intention, selon les travaux de Patrick Weil, de et de .
Son objectif aurait été d'organiser le retour de par an pendant cinq ans.
Il promulgue, en , la loi relative à la prévention de l'immigration clandestine, dite loi « Bonnet ».
Ce texte renforce les conditions d'entrée sur le territoire français, permet l'éloignement des immigrés en situation irrégulière et leur détention dans un établissement pénitentiaire pendant un délai pouvant aller jusqu'à sept jours s'ils ne peuvent quitter immédiatement le territoire.
Le , Lionel Stoléru, secrétaire d'État auprès du ministre du Travail et de la Participation (Travailleurs manuels et Immigrés), affirme qu'.
En , un pasteur protestant, un prêtre catholique et un immigré algérien entament une grève de la faim pour protester contre les expulsions d’immigrés ;
ils cessent leur action après l'annonce, par le ministre de l'Intérieur, de la suspension pour trois mois des expulsions de jeunes immigrés, sauf en cas de délits graves.
Le suivant, à un an de l'élection présidentielle, le Parti socialiste, le PSU, la LCR, la CFDT et la Ligue des droits de l'homme participent à une marche de protestation contre le projet de loi Stoléru sur le renouvellement des cartes de séjour et de travail et contre le projet d'Ornano codifiant l'accès aux foyers collectifs.
Ils critiquent également une circulaire rendant plus difficile l'inscription des étudiants étrangers dans les universités françaises.
Cette circulaire est défendue par le Premier ministre, Raymond Barre, qui dénonce .
Difficultés économiques et sociales
Politique sociale et de relance
Au début sa présidence, plusieurs mesures sociales sont prises : le minimum vieillesse est majoré de 21 % à partir du , l'âge légal de départ à la retraite est abaissé à pour deux millions de personnes au métier pénible et une allocation supplémentaire d'attente (ASA), permettant aux individus licenciés pour motif économique de percevoir 90 % de leur salaire pendant un an, est créée.
Mais le septennat de Valéry Giscard d'Estaing est surtout marqué par les conséquences des deux chocs pétroliers, qui brisent la dynamique des Trente Glorieuses.
En réponse à la nouvelle situation économique, il opte d'abord pour un plan de lutte contre l'inflation, qui s'élève à 16,8 % en 1974.
Les mesures prises par le ministre de l'Économie, des Finances et de l'Industrie, Jean-Pierre Fourcade, parmi lesquelles des réductions de dépenses publiques, la mise en place de nouvelles taxes (majoration d'impôt selon les revenus, contribution exceptionnelle d'impôt sur les sociétés) et une politique monétaire restrictive, accroissent la dépression et favorisent l'apparition du phénomène de stagflation, situation dans laquelle la croissance est faible, tandis que le niveau général des prix et le chômage augmentent.
Le Premier ministre, Jacques Chirac, est alors favorable à un plan de relance, ce à quoi s'oppose le ministre des Finances.
Le président tranche finalement, en 1975, en faveur d'un plan de soutien à l'économie de de francs ( pour les investissements publics, de mesures fiscales et de crédits accordés aux familles nombreuses et aux personnes âgées).
Mesures d’austérité
Lorsque Raymond Barre est nommé Premier ministre, l'inflation et le déficit extérieur s'accroissent, tandis que le franc, mis en difficulté, a dû quitter le Serpent monétaire européen en , huit mois après l'avoir réintégré.
Valéry Giscard d'Estaing charge alors le nouveau chef du gouvernement de rétablir les grands équilibres économiques.
Celui
-ci, qui a pour objectif affiché de combattre l'inflation et de maintenir la stabilité de la monnaie, décide de mettre un terme à toute politique de stop and go (politique restrictive avec baisse de l'inflation, puis politique de relance afin de réduire l'augmentation du chômage provoquée par la politique précédente, puis à nouveau politique restrictive afin de diminuer l'inflation, et ainsi de suite).
Il restera fidèle à ces principes jusqu'à la fin du septennat.
Le « plan Barre » du prévoit la limitation des hausses des salaires, le gel des prix à la consommation pour trois mois et des tarifs publics pour six mois, l'abaissement du taux de TVA sur certains produits de 20 % à 17,6 %, l'augmentation de l'impôt sur le revenu de 4 % à 8 % pour les ménages les plus aisés, ainsi que des prix de l'alcool et de l'essence.
Ces mesures visent à lutter contre le chômage et à assurer une meilleure compétitivité des entreprises françaises ;
le gouvernement mise sur l'appui du patronat pour maintenir le pouvoir d'achat moyen des ménages.
Un deuxième plan austérité est lancé en .
Il met en place plusieurs mesures sociales pour accompagner la restructuration de l'industrie et l'assouplissement du marché du travail.
Cette politique de rigueur est attachée à l'image du Premier ministre, qui n'hésite pas à déclarer que la faible productivité de la sidérurgie dans le bassin lorrain doit se traduire par la baisse du nombre d'emplois ou encore que de manifestants.
Les politiques économiques menées depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale étaient jusque-là marquées par un certain dirigisme, auquel Valéry Giscard d'Estaing avait participé en tant que ministre des Finances, l'État contrôlant le crédit, la masse monétaire, les prix, les salaires.
La situation change en 1978, à la suite de la formation du troisième gouvernement Barre, dans lequel le Premier ministre laisse ses fonctions de ministre de l'Économie et des Finances à René Monory.
Le , Raymond Barre, inspiré par les résultats de l'économie ouest-allemande, se prononce en faveur d' et des .
La concurrence et la liberté des prix sont alors privilégiées : les prix industriels sont libérés dès cette année 1978, suivis de ceux des services l'année suivante.
Cette politique libérale, critiquée par les syndicats, se différencie du Programme commun de la gauche et de l'interventionnisme gaulliste.
Concernant le financement de l'économie, la majorité met en place une politique favorable à l'épargne avec une réduction d'impôt en cas d'investissement dans des Société d'investissement à capital variable (SICAV).
Le levier fiscal est d'abord utilisé, entre 1974 et 1978, pour réguler la conjoncture, puis, en fin de septennat, pour atteindre l'équilibre budgétaire.
Le barème de l'impôt sur le revenu pour 1980 ne prévoit pas la revalorisation de toutes les tranches à hauteur de l'inflation, ce qui alourdit l'imposition de nombreuses .
Les déficits budgétaires sont maîtrisés et la dette publique de la France, qui oscille autour de 20 % du produit intérieur brut, est sensiblement la même à la fin qu'au début du septennat.
Mais la politique de lutte contre l'inflation ne produit pas les effets escomptés, en particulier avec les effets du deuxième choc pétrolier, et le chômage de masse apparaît.
C'est pendant le mandat présidentiel de Valéry Giscard d'Estaing que le cap du million de chômeurs est franchi.
Pour faire face à cette hausse du chômage, qui s'explique en partie par les gains de productivité et l'accroissement de la population active, le gouvernement prend des mesures, comme l'instauration en 1979 du contrat de travail à durée déterminée en France (CDD), qui sont jugées insuffisantes par une partie grandissante de la population.
Politique industrielle
À l'instar des autres pays européens, la désindustrialisation touche la France pendant le septennat de Valéry Giscard d'Estaing, ce qui conduit des dizaines de sidérurgistes à manifester dans les rues de Paris.
Après avoir mis fin à la patente, qui frappe essentiellement les commerçants, l'exécutif instaure la taxe professionnelle, qui va imposer beaucoup plus lourdement l'industrie.
Dans un contexte de guerre froide, il multiplie les rencontres avec les chefs d'État étrangers et cherche à la situation internationale.
C'est sur son initiative que se tient la première réunion des cinq pays les plus industrialisés de la planète (États-Unis, Japon, France, Allemagne de l'Ouest, Royaume-Uni), au château de Rambouillet, du au .
Ce « G5 », qui devient « G6 » puis « G7 » avec la participation de l'Italie et du Canada, se réunira tous les ans afin que les chefs d'État puissent aborder les questions économiques et financières d'actualité.
Tout en maintenant l'alliance de la France avec les États-Unis, notamment lors de la bataille de Kolwezi, Valéry Giscard d'Estaing maintient le dialogue avec l'URSS : il tarde à condamner l’invasion de l'Afghanistan, ne s’associe pasau boycott des Jeux olympiques d'été de 1980 à Moscou, et rencontre à Varsovie Léonid Brejnev, que la plupart des dirigeants occidentaux cherchent à isoler.
Il souhaite dans un premier temps approfondir les institutions communautaires.
Avec le chancelier fédéral allemand Helmut Schmidt, il est à l'origine de la création du Conseil européen en , ce qui est vu comme le prolongement de l'action gaulliste, qui privilégiait la coopération entre les États à l'intégration communautaire.
En contrepartie, la France est pressée d'accepter l'élection du Parlement européen au suffrage universel direct, mesure prévue dans le traité de Rome, mais à laquelle s'étaient successivement opposés Charles de Gaulle et Georges Pompidou.
Alors que les gaullistes se montrent réticents à la mesure et réclament pour certains une renégociation du traité de Rome, Valéry Giscard d'Estaing saisit le Conseil constitutionnel, qui estime qu'un tel mode d'élection du Parlement européen n'est pas contraire à la Constitution.
La loi entérinant cette mesure est adoptée en et les premières élections européennes se tiennent au suffrage universel en 1979.
Avec le chancelier Helmut Schmidt, Valéry Giscard d'Estaing resserre les liens entre la France et l'Allemagne : Georges Valance indique que leur coopération .
Il soutient l'Organisation de libération de la Palestine (OLP), et refuse en 1975 de s'allier aux États-Unis contre l'Organisation des pays exportateurs de pétrole (OPEP).
En , en visite officielle en Iran, pays alors en pleine expansion et qui apparaît comme le meilleur rempart aux ambitions soviétiques en Asie occidentale, Valéry Giscard d'Estaing souligne la apportée par cet État dans la région.
À cette occasion, il conclut avec le chah, Mohammad Reza Pahlavi, des contrats pour de francs.
Lors de la révolution iranienne, à la fin des années 1970, les pays occidentaux renoncent à apporter leur soutien au chah, qui sera renversé au profit d'une république islamique.
Si cette visite apparaît comme un rapprochement entre l’Algérie et la France, le président français estime prématuré l’établissement immédiat de rapports privilégiés entre les deux pays en raison des ressentiments laissés par la guerre d'Algérie.
La France semble miser davantage sur le Maroc que sur l’Algérie.
Dans le même temps, dans le cadre de la guerre du Sahara occidental, la France apporte une aide opérationnelle au régime mauritanien de Moktar Ould Daddah.
Cette politique conduit à une dégradation des relations entre la France et l’Algérie, une situation qui atteint son paroxysme avec le raid de Zouerate, lors duquel la responsabilité algérienne est invoquée.
Cependant, les échanges économiques entre les deux États se maintiennent à un niveau important.
Attaché à l'Afrique, Valéry Giscard d'Estaing lance plusieurs actions sur ce continent.
L'action au Zaïre, qui ne fait traditionnellement pas partie de la zone d'influence française, marque la politique africaine du septennat : en , Valéry Giscard d'Estaing déclenche l'opération «
Léopard »
en envoyant des troupes parachutistes du à Kolwezi pour libérer les quelque Européens pris en otage par des rebelles au gouvernement zaïrois.
Le président français prend cette décision après d'intenses négociations avec la Belgique et les États-Unis et alors que l'envoi de parachutistes sur un sol contrôlé par des rebelles est jugé périlleux.
Les otages sont finalement libérés, les rebelles défaits, et les parachutistes français quittent le Zaïre le .
Action en matière culturelle
L'exécutif ne considère pas la culture comme une de ses priorités.
Il met devantage l’accent sur des actions susceptibles d'attirer l'attention du grand public plutôt que sur des créations confidentielles.
Les musées nationaux profitent de cette politique, notamment le musée Picasso.
Les plus grands projets culturels du septennat sont le musée d'Orsay et la Cité des sciences.
Valéry Giscard d'Estaing oriente la politique culturelle de la France davantage vers le patrimoine : il inaugure en 1977 la première journée «
portes ouvertes » au palais de l'Élysée, tandis que les premières Journées du patrimoine sont organisées en 1980
, désignée « année du patrimoine » par le gouvernement français.
Divisions de la majorité
Tensions avec Jacques Chirac
Les relations entre le président et le Premier ministre Jacques Chirac se tendent au fil des mois.
Celui-ci, conseillé par Pierre Juillet et Marie-France Garaud, est élu, à la fin de l'année 1974, secrétaire général de l'UDR, sur laquelle il affirme progressivement son emprise, notamment grâce aux fonds spéciaux de Matignon.
Alors que le président comptait sur lui pour « giscardiser » le parti gaulliste, Chirac en prône l'indépendance.
Il démissionne le , estimant ne pas disposer .
Dans le même temps, la volonté de « décrispation » de la société française voulue par Giscard se heurte au refus de François Mitterrand d'entamer tout dialogue avec la majorité, contrairement aux usages établis dans les pays étrangers.
Jacques Chirac est remplacé par le « technicien »
Raymond Barre, jusque-là ministre du Commerce extérieur et présenté comme le par Valéry Giscard d'Estaing.
À l'instar de Raymond Poincaré ou Antoine
Pinay par le passé, le Premier ministre cumule ses fonctions de chef de gouvernement avec celle de ministre de l'Économie.
Son gouvernement compte trois figures principales, élevées au rang de ministres d'État : le gaulliste Olivier Guichard, le giscardien Michel Poniatowski et le centriste Jean Lecanuet.
À partir de ce moment, le président revient à une lecture plus classique de la Constitution et laisse le Premier ministre exercer ses prérogatives sur les questions intérieures ;
les analystes politiques estiment qu'il sera perçu comme s'éloignant de plus en plus des Français.
À la suite de ces élections, le Premier ministre remet sa démission et forme, le , son deuxième gouvernement, qui voit le départ des trois ministres d'État et l'arrivée des gaullistes Robert Boulin et Alain Peyrefitte, ainsi que du sénateur et maire de Loudun, ancien garagiste, René Monory.
Création du PR et de l’UDF
Soucieux de rajeunir son parti, dont la notoriété et la popularité sont faibles, Valéry Giscard d'Estaing soutient la transformation, en mai 1977, de la FNRI en Parti républicain (PR), dont Jean-Pierre Soisson devient le secrétaire général.
Le , alors que les sondages prédisent une victoire de la gauche aux élections législatives à venir, Valéry Giscard d'Estaing prononce un discours, à Verdun-sur-le-Doubs (Saône-et-Loire), dans lequel il appelle les Français à faire et les met en garde contre les blocages politiques et les conséquences économiques (hausse du chômage, aggravation du déficit budgétaire, baisse de la valeur de la monnaie) que provoquerait une victoire de la gauche aux élections législatives du mois de mars.
Il déclare qu'il ne démissionnera pas dans cette hypothèse, mais qu'il n'aura pas les moyens d'empêcher une majorité de gauche d'appliquer le Programme commun.
Valéry Giscard d'Estaing, qui a consulté de nombreux constitutionnalistes, évoque ainsi la possibilité d'une cohabitation.
Cette hypothèse est inenvisageable pour les gaullistes, pour qui une victoire de la gauche ne peut déboucher que sur une crise institutionnelle.
Quelques jours plus tard
, le , il fonde l'Union pour la démocratie française (UDF), qui regroupe les différentes composantes centristes et giscardiennes de la majorité et permet ainsi de limiter les candidatures à droite lors du scrutin législatif.
Le nouveau parti présente pour .
Élections législatives de 1978
Au premier tour des élections législatives, la gauche arrive en tête, mais avec une avance moindre que prévu.
Dans l'entre-deux tours des élections législatives, conformément à un accord conclu l'année précédente, en cas d'absence de candidat unique de la majorité, le candidat de droite le moins bien placé dans une circonscription se retire en faveur de celui arrivé en tête.
Le , à la surprise générale, le RPR et l'UDF remportent une majorité nette à l'Assemblée nationale ().
Dans un contexte de déliquescence de l'Union de la gauche et de mauvais report de voix des socialistes sur les candidats communistes, le discours du « bon choix » et l'alliance de la droite semblent avoir porté leurs fruits.
Le nouveau parti du président réalise un score honorable en obtenant sensiblement moins de sièges que le parti gaulliste, qui perd de son côté .
Le , lors de l'élection du président de l'Assemblée nationale, Jacques Chaban-Delmas est préféré au sortant Edgar Faure, soutenu par Jacques Chirac et une grande partie des députés gaullistes ;
ce résultat est considéré comme étant une victoire politique pour le président de la République.
Accroissement des divisions
Les premières élections européennes se tiennent en 1979, au scrutin proportionnel à un tour.
Simone Veil est choisie pour être tête de liste de l'UDF, tandis que Jacques Chirac est celle du RPR.
Le , celui-ci, hospitalisé à la suite d'un grave accident de voiture, signe l'appel de Cochin, sur les conseils de Marie-France Garaud et Pierre Juillet, dont il se séparera après cet épisode.
Dans ce communiqué, il critique le projet européen, parlant de , et critique l'UDF pour ses prises de position pro-européennes :
Ces propos sont vus comme une charge violente à l'égard du président de la République et sont considérés comme excessifs, y compris au sein du RPR.
Le , l'UDF arrive en tête du scrutin avec 27,6 % (), contre 23,5 % pour le PS (), 20,5 % pour le PCF () et seulement 16,3 % pour le RPR ().
Simone Veil est ensuite élue présidente du Parlement européen, malgré l'opposition des députés européens français issus du RPR, qui présentent un candidat contre elle.
Les dissensions au sein de la majorité conduisent le Premier ministre à utiliser, à plusieurs reprises, l' .3 de la Constitution, qui permet de faire passer des textes sans vote si aucune motion de censure n'est adoptée.
Après l'utilisation de l' .3 lors du vote du budget 1980, auquel s'opposait le RPR, le président de l'Assemblée nationale, Jacques Chaban-Delmas, saisit le Conseil constitutionnel, qui annule le vote de la loi pour une question de procédure, ce qui conduit à la convocation d'une session extraordinaire à la fin de l'année 1979.
Sous le septennat de Valéry Giscard d'Estaing, trois figures politiques de droite meurent de façon violente ou suspecte.
Le député Jean de Broglie (Républicain indépendant) est assassiné le , vraisemblablement victime d'un règlement de comptes.
Le , l'ancien ministre gaulliste Joseph Fontanet est également tué ;
ce meurtre reste non élucidé.
Le , le ministre du Travail, Robert Boulin (RPR), accusé, par des lettres anonymes publiées par Le Canard enchaîné, d'avoir acquis de manière illégale une garrigue, est retrouvé mort dans un étang de la forêt de Rambouillet.
L'enquête judiciaire ne permet pas d'aboutir à des conclusions définitives.
Des personnalités du RPR proches de Valéry Giscard d'Estaing accusent alors les gaullistes d'avoir mené une campagne de déstabilisation à l'encontre de Robert Boulin, qui était pressenti pour succéder à Raymond Barre à la tête du gouvernement à l'approche de l'élection présidentielle de 1981.
L'hypothèse de l'assassinat politique est envisagée, Robert Boulin ayant notamment fait l'objet de menaces de mort de la part du SAC gaulliste.
Défaite à l'élection présidentielle de 1981
Favori des sondages
Un an avant l'élection présidentielle, dans un entretien accordé à l'hebdomadaire
L'Express
le , le président de la République estime avoir réalisé les trois quarts de ce qu'il souhaitait faire.
Un sondage publié le mois précédent dans Le Point le donne vainqueur avec 57 % des voix face à Michel Rocard et 61 % face à François Mitterrand.
C'est finalement ce dernier qui est désigné candidat du Parti socialiste en .
Rassuré par la victoire surprise de son camp aux élections législatives de 1978 et par les sondages, Valéry Giscard d'Estaing s'est peu à peu désintéressé des stratégies politiques au profit des questions économiques.
Il annonce sa candidature à un second mandat, depuis le palais de l'Élysée, le .
À quelques semaines du premier tour de l'élection présidentielle, la stratégie et l'organisation de sa campagne ne sont pas définies.
Une campagne difficile
La campagne est notamment marquée par l'affaire des diamants, lors de laquelle Valéry Giscard d'Estaing est accusé d'avoir reçu, alors qu'il était ministre des Finances, des diamants en guise de cadeaux de Jean-Bedel Bokassa, alors président de la République centrafricaine.
Notamment informé par Bokassa, dont Valéry Giscard d'Estaing a ordonné le renversement à la tête de la Centrafrique, Le Canard enchaîné estime la valeur de ces diamants à un million de francs ;
alors que le chef de l'État traite avec mépris ces accusations, il sera révélé après l'élection que ces diamants ont été remis à des organisations caritatives et que leur valeur a été largement surestimée.
D'autres facteurs, comme son absence pendant les jours suivants l'attentat de la rue Copernic ou son entretien en avec le dirigeant soviétique Léonid Brejnev, durant la guerre d'Afghanistan, ont un impact négatif sur sa campagne.
Le , Valéry Giscard d’Estaing arrive en tête du premier tour de l'élection présidentielle avec 28,3 % des voix, devant François Mitterrand (25,8 %) et Jacques Chirac (18,0 %).
Le président du RPR, qui a rencontré secrètement le premier secrétaire du Parti socialiste au domicile d'Édith Cresson en octobre 1980 afin d'élaborer une stratégie visant à faire battre le président sortant, refuse d'appeler ses partisans à soutenir Valéry Giscard d'Estaing pour le second tour et ne se prononce en sa faveur qu'à titre personnel ;
des permanences du RPR donnent alors pour consigne de voter pour François Mitterrand, dans l'espoir que le parti gaulliste affirme son ascendant sur l'UDF.
Lors du débat télévisé de l'entre-deux tours, le , François Mitterrand qualifie Valéry Giscard d'Estaing d', en réaction à ou , dont Giscard l'avait crédité sept ans plus tôt lors du débat télévisé de la présidentielle de 1974.
À l'issue de cette confrontation, la comparaison entre les points forts et les points faibles des deux candidats est néanmoins favorable au président sortant.
Peu avant le second tour, Le Canard enchaîné publie des documents indiquant que le ministre du Budget, Maurice Papon, a été responsable de la déportation de Juifs sous le régime de Vichy.
De son côté, Valéry Giscard d'Estaing refuse de publier une photographie montrant François Mitterrand pendant la Seconde Guerre mondiale en compagnie du maréchal Pétain ;
alors qu'il affirme à ses collaborateurs ne pas vouloir rabaisser le niveau de la campagne, ses soutiens estiment que la fuite de ce cliché lui aurait permis de l'emporter.
Le , Valéry Giscard d'Estaing perd le second tour de l'élection en recueillant 48,24 % des suffrages exprimés, contre 51,76 % à François Mitterrand.
Neuf jours plus tard
, il prononce un discours de fin de mandat diffusé au journal télévisé d'Antenne 2, qu'il conclut par la locution , dans une mise en scène demeurée célèbre.
Le , après un entretien d'une heure avec François Mitterrand, il quitte à pied le palais de l'Élysée, applaudi par ses partisans et hué par des militants socialistes.
Dans Le Pouvoir et la Vie, Valéry Giscard d'Estaing écrit : .
À l'occasion du trentième anniversaire de sa défaite, en 2011, il déclare que sa campagne était , .
Sa campagne, la fin des Trente Glorieuses, l'attitude de Jacques Chirac et la large préférence pour François Mitterrand des électeurs de semblent avoir été déterminants dans sa défaite.
Après la présidence de la République (depuis 1981)
Retrait et retour en politique
Confiant vivre sa défaite comme une « injustice », il voyage pendant plusieurs mois à l'étranger
, se retirant notamment dans un monastère au mont Athos, en Grèce, et dans le ranch de son ami Jean Frydman, au cœur des montagnes Rocheuses, au Canada.
En tant qu'ancien président de la République, Valéry Giscard d'Estaing est membre de droit du Conseil constitutionnel, mais cette fonction imposant un devoir de réserve, il refuse d'y siéger jusqu'en 2004.
Il devient, en 1985, le premier bénéficiaire d'une lettre du Premier ministre Laurent Fabius .
À ce titre, l'État français débourse, en 2016, d'euros pour sa sécurité, la rémunération de ses collaborateurs permanents et un logement de fonction.
En , il publie un communiqué pour réagir à la dévaluation du franc.
Lors des élections cantonales de 1982, il est élu conseiller général du Puy-de-Dôme dans le tout nouveau canton de Chamalières, avec 72 % des suffrages au premier tour, un score jugé exceptionnel sur ce territoire.
Le , il intervient, pour la première fois depuis sa défaite à l'élection présidentielle, à la télévision, dans L'Heure de vérité, émission lors de laquelle les trois quarts des téléspectateurs le jugent convaincant d'après une étude BVA, qui indique aussi que les Français sont plus partagés sur ses chances de revenir au pouvoir.
Pendant la présidence de François Mitterrand, il apparaît comme étant, aux côtés de Jacques Chirac, le principal dirigeant de l'opposition.
Il affiche un avis partagé sur le président Mitterrand, le considérant en 1986 comme mais déclarant a posteriori qu'il était le .
Il est réélu député au scrutin proportionnel en 1986, dans le département du Puy-de-Dôme, puis au scrutin majoritaire en 1988, 1993 et 1997, dans la troisième circonscription du Puy-de-Dôme.
Rôle
sous la première cohabitation
Lors de la formation de son gouvernement dans le cadre de la première cohabitation, Valéry Giscard d'Estaing demande à obtenir le ministère de l'Économie et des Finances.
Jacques Chirac refuse et lui propose le ministère des Affaires étrangères, qu'il refuse.
Valéry Giscard d'Estaing préside la commission des Affaires étrangères de l'Assemblée nationale de 1987 à 1989 ;
il est le seul président de droite d'une commission à être reconduit à la suite des élections législatives de 1988.
Après avoir quitté l'Assemblée nationale pour siéger au Parlement européen en application de la réglementation sur le non-cumul des mandats, il occupe de nouveau la présidence de cette commission de 1993 à 1997.
Partisan de l'union de l'opposition face à la majorité socialiste
, il émet le vœu de réunir « deux Français sur trois », selon le titre de l'ouvrage qu'il publie en 1984, soit bien au-delà de l'électorat traditionnel de la droite.
Pressenti pour être candidat à l'élection présidentielle de 1988, il y renonce le , déclarant :
Il annonce par la suite son soutien à la candidature de son ancien Premier ministre Raymond Barre, puis se rallie, au second tour, à celle de Jacques Chirac, qu'il soutiendra également en 1995 et 2002.
À la suite de la réélection de François Mitterrand, c'est Valéry Giscard d'Estaing qui mène la campagne nationale de la droite aux élections législatives anticipées, qui voient le Parti socialiste l'emporter sans majorité absolue, alors que, pour la première fois, les centristes (UDF et UDC) obtiennent plus d'élus que le RPR.
Les médias soulignent les divergences de vue qui opposent Valéry Giscard d'Estaing à Raymond Barre, ce dernier étant considéré comme plus conciliant avec les socialistes et le gouvernement d'« ouverture » de Michel Rocard, qui comprend des personnalités de centre droit.
Dirigeant de l’opposition centriste
Le , Valéry Giscard d'Estaing succède à Jean Lecanuet à la tête de l'UDF, qu'il a fondée dix ans plus tôt.
Il tente alors de restructurer le parti et d'en concilier les différentes composantes.
Comme Jacques Chirac, il doit faire face à la montée en puissance de jeunes personnalités politiques (François Léotard, Charles Millon, Dominique Baudis, François Bayrou, Philippe de Villiers) qui contestent son autorité et prônent le renouvellement de la droite.
Mais ceux-ci se divisent et ne parviennent pas à présenter une liste aux élections européennes de 1989, lors desquelles la liste conduite par Valéry Giscard d'Estaing arrive largement en tête, ce qui renforce sa position de chef de l'opposition parlementaire.
L'ancien président de la République, qui propose l'idée d'une fusion du RPR et de l'UDF, est alors considéré comme un candidat possible de la droite à l'élection présidentielle de 1995.
Charles Pasqua se prononce même pour la tenue d'une élection primaire afin de trancher entre sa candidature et celle de Jacques Chirac.
Crédité de 10 % d'intentions de vote au premier tour de l'élection présidentielle en présence d'Édouard Balladur et Jacques Chirac, Valéry Giscard d'Estaing renonce à se présenter le , constatant que les mesures auxquelles il croit .
Alors qu'Édouard Balladur a les faveurs de nombreux centristes, Valéry Giscard d'Estaing rallie son rival historique, Jacques Chirac.
Par la suite, il indique qu'Édouard Balladur, d'origine turque, avait une « culture complexe », qui donnait à ses propositions , alors que Chirac incarnait , ce qui le rendait selon lui compatible avec .
Valéry Giscard d'Estaing quitte la présidence de l'UDF le .
Il met à son crédit le score du parti aux élections législatives de 1993 ainsi que l'absence de tout scandale touchant à la probité de l'UDF dans un contexte de révélations sur le financement occulte des partis politiques.
François Léotard, hostile à son égard, le remplace à la tête du parti.
Prise de distance avec l’UDF
En 1999, l'ancien président presse publiquement le chef de l'État, Jacques Chirac, de ramener la durée du mandat présidentiel de sept à cinq ans, mesure qu'il soutient de longue date.
Alors que le nouveau président de l'UDF, François Bayrou, marginalise ses partisans, Valéry Giscard d'Estaing appelle à l'union de la droite derrière la liste RPR aux élections européennes de 1999 et ne soutient pas la candidature de François Bayrou à l'élection présidentielle de 2002.
S'estimant trop âgé pour briguer un nouveau mandat à l'Assemblée nationale, il ne se présente pas aux élections législatives de 2002, laissant sa circonscription à son fils Louis.
Comme de nombreux cadres de l'UDF, il rejoint l'Union pour un mouvement populaire (UMP), qui entend rassembler les différentes tendances de la droite française.
En vue de l'élection présidentielle de 2007, il soutient Nicolas Sarkozy, désavouant le candidat de l'UDF, François Bayrou, qu'il accuse .
Responsabilités au niveau européen
Élection et influence au Parlement européen
Lors des élections européennes de 1989, il conduit la liste d'union UDF-RPR, qui arrive en tête du scrutin avec 28,9 % des suffrages et 26 élus, tandis que la liste centriste de Simone Veil obtient 8,4 % et 7 élus.
Il entre alors au Parlement européen et démissionne de l'Assemblée nationale.
Valéry Giscard d'Estaing préside le groupe libéral, démocratique et réformateur (LDR) au Parlement européen de 1989 à 1991.
Il échoue à former un pôle libéral
-conservateur capable de concurrencer les groupes PPE et socialiste, et rallie le PPE en décembre 1991, en compagnie de trois autres députés européens français du groupe libéral.
Il préside par ailleurs le Mouvement européen de 1989 à 1997.
En vue des élections européennes de 1999, il refuse de se présenter et s'inquiète de la multiplication des listes au centre et à droite : il s'oppose ainsi à la constitution d’une liste UDF menée par François Bayrou et apporte son soutien à une liste d'union menée par le président du RPR, Philippe Séguin.
Président de la Convention sur l’avenir de l’Europe
Lors du Conseil européen de Laeken de 2001, il est nommé à la tête de la Convention sur l'avenir de l'Europe, qui a pour but de simplifier les différents traités européens en rédigeant un projet de traité constitutionnel.
Toutes les sessions de travail de la Commission sont ouvertes et retransmises par les moyens audiovisuels.
Le , Valéry Giscard d'Estaing présente le projet de Constitution, qui est signé par les de l'Union européenne le .
Il prend une part active, en et , à la campagne pour le « oui »
au référendum français sur le traité constitutionnel européen
Alors qu'il prévoit son adoption, le référendum est repoussé avec 54,7 % de « non ».
Après cet échec, suivi du même résultat aux Pays-Bas quelques jours plus tard, le traité constitutionnel est en partie abandonné pour laisser place au traité de Lisbonne en 2007.
Giscard Casini.jpg|Valéry Giscard d'Estaing et Pier Ferdinando
Casini au Conseil européen de Laeken (2001).
EPP 2004
Poettering
- d'Estaing
- Chabert.jpg|Valéry Giscard d'Estaing , lors d’un congrès d’un Parti populaire européen (PPE) à Bruxelles.
VGE au conseil de l'europe.png|Valéry Giscard d'Estaing avec des fonctionnaires de l'ENA au Conseil de l'Europe, en 2011.
Président du conseil régional d'Auvergne
En 1986, il devient président du conseil régional d'Auvergne, ses listes ayant obtenu 46,5 % des voix lors de l'unique tour de scrutin.
Il est réélu à l’issue des élections régionales de 1992, après que les listes d'union UDR-RPR eurent recueilli 42,6 % des suffrages.
Aux élections régionales de 1998, les listes UDF et RPR totalisent 41 % des voix, ce qui lui permet d'être réélu pour un troisième mandat le .
Ses mandats sont marqués par le désenclavement de l'Auvergne.
Il favorise ainsi le réseau routier auvergnat en obtenant la construction de quatre autoroutes (dont l'A89), du Zénith d'Auvergne, de la Grande Halle d'Auvergne, ainsi que la création de l'Institut français de mécanique avancée.
Souhaitant développer un pôle de notoriété internationale dans la région, il lance la construction de Vulcania, plus grand centre volcanique d'Europe, qui ouvre ses portes le , à Saint-Ours-les-Roches.
Il contribue également à l'implantation d'un second musée des volcans et préside le parc naturel régional des volcans d'Auvergne de 1986 à 2004.
Pendant ses mandats, de nombreux lycées sont construits ou restaurés par des architectes qu'il choisit lui-même et dont les travaux sont salués.
Pour faire face aux coûts de telles réalisations, il réduit les frais de fonctionnement de la région et s'oppose au projet de reconstruire le bâtiment du conseil régional.
De 1992 à 1998, il préside l'Association nationale des élus régionaux (ANER), devenue ensuite l’Association des présidents de conseils régionaux (APCR).
De 1997 à 2004, il est également président du Conseil des communes et régions d'Europe (CCRE) qu'il occupait depuis 1997.
Lors des élections municipales de 1995, il échoue de peu dans la conquête de la mairie de Clermont-Ferrand, détenue par la gauche depuis 1935, sa liste recueillant 49,1 % des voix au second tour.
Entre les deux tours, sa liste bénéficie du soutien du Front national.
Alors qu'il brigue un quatrième mandat aux élections régionales de 2004 à la tête d'une liste d'union UMP-UDF et au titre de la section départementale du Puy-de-Dôme, le mode de scrutin mis en place en 2003 le contraint à un second tour, qu'il perd avec 47,3 % des voix face à Pierre-Joël Bonté (PS), étant emporté par la vague qui fait basculer la quasi-totalité des régions françaises à gauche.
Membre de droit du Conseil constitutionnel
Après avoir quitté sa fonction de président de région, il décide d'abandonner la vie politique active pour siéger au Conseil constitutionnel, dont il est membre de droit depuis son départ de l'Élysée.
En 2012, sortant comme en 2007 du devoir de réserve que lui impose le Conseil constitutionnel, il renouvelle son soutien à Nicolas Sarkozy en vue de l’élection présidentielle, indiquant que celui-ci est .
À l'occasion du congrès fondateur de l'Union des démocrates et indépendants (UDI), en , il au nouveau parti de centre droit.
Il continue à prendre part au débat public, notamment en publiant, dans l'hebdomadaire Le Point, des chroniques, dans lesquelles il traite des questions économiques et de la politique de l'Union européenne, dont il critique le mode de gouvernance.
Il exprime également son soutien au mariage entre couples de personnes de même sexe et ses réticences quant à une participation de la France à une intervention militaire en Syrie visant à renverser le régime de Bachar el-Assad.
Il soutient François Fillon dans le cadre de la primaire de la droite et du centre de 2016, puis à l'élection présidentielle de 2017.
S’il exprime dans un premier temps une certaine sympathie envers le président Emmanuel Macron, il prend ensuite ses distances envers celui-ci.
Le , il devient le président de la République française ayant vécu le plus longtemps, dépassant Émile Loubet.
Il est également le président ayant vécu le plus longtemps après son mandat (à ce jour, ), là encore devant Émile Loubet.
À partir de , après l’élection d’Emmanuel Macron, il n'est plus le plus jeune président à entrer en fonction sous la Cinquième République.
Prises de position
Économie
Au gouvernement, sous les présidences du général de Gaulle et de Georges Pompidou, Valéry Giscard d'Estaing se montre soucieux de réduire les déficits publics, privilégie l'investissement à la consommation et conduit une politique de lutte contre l'inflation.
Au début de sa présidence, sur les conseils notamment de Jacques Chirac, il accepte la mise en place de plusieurs mesures de relance.
À partir de 1978, dans le cadre de son projet de «
libéralisation
de l'économie française
, la concurrence et la liberté des prix sont privilégiées.
Contrairement à ce qui était pratiqué depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, la politique économique menée n'est plus marquée par le dirigisme (contrôle par l'État du crédit, des salaires, des investissements).
En 2018, il critique les liens entre pouvoir et argent, et s’étonne
que
contre
Social
Valéry Giscard d'Estaing fait adopter au début de son septennat plusieurs mesures sociales .
Pour lutter contre le chômage, qui augmente de façon importante après les deux chocs pétroliers, des mesures coûteuses sur le plan financier sont mises en place .
En 1977, il fait restreindre le droit au regroupement familial,
qui avait été autorisé sous conditions l’année précédente ;
mais le Conseil d'État casse le décret du gouvernement, érigeant en principe général du droit le « droit de mener une vie familiale normale ».
Dans le même temps, sous la pression de l'aile la plus modérée de sa majorité, Valéry Giscard d'Estaing renonce à son projet de revenir sur les accords d'Évian afin d'expulser de France chaque année sous son septennat.
La même année, il participe aux états généraux du RPR et de l'UDF, qui aboutissent à des propositions hostiles à l'immigration et à l'expansion de l’islam.
Le , il déclare : , selon la définition donnée par Littré) ».
Il propose ainsi d'abandonner le droit du sol au profit du droit du sang en matière d'acquisition de la nationalité française.
Construction européenne
Le parcours politique de Valéry Giscard d'Estaing se caractérise, dès ses débuts, par son engagement européen : son premier grand discours à l'Assemblée nationale était ainsi consacré à la défense du traité de Rome.
Il s'affirme partisan d'une « troisième voie », située entre une Europe fédérale et une Europe des États.
Après les élargissements de 2004 et 2007, il se prononce pour une intégration économique et financière accrue d’un nombre limité d’
États membres de l'Union européenne.
Avec l'ancien chancelier allemand
Helmut Schmidt
, il appelle ainsi à la construction d'un ensemble fédéré comprenant dans un premier temps douze nations de l'Union européenne (France, Allemagne, Italie, Pays-Bas, Belgique, Luxembourg, Espagne, Portugal, Autriche, Pologne, Irlande, Finlande).
Ce projet, qui prévoit la création d'institutions spécifiques, l'instauration d'un seul et même budget, une fiscalité et un droit du travail communs, ne demanderait selon lui aucune modification des traités européens.
Il détaille ce projet dans son ouvrage Europa, la dernière chance de l'Europe (2014).
Jugement et postérité
Bien que son action et sa personnalité aient fait régulièrement l’objet de critiques durant sa carrière politique, Valéry Giscard d'Estaing est jugé comme ayant été un bon président de la République par 64 % des Français selon une enquête réalisée par l'institut BVA en 2014.
Il est considéré comme ayant et étant , , mais aussi .
Pour 69 % des sondés, la mesure la plus marquante de son mandat présidentiel est la dépénalisation de l'avortement.
Alors qu’il a été le premier candidat se revendiquant centriste à remporter une élection présidentielle sous la République , son influence sur le centrisme politique en France est notable pendant plusieurs décennies.
Détail des mandats et fonctions
Au gouvernement
Du au : secrétaire d'État aux Finances du gouvernement Michel Debré
* Du au : ministre des Finances et des Affaires économiques des gouvernements Michel Debré, Georges Pompidou I et Pompidou II
* Du au : ministre de l'Économie et Finances des gouvernements Jacques Chaban-Delmas, Pierre Messmer I et Messmer II
* Du au : ministre d'État, ministre de l'Économie et des Finances du gouvernement
Messmer III
À l'Assemblée nationale
* Député français pour le département du Puy-de-Dôme
* Député français pour la deuxième circonscription du Puy-de-Dôme
* Député français
pour la troisième circonscription du Puy-de-Dôme
* Président de la commission des Affaires étrangères de l'Assemblée nationale
Au niveau européen
* 1987-1988 : président du Groupe de prospective sur la télévision européenne
- : député européen (démissionne pour siéger à l'Assemblée nationale)
- : président du groupe libéral, démocratique et réformateur (LDR) au Parlement européen
* 1997
- 2004 : président du Conseil des communes et régions d'Europe
- : président de la Convention sur l'avenir de l'Europe
Au niveau local
* 1958
- 1974 : conseiller général du Puy-de-Dôme, élu dans le canton de Rochefort-Montagne
* 1967
1974 :
maire de la commune de Chamalières (conseiller municipal jusqu'en 1977)
* 1982
1988 : conseiller général du Puy-de-Dôme, élu dans le canton de Chamalières (démissionnaire en application de la loi sur le cumul des mandats)
* 1986
- 2004 : conseiller régional, président du conseil régional d'Auvergne
* 1992
- 1998 : président de l'Association nationale des élus régionaux (ANER)
puis de l’Association des présidents de conseils régionaux (APCR)
Au sein de partis politiques
* 1966
- 1974 : président de la Fédération nationale des républicains indépendants (FNRI)
* 1988
- 1996 : président de l'Union pour la démocratie française (UDF)
Littérature
Inspirations
Tout au long de sa carrière, Valéry Giscard d'Estaing fait part de son admiration pour Guy de Maupassant, allant même jusqu'à participer à un numéro de l'émission de télévision Apostrophes consacré à l'écrivain, le .
Dans son roman Le Passage, il cite Maupassant comme référence, emprunte son style sec et cite à un moment
Les Contes de la bécasse.
Il fait également régulièrement allusion au poème de Charles Baudelaire Moesta et errabunda, en particulier aux deux derniers couplets, qui évoquent .
Essais
Lors de son septennat, Valéry Giscard d'Estaing publie Démocratie française, un essai qui se vend à plus d'un million d'exemplaires.
Après avoir rédigé plusieurs autres essais, il fait publier en 2014 Europa, la dernière chance de l'Europe.
Mémoires
Entre 1988 et 2006, il publie en trois tomes ses mémoires, intitulés Le Pouvoir et la Vie et édités par sa fille Valérie-Anne.
Romans
Son premier roman, Le Passage, paru en 1994 chez Robert Laffont, est un texte sentimental apolitique racontant l'aventure entre un notaire et une jeune auto-stoppeuse.
L'œuvre est tirée à .
La plupart des critiques raillent l'ouvrage.
En , Valéry Giscard d'Estaing publie le roman La Princesse et le Président, qui traite d'une relation sentimentale entre deux personnages rappelant Lady Diana et lui-même.
Les médias britanniques hésitent entre , selon les termes du journal The Guardian.
Face aux interrogations, l'ancien président de la République affirme avoir .
Il fait publier en 2010 le roman uchronique
La Victoire de la Grande Armée, dans lequel il imagine triompher de l'armée russe,
puis se retirer pacifiquement du pouvoir.
Pour Laurent Joffrin, il s'agit d' ;
selon lui, Valéry Giscard d'Estaing .
En , sort le roman Mathilda, qui retrace le destin tragique de Mathilda Schloss, une Allemande vivant en Namibie.
Académie française
Le , Valéry Giscard d'Estaing est élu à l'Académie française dès le premier tour de scrutin, obtenant sur 34.
Il est élu au fauteuil numéro 16, laissé vacant par la mort de Léopold Sédar
Senghor et précédemment occupé par Armand
Emmanuel du Plessis de Richelieu, Alexandre Ribot ou encore Charles Maurras.
Sa candidature avait notamment reçu le soutien de Jean d'Ormesson et d'Hélène Carrère d'Encausse.
Selon des médias, cette élection apparaît comme davantage politique que littéraire, Valéry Giscard d'Estaing ayant jusqu'alors écrit uniquement un roman décrié, des essais politiques et ses mémoires.
Il est reçu sous la Coupole le .
Depuis la mort de Jean d'Ormesson, le , il est le vice-doyen d'âge de l'Académie française.
Récapitulatif
Œuvres
* Deux Français sur trois (essai), éditions
Compagnie 12, 1984 .
** tome I
La Rencontre, éditions Compagnie 12, 1988.
** tome II
: L'Affrontement, éditions Compagnie 12, 1991.
Dans cinq ans, l'an 2000
: les enjeux de l'élection présidentielle, éditions Compagnie 12, 1995.
* Les Français, réflexions sur le destin d'un peuple, éditions
Compagnie 12, 2000 .
* Valéry Giscard d'Estaing présente la Constitution pour l'Europe, Albin Michel, 2003 .
* La Princesse et le Président (roman), éditions de Fallois, 2009 .
La Victoire de la Grande Armée (roman), Plon, 2010 .
* Europa
, la dernière chance de l'Europe (essai)
, préface de Helmut Schmidt.
XO, 2014
- prix spécial du jury du livre d'économie 2014.
Préfaces
* Armand Sauvagnat, La Fabuleuse Histoire du Mont-Dore, Sauvagnat éditeur, 1966.
* Jean Salvan, Liban 1978 : les casques bleus de la France, éditions Éric Baschet, 1979 .
* Europe 2000 : quelle télévision ?
Le rapport du Groupe de prospective sur la télévision européenne, Media Monograph, 11, Institut européen de la communication, 1988.
Châteaux
Déjà propriétaire du château de Murol en Saint Amant à Saint-Amant-Tallende (Puy-de-Dôme) , la société civile immobilière formée par Valéry Giscard d'Estaing, son frère Olivier Giscard d'Estaing et leur cousin Philippe achète en 2005 le château d'Estaing à la commune d'Estaing.
Ce monument historique classé en 1945, berceau de la famille d'Estaing, dont il fut la propriété jusqu'à la Révolution, et qui a longtemps hébergé la communauté des sœurs de Saint-Joseph, est composé de plusieurs bâtiments des , construits autour d'un ancien donjon.
Valéry Giscard d'Estaing indique que l'achat du château d'Estaing répond à une logique de mécénat, visant à la restauration et à l'ouverture au public de la bâtisse.
Il précise qu'il envisage et qu'il souhaite .
L'achat est critiqué car la congrégation des religieuses de Saint-Joseph avait vendu le château à la commune en dessous du prix du marché, afin que celui-ci redevienne patrimoine public et aussi pour empêcher qu'il ne tombe entre les mains d'un acheteur étranger ;
or, la commune d'Estaing l'a cédé cinq années plus tard aux Giscard d'Estaing.
D'après le maire d'Estaing, Jean Pradalier, la municipalité est satisfaite de se décharger de la lourde gestion financière de ce monument, espérant en outre accroître son rayonnement par la célébrité de son propriétaire.
À la suite de cet achat, Valéry Giscard d'Estaing met en vente son château de la Varvasse, situé dans la commune de Chanonat (Puy-de-Dôme), que son père avait acquis en 1936.
Anne
Aymone Giscard d'Estaing conserve, quant à elle, la propriété de la famille de Brantes, le château du Fresne à Authon (Loir-et-Cher).
C'est d'ailleurs dans un terrain privé voisin du cimetière communal (où se situe la chapelle funéraire des de Brantes) que sont inhumés les proches de Valéry et Anne-Aymone Giscard d'Estaing, en particulier leur fille Jacinte.
Chasse et safaris
Grand amateur de chasse, Valéry Giscard d'Estaing participait notamment aux chasses présidentielles quand le général de Gaulle était chef de l'État.
Il a pris part à de nombreux safaris en Afrique et sera même cité dans le Rowland Ward, livre des records des grands chasseurs.
On estime qu'il a tué une cinquantaine d'éléphants.
En 1977, sur ce thème, Gilbert Laffaille a composé une chanson satirique : Le Président et l'Éléphant.
Parodies
Durant sa présidence, l'humoriste Thierry
Le Luron imite et raille
Valéry Giscard d'Estaing sur sa façon de parler et sur sa communication (dîners chez des Français, entretiens au coin du feu).
Après son départ de l'Élysée, Valéry Giscard d'Estaing continue à être parodié par Le Bébête show et Les Guignols de l'info.
Armoiries et emblème personnel
La famille Giscard d'Estaing a relevé, en même temps que le nom (en 1922 et 1923), les armes d'Estaing, d’azur à trois fleurs de lis d'or, au chef du même.
En tant que chef de l'État, Valéry Giscard d'Estaing choisit comme emblème personnel un faisceau de licteur entouré d'une couronne de lauriers.
Le même symbole est reporté sur ses armoiries en tant que chevalier de l'ordre de l'Éléphant (Danemark) et chevalier de l'ordre des Séraphins (Suède).
Distinctions
Décorations françaises
* (1974) et grand maître de l'ordre (1974-1981)
en tant que président de la République
Décorations étrangères
Autres distinctions
* Chanoine d'honneur de la basilique Saint-Jean-de-Latran
1978)
* Le Boulevard Valéry-Giscard-d'Estaing, grande artère d'Abidjan rebaptisée en son honneur lors d'une visite officielle en 1978.
* Nansen Refugee Award, décernée par le HCR pour son action en faveur des réfugiés (1979)
* Médaille d'or de la Fondation Jean-Monnet pour l'Europe (2001)
* Prix international Charlemagne d'Aix-la-Chapelle (2003)
* Prix de la Fondation du Parlement grec pour le Parlementarisme et la Démocratie (2009)
* Parrain du Cycle des hautes
études européennes de l'ENA (2009)
* Prix du Mémorial, grand prix littéraire d'Ajaccio, La Victoire de la Grande Armée, Plon (2011)
* Prix des médias du prix franco-allemand du journalisme (2014)
Il obtient plusieurs Docteur honoris causa :
* Wharton School de l'Université de Pennsylvanie en Economie
Voir aussi
Articles connexes
* Empêchement des membres du Conseil constitutionnel
* Fondation Général
Bigeard
dont il est président d'honneur
Archives
Les archives de la présidence de Valéry Giscard d'Estaing sont conservées aux Archives nationales, dans la série 5/AG (3).
Les archives de Valéry Giscard d'Estaing antérieures et postérieures à son septennat (archives privées, archives du ministre de l'Économie et des Finances, archives des campagnes électorales de 1974 et 1981, albums et tirages photographiques) sont également conservées aux Archives nationales, dans le fonds 500/AJ.
Bibliographie
Filmographie
* 1974, une partie de campagne, film documentaire de Raymond Depardon, réalisé en 1974 et diffusé pour la première fois en 2002.
* Un jour, un destin : Valéry Giscard d'Estaing, l'homme qui voulait être aimé, documentaire diffusé sur France 2 en 2010.
* Giscard, l'homme blessé, film documentaire de Frédéric Brunnquell et Franz-Olivier Giesbert, diffusé sur France 3 en 2012.
* La Rupture, téléfilm de Laurent Heynemann, joué par Hippolyte Girardot, 2013.
* Giscard, l'impossible retour, documentaire réalisé par Laurent Lutaud en 2013.
* Valéry Giscard d'Estaing, sans rancune et sans retenue, entretiens avec Frédéric Mitterrand, diffusés sur LCP en 2015.
* Giscard, de vous à moi : les confidences d’un président, documentaire produit par Georges-Marc Benamou et diffusé sur France 3 en 2017.
Théâtre
* 2007-2008 : Débats 1974-1981, d'après les débats télévisés pour les élections présidentielles de 1974 et 1981 entre Valéry Giscard d'Estaing (interprété par Jacques Weber) et François Mitterrand (interprété par Jean-François Balmer) ;
mise en scène de Jean-Marie Duprez, au théâtre de la Madeleine.
Liens externes
