Ado est une abréviation familière d'adolescent.
Patronyme
Prénom
Toponyme
* Ado Ekiti, une ville de l'État d'Ekiti au Nigeria ;
* Ado
, une zone de gouvernement local de l'État de Benue au Nigeria.
Sigle
ADO
en tant que sigle peut faire référence
à :
* ActiveX Data Objects, une bibliothèque logicielle de Microsoft ;
* ADO
un club de football situé à La Haye aux Pays-Bas ;
* ADO
un club de baseball situé à La Haye aux Pays-Bas ;
* ADO
pour Autobuses de Oriente
, une entreprise mexicaine de transport ;
* Alassane
Dramane Ouattara, un président de la République de Côte d'Ivoire.
Code
ADO
en tant que code peut faire référence
à :
* Hokkaido International Airlines, selon la liste des codes OACI des compagnies aériennes.
Divers
* Ados, un talus de terre pour protéger les plantes des intempéries
Voir aussi
rc8qu5we5865ix4j162homtybwo4w4v
