Territoire|Australie|État en Australie
Le Commonwealth d'Australie est une fédération composée de six États et de dix territoires.
États et territoires de l’
Australie
États australiens
L'Australie compte six États :
Territoires australiens
Territoires intérieurs
L'Australie compte trois territoires situés sur l’île même, qualifiés d'« intérieurs » ou « continentaux » :
Territoires extérieurs
L'Australie compte six territoires en dehors de l'île d'Australie, qualifiés d'« extérieurs » :
Le Territoire antarctique australien est situé en Antarctique ;
la souveraineté de l'Australie y est suspendue depuis la signature du traité sur l'Antarctique.
Territoire associé autonome (autogouverné)
Remarque : l'île Lord Howe, autrefois autonome, est maintenant un territoire non incorporé, rattaché à l'État de Nouvelle-Galles du Sud.
Anciens territoires
Plusieurs autres territoires ont existé par le passé :
Les territoires d'Australie du Nord (Territory of North Australia) et d'Australie Centrale (Territory of Central Australia) ont existé de 1927 à 1931 à la suite de la scission du Territoire du Nord en deux territoires distincts au niveau du .
Ils furent ensuite fusionnés pour redonner naissance au Territoire du Nord.
* Le territoire de Papouasie (
Territory of Papua), situé sur le quart sud-est de l'île de Nouvelle-Guinée, de 1902 à 1949.
* Le territoire de Nouvelle-Guinée (Territory of New Guinea), situé sur le quart nord-est de l'île de Nouvelle-
Guinée de 1920 à 1949, à la suite de la mise sous tutelle de l'ancienne colonie allemande de Nouvelle-Guinée.
* Le territoire de Papouasie-Nouvelle-Guinée (Territory of Papua and New Guinea), provenant de la fusion des deux territoires précédents en 1949 et qui donna naissance à l'État indépendant de Papouasie-Nouvelle-Guinée en 1972.
Contexte politique
Les États étaient, avant l’établissement de la Fédération en 1901, des colonies britanniques séparées.
Leurs pouvoirs sont protégés par la constitution australienne, et la législation fédérale ne s’applique dans les États que lorsque la constitution le permet.
Les territoires, au contraire, sont directement soumis au gouvernement fédéral d’un point de vue constitutionnel.
Le parlement australien a le pouvoir de légiférer dans les territoires alors qu’il ne le possède pas pour les États.
La plupart des territoires sont directement administrés par le gouvernement fédéral, alors que trois autres (le Territoire du Nord, le Territoire de la capitale australienne et l’île Norfolk) s’auto-administrent.
Dans les territoires disposant d’un gouvernement, le parlement australien conserve pourtant le plein pouvoir de légiférer, et peut annuler les lois votées par les institutions du territoire, ce qu’il n’a fait qu’en de rares occasions.
De plus, la répartition des pouvoirs entre la fédération et les territoires est différente de celle existant entre la fédération et les États.
Par exemple, dans le Territoire du Nord, la fédération conserve le pouvoir d’administrer directement l’exploitation des gisements d’uranium et les terres aborigènes, pouvoir qu’elle ne possède pas au regard des États.
Chaque État a un gouverneur, nommé par la Reine, ce qu’elle fait par convention sur avis du premier ministre de l’État.
Les Administrateurs du Territoire du Nord et de l’île Norfolk sont, par contraste, nommés par le Gouverneur général.
Le Territoire de la capitale australienne n’a ni gouverneur, ni administrateur mais le Gouverneur Général y utilise
quelques pouvoirs qui, dans d’autres juridictions, sont du domaine du gouverneur
d’un État ou d’un administrateur d’un territoire
comme le pouvoir de dissoudre l’Assemblée législative
Chaque État a un parlement bicaméral, à l’exception du Queensland, qui a aboli sa chambre haute en 1922.
La chambre basse est appelée «
Assemblée législative » (Legislative Assembly), sauf en Australie-Méridionale et en Tasmanie.
La Tasmanie est le seul État à élire sa chambre basse au scrutin proportionnel ;
tous les autres utilisent un scrutin uninominal à un tour et le vote alternatif.
La chambre haute est appelée «
Conseil législatif » (Legislative Council) et elle est généralement élue au scrutin proportionnel.
Les trois territoires auto-administrés (Territoire de la capitale australienne, Territoire du Nord, Île Norfolk) ont un parlement monocaméral.
Le chef du gouvernement de chaque État est appelé Premier (Premier ministre), nommé par le gouverneur de l'État.
En temps normal, le Gouverneur nommera comme Premier le leader du parti ou de la coalition qui contrôle la chambre basse (dans le cas du Queensland, l’unique chambre) du Parlement de l’État.
Toutefois, en temps de crise constitutionnelle, le gouverneur peut nommer quelqu’un d’autre comme Premier ministre.
Le chef de gouvernement des territoires continentaux est appelé « ministre en chef » (Chief Minister).
Le Chief Minister du Territoire du Nord est nommé par l’Administrateur, quel que soit le parti contrôlant la chambre.
Terminologie comparative
Gouverneurs d’États et administrateurs des territoires
Premiers ministres et ministres en chef des États et territoires
Données démographiques
Références
Voir aussi
Articles connexes
* Liste des dirigeants des États et territoires australiens
* Liste des villes d'Australie par nombre d'habitants
* Principauté de Hutt River, un territoire sécessionniste
mba2jgznj6uk8k8k04cclwqplguot4
