Stade de football à Paris|Stade de rugby à XV en Île-de-France|Stade de la Coupe du monde de football 1938|Stade de la Coupe du monde de football 1998|Stade du Championnat d'Europe de football 1960|Stade du Championnat d'Europe de football 1984|Stade du Championnat d'Europe de football 2016|Vélodrome en France|Cyclisme à Paris|Football à Paris|Rugby à XV à Paris|Équipement sportif à Paris|Paris Saint-Germain|Stade du CA Paris|Paris
Football Club|16e arrondissement de Paris|Site des Jeux olympiques d'été de 2024|Stade UEFA de catégorie 4|Parc des Princes
Le Parc des Princes est un stade situé au sud-ouest de la ville de Paris, dans le depuis et sur le périphérique parisien dans sa configuration actuelle depuis près de la commune de Boulogne-Billancourt.
Plus important stade français de à , actuellement, c'est le cinquième plus grand stade français mais toujours l'un des plus anciens et des plus connus de la région parisienne.
Propriété de la Ville de Paris,
le stade est en concession à la SESE (Société d'Exploitation Sports et Evénements), une société fondée en 1988, devenue filiale de Canal+ en août 1992, cédée une deuxième fois en juin 2006 lors de la vente du PSG à un fonds d'investissements américain (Colony Capital), à un fonds d'investissements français et à une banque américaine (Morgan Stanley).
Le bail de concession du stade est renouvelé en 2014 par la Ville de Paris pour une durée de à la SESE désormais sous le contrôle de Qatar Sport
Investments (QSI)
depuis fin mai 2013.
Le premier Parc est inauguré le sous le nom de «
Parc des Princes », mais l'actuelle enceinte signée par l'architecte Roger Taillibert date de 1972.
Son club résident actuel
est le Paris Saint-Germain depuis 1974.
Le RC Paris y a séjourné de 1984 à 1990, le Paris FC de 1972 à 1974 puis en 1978-1979.
Ceci concerne l'enceinte de 1972, car avant cette date, outre la traditionnelle arrivée du Tour de France sur le vélodrome du stade depuis 1903, le Racing (1932-1966) et le Stade français (1945-1968) furent aussi résidents au Parc tout comme l'équipe de France de football qui y disputa également de nombreuses rencontres, en alternance avec le stade olympique de Colombes, et l'équipe de France de rugby à XIII pour ses test matchs contre les britanniques, australiens et néo-zélandais.
À partir de 1972, les équipes de France de football et de rugby à XV abandonnèrent définitivement le stade olympique Yves-du-Manoir de Colombes et utilisèrent un Parc rénové jusqu'à l'inauguration du Stade de France en janvier 1998.
De même, de 1974 à 1997, le Parc reçut tous les ans la finale de la coupe de France de football tout comme la finale du championnat de France de rugby à XV, qui jusque-là se déroulait en alternance en province dans les villes de Toulouse, Bordeaux et Lyon.
Le site est desservi par les stations de métro Porte de Saint-Cloud et Porte d'Auteuil.
Histoire
Le Parc des Princes, depuis sa construction, a accueilli de nombreux événements sportifs majeurs, dont deux finales de l'Euro de football (en 1960 et 1984), trois finales de la Coupe des clubs champions européens (en 1956, 1975 et 1981), deux finales de la Coupe des coupes (en 1978 et 1995) et une finale de Coupe UEFA en 1998.
Le stade accueille aussi des matchs des éditions 1938 et 1998 de la Coupe du monde de football, de l'Euro 2016, des éditions 1991 et 2007 de la Coupe du monde de rugby à XV, du Tour de France, dont celle de la première édition en 1903, du Tournoi des Cinq Nations, de l'équipe de France de football, de Coupe de France de football, du Championnat de France de rugby, la finale de la première édition de la Coupe du monde de rugby à XIII, le premier reportage sportif télévisé en direct en France, et même des championnats du monde de boxe ou des spectacles musicaux.
Le site avant 1897
Le Parc des Princes fut utilisé dès le comme un lieu de détente, de chasse et de promenade prisé par le roi et les princes royaux.
Ce caractère est renforcé durant la première moitié du avec l'adoption par la bourgeoisie parisienne de ces plaisirs jadis réservés à la noblesse.
Purement naturel jusqu'en 1855, le site connaît ses premiers aménagements urbanistiques avec le percement d'une route commençant le développement du futur quartier du Parc des Princes.
Il semble que le nom de Parc des Princes fasse son apparition à cette période en reprenant les termes de Route des Princes et de Porte des Princes, en usage dès le .
Le Parc n'est pas sur le territoire de la ville de Paris mais le deviendra après l'annexion des communes limitrophes voulues par Napoléon III en 1860.
Il se retrouve alors à cheval sur les territoires de Paris et Boulogne-Billancourt.
En 1881, une station d'étude scientifique appelée «
Station Physiologique du Parc des Princes » s'installe sur le site, à proximité de l'actuel Stade Roland-Garros.
Étienne
-Jules Marey y mène des recherches sur la Chronophotographie.
Cet institut fut détruit en 1979 pour permettre l'extension de Roland-Garros.
Ainsi, le Parc des Princes était un vaste espace qui ne se limitait pas aux quelques hectares de l'emprise actuel du stade.
Le premier Parc, 1897-1932
Le stade-vélodrome du Parc des Princes est inauguré le dimanche 18 juillet 1897.
À l'occasion de cette première, l'accès à la tribune est toutefois interdit par décision préfectorale !
Faite à la hâte, la tribune inquiète les autorités qui n'accorderont accord qu'après travaux de renforcement.
se massent toutefois au pesage pour cette réunion inaugurale.
L'accès à la tribune est autorisée pour la deuxième réunion du 25 juillet 1897 (plus de ), saluée par l'ensemble de presse parisienne comme la meilleure réunion de cyclisme jamais organisée en France.
Lors de cette deuxième réunion, le journaliste de La Presse note que le terrain gazonné au centre de la piste nécessite encore du temps afin que la pelouse soit utilisable pour la pratique des sports athlétiques.
Les débuts de cette nouvelle enceinte n'ont pas les faveurs de Frantz Reichel, qui écrit un article très critique le 24 juillet 1897 dans la revue Le Sport Universel Illustré, pointant notamment l'« énervante silhouette de la Tour Eiffel » à l'horizon.
L'enceinte d'origine compte places assises et se trouve ceinturée par une piste cycliste de de périmètre.
Henri Desgrange, alors chroniqueur à Vélo puis directeur de L'Auto-Vélo à partir du , et déjà directeur du vélodrome de l'Est, en est aussi directeur.
En 1903, Desgrange met en place le Tour de France qui achèvera son parcours sur la piste du Parc jusqu'en 1967.
Le cyclisme sur piste est d'ailleurs le sport vedette au Parc et la piste de la Porte de Saint-Cloud accueille les championnats du monde de cyclisme sur piste en 1900.
La piste du Parc est également utilisée pour des courses de motos.
Ce type d'épreuves figure déjà au programme de l'inauguration du 18 juillet 1897.
Le rugby, souvent appelé « football », « football-rugby » ou « rugby football » à l'époque, fait ses débuts sur la pelouse du Parc le 14 novembre 1897 avec une affiche internationale franco-anglaise : Union athlétique du contre Swindon Rugby Football Club.
En football, alors plutôt nommé « association » ou « football-association », le premier match se tient au Parc le 26 décembre 1897 devant 500 spectateurs.
Les Anglais de Ramblers n'ayant pas effectué le déplacement à Paris, ils sont remplacés au pied levé par l'équipe du Standard AC qui s'affuble du nom d'« English Ramblers ».
Le Standard s'impose 3 à 1 face après un score de parité un partout à la pause
Les finales du championnat USFSA
, 1905, 1907 et 1910
ont également lieu au Parc, tout comme la finale de la Coupe Sheriff Dewar en 1905.
Le concept de club résident existe au Parc depuis le début du .
Le Racing Club de France obtient l'exclusivité de l'utilisation du stade pour les sports dits athlétiques : athlétisme, rugby ou football, notamment.
En 1902, l'Olympique, fraîchement refondé, obtient un temps le statut de club résident pour les sports athlétiques, au mois de septembre, le Racing absorbe l'Olympique et récupère le Parc.
Le XV de France dispute sa première rencontre officielle face aux All Blacks le devant plus de spectateurs.
Le premier match officiel de l'équipe de France de football joué sur le sol français se tient également au Parc le , les Français s'imposant 2 à 0 face à la Suisse.
Devant le succès des manifestations proposées, la capacité du Parc est portée à places assises juste avant la Première Guerre mondiale.
Après le conflit, la tenue des Jeux olympiques à Paris en 1924 permet au Parc d'être encore agrandi à places.
Le Parc des Princes, le stade de Colombes et celui de Pershing furent candidats au statut de stade olympique principal.
Après des débats animés, le gouvernement français désigne le Parc des Princes comme stade principal des Jeux en 1922, mais la Ville de Paris refuse de financer les travaux.
On évoque même un temps un repli des Jeux à Lyon...
Au nom d'une politique du Grand Paris, et grâce à un financement du Racing Club de France, le stade de Colombes est finalement désigné.
Ce dernier en profite pour être porté à places, rendant le Parc des Princes obsolète.
Pendant un demi-siècle, Colombes constituera un solide concurrent au Parc.
Dans la foulée des Jeux de 1924 où le Parc des Princes n'accueille aucune épreuve olympique, la Ville de Paris, propriétaire de l'enceinte, signe un contrat de concession de quarante ans avec le quotidien sportif
L'Auto.
Le loyer se monte à 4 % des recettes.
C'est aussi au Parc des Princes que les soldats Américains restés en France après la Première Guerre mondiale introduisent le football américain dans l'Hexagone.
Le stade accueille le premier match disputé en France.
spectateurs assistent à un match de démonstration le 10 décembre 1938.
Club Francais-English Ramblers 1898 B.jpg|Rencontre de football entre le Standard
Athletic Club et Ramblers au Parc des Princes en 1897.
Vélodrome
Parc des Princes.jpg|Le
Parc vers 1900.
France
Suisse 1905.jpg|Rencontre de football entre la France et la Suisse 1905
au Parc des Princes
ParcdesPrinces1905Marathonamateurs.jpg|Départ du marathon des amateurs au Parc des Princes à Paris le dimanche 15 octobre 1905.
ParcdesPrincesParisFrance
NouvelleZélande1906.jpg|Le
premier match officiel de l'équipe de France de rugby face à la Nouvelle-Zélande, en janvier 1906 au Parc des Princes.
EmileGeorgetParcdesPrinces1909.jpg|Émile
Georget descend de machine à son arrivée au Parc des Princes, le 2 mai 1909, lors de la course cycliste Bordeaux-Paris.
ParcdesPrincesTourdeFrance.jpg|Arrivée du Tour de France sous la pluie le 28 juillet 1912
au Parc des Princes à Paris
Parc des Princes
1913.png|Le Parc des Princes en 1913
ParcdesPrinces1918.jpg|Course cycliste au Parc des Princes en 1918.
ParcdesPrinces1920football.jpg|L'
équipe de France de football recevant l'équipe de Belgique le 28 mars 1920 au Parc des Princes à Paris.
Parc des princes.jpg|1921 :
Course au Parc.
ParcdesPrincesgymnastique.jpg|Fête de la gymnastique au Parc le 2 juillet 1922.
Parcdesprinces1921.PNG|Demi
finale de Coupe de France de football
opposant le Red Star et le Racing CF, en 1921.
ParcdesPrincesTourdeFrance1926.jpg|La foule envahit la piste et le terrain du Parc des Princes lors de l'arrivée du tour de France cycliste à Paris en juillet 1926.
Le deuxième Parc, 1932-1970
Après neuf mois de travaux, le Parc rénové est inauguré le 23 avril 1932.
Il offre places à son ouverture, puis , sécurité et confort obligent ( places assises).
Les tribunes ont déjà leurs noms actuels : Présidentielle (ou Tribune de L'Auto), Paris (ou Tribune du Tour de France), Auteuil et Boulogne.
Mieux situé géographiquement que Colombes, ce Parc des Princes fait l'unanimité.
Le stade comprend une piste cycliste en ciment rose de de longueur.
Le tunnel d'accès se situe à droite de la tribune Boulogne.
Lors de l'inauguration d'avril 1932, seules les tribunes sont bâties et le stade s'équipera durant les années suivantes.
Les deux tribunes latérales sont déjà couvertes en 1932, mais les virages sont couverts au milieu des années 1950.
Les fameuses façades du stade datent de la fin des années 1930.
Le programme du nouveau Parc est d'abord dominé par le cyclisme, et l'arrivée finale du Tour de France 1932 y est jugée le 31 juillet.
Le premier match de football se tient dans l'enceinte rénovée le 9 octobre 1932 devant plus de spectateurs : le Red Star bat l'Athletic Bilbao 4 à 2 en amical.
Le RC Paris s'y installe dès la saison 1932-1933.
Le Parc accueille son premier match de Division
1 professionnelle le 23 octobre 1932
à l'occasion de la sixième journée de championnat pour le match Racing-Mulhouse
Le CA Paris utilise également le Parc pour deux matchs à domicile en fin de saison 1932-1933 : le 12 mars 1933 face à Cannes et le 2 avril contre le Red Star.
Après la guerre, le Stade français et le RCP se partagent l'enceinte de la porte de Saint-Cloud.
En moyenne, le Parc accueille pendant les trois décennies suivantes deux à trois matches de football par semaine (levers de rideaux non inclus!).
Le 25 juillet 1948, l'arrivée du Tour de France est retransmise par la télévision en direct depuis le Parc des Princes.
Jacques Sallebert assure le commentaire de ce premier reportage sportif en direct en dehors des studios de la télévision française.
Le cyclisme, le football et le rugby ne sont pas les seuls sports pratiqués au Parc.
La boxe anglaise y apparaît également.
Le boxeur français Marcel Thil s'empare du titre de champion du monde des poids moyens au Parc le 11 juin 1932 face à l'Américain Gorilla Jones.
Les sports de glace également : le 29 janvier 1933, la journée est dédiée au patinage artistique et au hockey au balai grâce à l'installation d'une patinoire provisoire sur la pelouse du Parc.
Puis, la deuxième édition de la Fête de la glace a lieu le 17 décembre 1933 avec notamment un match de hockey sur glace entre les Canadiens d'Ottawa et une sélection des meilleurs joueurs français.
La première rencontre en nocturne se tient le 23 avril 1951 à l'occasion d'un match amical international entre le Racing et les Brésiliens de Bangu.
L'équipe de France inaugure l'éclairage le 26 mars 1952.
L'éclairage est assuré par 136 ou 186 projecteurs, selon les cas (cyclisme ou football).
C'est dans ses conditions que se tient la finale de la Coupe Latine de football le 29 juin 1952 puis la première édition de la finale de la Coupe d'Europe des champions européens le 13 juin 1956.
À cette période, le stade compte places : en tribune de L'Auto, en tribune du Tour de France, places en tribunes A, B, C et D, places dans les virages, places de banquettes (chaise de piste) et praticables devant le virage Auteuil.
Le 13 novembre 1954, la finale de la première Coupe du monde de rugby à XIII a lieu au Parc et voit la victoire des Britanniques sur l'équipe de France par 16 à 12 devant spectateurs.
Le Tour de France et le cyclisme font leurs adieux au Parc en 1967.
Raymond Poulidor est le dernier vainqueur sur la piste rose de la porte de Saint-Cloud à l'issue d'une étape du Tour disputée en contre la montre.
Dès le lendemain de cette arrivée, la démolition de la piste cycliste débute.
Le boulevard périphérique de Paris est en construction, et son tracé passe juste en dessous du stade.
Deux des quatre tribunes sont alors détruites afin de laisser la place au chantier du périphérique.
Durant deux années, la position de la Ville de Paris sur l'avenir du Parc est floue.
En revanche, le mécontentement des spectateurs relayé par les médias devient pressant.
Les conditions de sécurité les plus élémentaires sont négligées, et engins de chantier, poutrelles provisoires et autres points hauts servent de tribunes sauvages aux resquilleurs.
L'hebdomadaire France Football publie le 21 janvier 1969 la photo de la maquette du « nouveau »
Parc des Princes.
En raison du grand nombre de promesses non tenues en matière d'enceintes sportives à Paris depuis toujours (sic), France Football précise en titre de son article : «
Ceci n'est pas un poisson d'avril ».
Le dernier match au « vieux »
Parc des Princes, déjà en travaux
depuis le , se tient le ;
c'est la finale du dernier Championnat de France amateurs entre les Pierrots de Strasbourg et l'UMS Montélimar devant spectateurs.
Le Strasbourgeois Kohler qui marque l'unique but de cette partie est le dernier buteur dans cette enceinte mutilée par les travaux.
Après cette rencontre, le stade devient, pendant 23 mois, un chantier interdit au public.
Fichier
Travauxparcdesprinces.png|Démolition du premier Parc en 1931-1932.
Fichier:
ParcdesPrinces1932Tour.jpg|Arrivée du Tour de France cycliste au Parc des Princes (juillet 1932)
Fichier:
Parcedesprinces1933GardeRépublicaine.png|La Garde républicaine assure la sécurité des abords du Parc lors d'un match de l'équipe de France de football en 1933.
Fichier:
Parcdesprincesglace.
PNG|Fête sur glace au Parc (1933).
Fichier
Finish
Tour de France in het
Parc des Prince in Parijs
Winnaar
7908.jpg|Jacques Anquetil au Parc en juillet 1957 lors de l'arrivée du Tour de France.
Le Parc actuel, depuis 1972
Roger Taillibert est l'architecte de la nouvelle enceinte.
Malgré un doublement du budget initial, la facture finale de 150 millions de francs apparaît très raisonnable comparée aux stades du même gabarit construits à cette époque, notamment en Allemagne.
Le Parc est le premier stade d'Europe à être doté d'un éclairage intégré au toit et aucun des spectateurs n'est à plus de d'une ligne de touche.
Les critiques sont toutefois nombreuses : les séparant les tribunes d'Auteuil et de Boulogne, l'absence de parking et la capacité réduite font jaser.
Le degré d'inclinaison idéal d'une tribune est alors un sujet qui passionne les lecteurs des revues de football.
Le couloir menant des vestiaires au terrain est nommé Allée les petits, en hommage au journaliste sportif Roger Couderc et son célèbre cri "Allez, les petits !" adressé aux rugbymen lors de ses commentaires télévisés des matchs du Tournoi.
La concession avec L'Auto puis L'Équipe étant arrivée à échéance, la Ville de Paris se tourne vers les fédérations françaises de football et de rugby à XV pour en faire les concessionnaires du Parc.
Un bail de 18 ans est signé le ;
il sera ensuite prolongé jusqu'en 1988.
L'inauguration du nouveau stade du Parc des Princes a lieu le à l'occasion du match olympique de football France-URSS.
La finale de la Coupe de France de football 1972, opposant le Sporting Club de Bastia et l'Olympique de Marseille (1-2), qui se tient au Parc une semaine plus tard () n'est que le deuxième match disputé dans la nouvelle enceinte.
Finale de la Coupe oblige, le président de la République Georges Pompidou assiste au match, et nombre de sources indiquent cette rencontre officielle comme match inaugural de la nouvelle enceinte.
Conçu pour le football et le rugby, le Parc accueille sa première rencontre de XV le 1972.
L'AS Béziers, double championne de France en titre, accueille les Gallois de Neath RFC pour une victoire héraultaise 29 à 17.
Le soir même, en nocturne, se déroule un match de Coupe du monde de rugby à XIII qui voit la victoire de l'Australie sur la Nouvelle-Zélande...
Ce sera le seul match à XIII disputé dans le nouveau stade.
Le , le XV de France y bat l'Écosse 16 à 13, inaugurant une série de 85 matchs internationaux, et à partir de 1974, de finales du championnat de France de rugby à XV.
Le Paris Saint-Germain évolue pour la première fois au nouveau Parc des Princes à l'occasion d'un match de championnat de D2 face au Red Star joué en lever de rideau d'un match de D1, Paris FC-Sochaux ().
Il faut toutefois attendre juillet 1974 pour voir le PSG devenir club résident du Parc.
En août 1992, le groupe Canal+ prend le contrôle de la Société d’exploitation sports et événements (SESE), fondée par Jean-Claude Darmon et Perrier, qui détient la concession du Parc des Princes depuis juin 1988.
Le Paris Saint-Germain paiera désormais son loyer à Canal+.
Huit pour cent des recettes hors taxes de la SESE reviennent à la Ville de Paris au titre de la concession d'exploitation, avec un minimum garanti de 4,28 millions de francs.
C'est à peu près le coût moyen des travaux d'entretien annuel à la charge du propriétaire, la Ville.
Stade de France oblige, le Parc accueille sa dernière finale de la Coupe de France de football le .
L'OGC Nice est le couronné au Parc à l'issue de cette de la Coupe Charles Simon disputée Porte de Saint-Cloud contre les Bretons de l'En Avant de Guingamp (2-1).
Dans la foulée, le des Bleus joué au Parc des Princes a lieu le : France
- Italie 2 à 2.
Ce décompte de 127 rencontres ne prend en compte que les matches dits « officiels », excluant par exemple les parties mettant aux prises les Bleus à des équipes de club.
Pour son dernier match au Parc, le XV de France explose face à l'Afrique du Sud par 10 à 52 (22 novembre 1997).
Le 15 mars de la même année, les Bleus avaient pourtant fêté sur cette même pelouse le gain du Grand Chelem lors du Tournoi des Cinq Nations.
Pour la réception de la Coupe du monde 1998, le Parc des Princes se contente d'un lifting minimum.
Les fauteuils, après 26 années de service, sont changés.
Les tribunes hautes seront désormais exclusivement bleues
, elles étaient bleue et jaune précédemment.
Coût de ces travaux : 44 millions de francs à la charge de la Ville de Paris.
Le , la Ville de Paris étend pour quinze années supplémentaires la concession d'exploitation du Parc des Princes à la SESE.
Cet accord permet le début de travaux de rénovation autrement plus ambitieux qu'à l'occasion de la Coupe du monde en 1998.
Ces travaux sont cofinancés par la Ville de Paris (78 MF) et par la SESE (53 MF).
Avec le Stade de France, les équipes nationales de football et de rugby désertent le Parc, entraînant une baisse de recettes pour la SESE.
Aussi, le contrat liant la Ville et la SESE est bien moins exigeant que par le passé.
Au grand désespoir des riverains, plusieurs concerts sont désormais autorisés chaque saison au Parc...
Afin de compenser la perte de recettes, le minimum garanti versé à la Ville est divisé par deux, passant à deux millions de francs par an.
Le Paris Saint-Germain s'approprie alors pleinement le stade, et le siège du club y est transféré dans un nouveau bâtiment le .
Le PSG hésite à ouvrir ses portes au club de rugby à XV du Stade français Paris, mettant en avant les dégâts qu'occasionneraient les rugbymen à la pelouse.
Dans un premier temps, les bons rapports entre les deux clubs permettent au club du président Max Guazzini d'organiser quelques rencontres au Parc devant des tribunes pleines et festives.
La finale de la Coupe d'Europe de rugby à XV 2000-2001 y a lieu tandis que cinq matchs de la Coupe du monde de rugby à XV 2007 sont programmés à la porte de Saint-Cloud, dont la finale pour la troisième place.
Mais il devient de plus en plus difficile pour le Stade français de programmer ses matchs de championnat face à la réticence du PSG.
À la suite de la vente en juin 2006 du PSG par Canal+ à un fonds d'investissement américain (Colony Capital), à un fonds d'investissement français (Butler) et à une banque américaine (Morgan Stanley), la concession du Parc des Princes passe sous contrôle des nouveaux propriétaires du club parisien.
Le contrat de concession de la Ville de Paris, propriétaire du Parc, court jusqu'en 2014.
Le , l'équipe de France de football revient au Parc pour y disputer (et y perdre 0-1) un match contre l'Écosse en match qualificatif pour l'Euro 2008.
Six ans plus tard
, le 11 octobre 2013, l'équipe de France dispute un match amical contre l'Australie et s'impose largement (6-0).
En novembre 2009, la ville de Paris lance un appel d'offres pour la rénovation du stade.
Le grand favori de cet appel est le fonds d'investissements Colony Capital, propriétaire du Paris-Saint-Germain.
Outre les travaux de modernisation, le naming du Parc des Princes est évoqué.
Le club du PSG dément la rumeur concernant le naming.
La France ayant obtenu l'organisation de l'Euro 2016, un projet est à l'étude pour abaisser le niveau de la pelouse de six mètres et d'ajouter des rangées de gradins supplémentaires afin de porter la capacité totale à et doter le stade d'un toit couvrant dans un premier temps pour l'Euro 2016 suivi d'une extension à assises après ce dernier.
Les premiers aperçus ont été présentés à la presse au début de l'année 2010.
Finalement, un groupement composé de Vinci et du PSG obtient en 2012 le bail emphytéotique administratif (BEA) afin d'acquérir la gestion du stade pour les soixante ans à venir .
Le , un communiqué du Paris SG et de la Ville de Paris indique que la rénovation du Parc des Princes s'effectuera en deux temps ;
contrairement à ce qui était attendu, l'augmentation de la capacité du stade n'interviendra qu'après l'Euro 2016.
La rénovation lourde de l'enceinte est confié à l'agence d'architecture internationale
Atelier
Tom Sheehan & Partners à l'automne 2012.
Dans l'attente de rénovations qui débuteront courant 2014, le directeur général du Paris SG, Jean-Claude Blanc, décide de redécorer le Parc des Princes
le , avec la mise en place d'une couronne rouge sur lesquels les slogans les plus populaires y sont répétés : , et le nouveau slogan , ainsi que la liste complète des trophées remportés par le club depuis 1970.
À la fin de la saison 2013-2014, le Parc des Princes entame une première phase de travaux en vue de l'Euro 2016.
Les vestiaires sont entièrement rénovés et accueillent désormais les joueurs, arbitres et staffs sur plus de .
Les espaces média, les réseaux de communications les buvettes et les sanitaires sont modernisés.
Le stade poursuit sa montée en gamme avec la création de nouveaux restaurants et de loges très haut de gamme pouvant désormais accueillir .
La fosse située autour du terrain est comblée et les grilles présentes dans les tribunes sont retirées.
Enfin, la pelouse est intégralement replantée par le jardinier anglais Jonathan Calderwood.
Après deux ans de rénovation ayant coûté 75 millions d'euros au Paris Saint-Germain, le 10 mai 2016, le Directeur Général Jean-Claude Blanc présente le stade à la presse.
Désormais, ce dernier dispose de sièges, dont VIP, la surface des vestiaires a été augmentée à et la surface d'accueil est passée à après les travaux.
Le stade est donc prêt à temps pour recevoir des matchs de l'UEFA Euro 2016.
Lors de la saison 2016-2017 le Paris Saint-Germain annonce l'arrivée d'un wifi haute densité gratuit et la disponibilité d'une application stade sur smartphone permettant à tous les spectateurs d’accéder depuis leur siège à des ralentis et des statistiques sur le match en cours.
La direction du Paris Saint-Germain annonce, en outre, que le stade fera l'objet d'un agrandissement dans les années à venir afin de porter sa capacité à .
Cependant au vu de l'importance des travaux, à l'intérieur comme à l'extérieur de l'enceinte et dans les environs du stade, ces derniers rendent impossibles, en termes de délai, ce projet avant la tenue des Jeux olympiques de 2024 à Paris.
Caractéristiques architecturales
La démolition de l'ancien Parc débute
le ,
mais les travaux du nouveau stade ne s'engagent qu'en novembre 1969.
Programmés sur 12 à 24 mois, les travaux s'étendent en fait sur 29 mois.
La complexité de l'ensemble explique ces retards.
Le stade dessiné par l'architecte Roger Taillibert est en effet avant-gardiste tandis que le passage du boulevard périphérique sous le stade nécessite la construction de piliers souterrains encadrant le tunnel routier afin d'offrir des points d'appui suffisamment solides pour supporter le poids des de béton armé des d'acier de l'enceinte.
Le stade, de forme elliptique (grand axe de et petit axe de ), s'appuie sur des portiques en porte-à-faux qui donnent son cachet extérieur au Parc.
Ces portiques n'ont pas les mêmes dimensions et treize modèles différents sont nécessaires pour ceinturer l'enceinte.
Taillibert décide d'intégrer au toit les 172 projecteurs nécessaires pour les matchs en nocturne ;
À l'origine, quatre mâts d'éclairage étaient prévus.
Les tribunes sont sur deux étages.
En tournant dans le sens des aiguilles d'une montre, les gradins sont nommés :
* tribune Auteuil (Portes I, H)
- derrière les buts, à gauche par rapport aux caméras TV.
* tribune Paris (Portes G, F, E, D, C, B, A)
- latérales, en face des caméras TV.
* tribune Boulogne (
Portes P, O, V pour les visiteurs
- derrière les buts, à droite par rapport aux caméras TV.
* tribune Présidentielle
Francis Borelli, autrefois
Tribune Présidentielle (Portes N, M, L, K, J)
- latérales, du même côté que les caméras TV.
Sa capacité jadis de (dont 200 en tribune de presse), puis de , plafonne de 1998 à septembre 2006 à (données UEFA).
normales plus 230 places VIP.
Cette capacité d'accueil est confirmée par les faits.
De 2001 à 2006, et malgré plus de 40 matches joués à guichets fermés au Parc, le PSG n'y a jamais dépassé une affluence de .
En août-septembre 2006, certains fauteuils sont remplacés.
Ces travaux permettent de gagner quelques centaines de places (nombre non précisé dans l'immédiat) en redotant les premières rangées des tribunes Boulogne et Auteuil de fauteuils démontés depuis 1997 pour raison de sécurité.
L'affiche PSG-OM du est la première rencontre à se disputer dans cette nouvelle configuration, avec une affluence record depuis six saisons : .
Le Parc accueille ensuite le à l'occasion d'un match joué à guichets fermés contre l'AS Saint-Étienne.
Pour le Classique du championnat de France, PSG
- OM, le 15 mars 2009
, le premier à enjeu sportif depuis de nombreuses années, le Parc des Princes sera à guichets fermés avec .
Après de grands travaux de rénovation entre 2012 et 2016, la capacité du stade est actuellement de .
Lors de la saison de L1 2015-2016, après seulement six matches au Parc des Princes, le Paris Saint-Germain y réalise cinq des dix meilleurs affluences en championnat dans ce stade.
La première étant avec celle de la lors du match contre l'AS Saint-Étienne du 25 octobre 2015
Le Parc des Princes est doté d'une Spidercam, une caméra orientable à 360° autour de la verticale et à 180° autour des tourillons horizontaux.
Elle est montée sur un téléphérique 3D à quatre câbles mus par quatre treuils pilotés par ordinateur et situés aux angles du terrain.
Cette caméra permet de réaliser des prises de vues en tout point du terrain.
On peut l'apercevoir lors des matchs.
Principaux matchs de football joués au Parc
Coupe du monde de 1938
Coupe du monde de 1998
Championnat d'Europe de 1984
Championnat d'Europe de 2016
Coupe du monde féminine de 2019
Finales de Coupes d'Europe des clubs
Finales de la Coupe latine
Championnat de France de football USFSA
La finale du championnat USFSA se tient au Parc en 1903, 1905, 1907 et 1910.
Coupe de France
La finale de la deuxième Coupe de France opposant le CASG Paris à l'Olympique de Paris se joue au Parc le .
Les Banquiers du CASG sont sacrés.
De 1919 à 1997, 33 finales se déroulent au Parc.
Le PSG, l'OM et l'AS Monaco connurent chacun quatre sacres au Parc.
Coupe de la Ligue
Créée en 1994-1995, les trois premières éditions de la finale de la Coupe de la Ligue ont lieu au Parc.
Le PSG est vainqueur en 1995, le FC Metz en 1996 et le RC Strasbourg en 1997.
Tournoi de Paris
Le Tournoi de Paris était une compétition mettant aux prises quatre clubs sur deux jours au Parc des Princes.
De 1957 à 1966, c'est le RC Paris qui fut l'organisateur de ce tournoi.
Le Paris FC prit le relais en 1973, puis le Paris Saint-Germain de 1975 à 1993.
Le tournoi est abandonné par la nouvelle direction du PSG (Canal+).
Équipe de France
Entre le et le , le Parc a accueilli 128 matchs officiels de l'équipe de France A.
La première version du Parc reçoit six matches officiels des Bleus, la deuxième en accueille 47 et la version actuelle 74.
En 2013, l'équipe de France de football revient au Parc pour y disputer un match contre l'Australie en match amical.
En plus de ces rencontres, les Bleus ont disputé plusieurs matchs non officiels au Parc tels le France-Afrique du Nord du , France-Real Madrid du , ou France-Juventus FC du notamment.
Le stade a été présélectionné par le comité de candidature de Paris pour les Jeux olympiques d'été de 2024.
Celui-ci accueillerait des rencontres de football.
Principaux matchs de rugby à XV joués
au Parc
Coupe du monde de 1991
Coupe du monde de 2007
Finale de la Coupe d'Europe des clubs
Championnat de France
Trente-et-une finales du championnat se tiennent sur la pelouse du Parc des Princes entre 1902 et 1997.
La première version de l'enceinte en accueille trois (1902, 1906, 1910), la deuxième en reçoit quatre (1943, 1944, 1945 et 1946) et troisième version est le stade de la finale de 1974 à 1997, soit 24 éditions.
Avec huit titres gagnés au Parc, l'AS Béziers devance
le Stade toulousain, sept et le SU Agen, quatre.
Équipe de France
Matches du Tournoi
Le Parc des Princes accueillit le Tournoi pour trente éditions, soit 59 matches (un match fut boycotté par l'Écosse en 1911).
Matches hors Tournoi
Le musée national du Sport
Le musée national du Sport était situé dans le Parc des Princes.
Il fut inauguré en 1988 et disposait d'une surface de consacrée aux collections.
En avril 2004, le musée national du Sport fut labellisé «
Musée de France »
par le ministère de la Culture et de la Communication
Le musée a fermé ses portes en 1998 pour les ouvrir ensuite au 93, avenue de France, dans le de Paris, avant que les collections ne soient transférées en mars 2011 vers des réserves provisoires et que le site ferme en janvier 2013.
Un nouveau musée national du sport a ouvert le 27 juin 2014 au stade Allianz Riviera de Nice.
Le Parc dans la culture populaire
Cinéma
Le Parc est souvent utilisé par les cinéastes et il n'est pas rare d'assister à des tournages en marge des rencontres :
Télévision
Un film documentaire
Le Parc, Prince des stades , réalisé par Nicolas Bergès et raconté par François Berléand, a été consacré à l'histoire du Parc des Princes.
Il a été diffusé sur France 3 en 2013.
Citations
Concerts
Depuis les années 1980, le Parc des Princes accueille des concerts.
Michael Jackson fut le premier en 1988, les 27 et 28 juin pour la tournée Bad World Tour et en 1997, les 27 et 29 juin pour la tournée HIStory World
Tour (plus de pour quatre concerts),
les Rolling Stones y ont fait deux concerts en 1990, Johnny Hallyday y fêta ses 50 ans en 1993 (trois soirs de suite) et ses 60 ans en 2003 (pour quatre soirs), puis U2 ( le 6 septembre 1997), Robbie Williams, Prince ou Iron Maiden.
Le stade accueille un concert de Star Academy en 2004 réunissant les trois premières promotions et des invités (Michel Sardou, Lorie...).
La même année, Metallica s'y produit en juin.
Muse le 23 juin 2007 et Genesis le 30 juin 2007 réunissant .
Les Red Hot Chili Peppers y joue le 15 juin 2004 et le 6 juillet 2007.
En 2008, les concerts de Tokio Hotel le jour de la fête de la musique au programme feux-d'artifice et projets de fans, Bruce Springsteen le 27 juin et Mika le 4 juillet ont été programmés.
Le 7 septembre 2009 ce fut au tour du groupe Coldplay d'y donner un concert (), dont le groupe se souviendra comme du , NTM pour leur premier concert dans un stade le 19 juin 2010, Green Day le 26 juin 2010.
Principaux concerts
* Michael Jackson s'y est produit le 27 et 28 juin 1988.
* les Rolling Stones s'y sont produits le 22, 23 et 25 juin 1990.
* Johnny Hallyday s'y est produit le 18,19 et 20 juin 1993.
* U2 (avec Placebo
) s'y sont produits le 6 septembre 1997.
* Michael Jackson s'y est produit le 27 et 29 juin 1997.
* Johnny Hallyday s'y est produit le 10, 11, 14 et 15 juin 2003.
Red Hot Chili Peppers s'y sont produits le 15 juin 2004.
Red Hot Chili Peppers s'y sont produits le 6 juillet 2007.
* Bruce Springsteen s'y est produit le 27 juin 2008.
