Écrivain français du XXe siècle|Écrivain voyageur français|Écrivain animalier|Écrivain ayant évoqué les chats dans son œuvre|Auteur cynégétique|Romancier français du XXe siècle|Autobiographe français|Biographe français|Poilu|Présidence du jury du festival de Cannes|Personnalité liée à la Nièvre|Personnalité liée au Loiret|Élève du lycée Lakanal|Élève de l'École normale supérieure|Membre de l'Académie
française|Lauréat du prix Goncourt|Grand-croix de la Légion d'honneur|Récipiendaire de la grande médaille d'or de la Société d'encouragement au progrès|Mémoire de la Première Guerre mondiale en France|Naissance en novembre 1890|Naissance à Decize|Décès en septembre 1980|Décès à Alicante|Décès à 89 ans|Saint-Denis-de-l'Hôtel|Val de Loire|Sologne|Personnalité transférée au Panthéon de Paris
Maurice Genevoix, né le à Decize et mort le à Xàbia (Espagne), est un écrivain et poète français.
L’ensemble de son œuvre témoigne des relations d’accord entre les hommes, entre l’homme et la nature, mais aussi entre l'homme et la mort.
Alors qu'il est héritier du réalisme, son écriture est servie par une mémoire vive, le souci d'exactitude, et le sens poétique.
Normalien, il admire tout autant l’éloquence des artisans ou des paysans.
D’une grande vitalité malgré ses blessures reçues lors de la Première Guerre mondiale près du village des Éparges, en avril 1915, et animé de la volonté de témoigner, il écrit jusqu’à ses derniers jours.
Son œuvre, portée par le souci de perpétuer ce qu'il a tenu pour mémorable, produit d'une grande longévité littéraire, rassemble 56 ouvrages.
Il est surtout connu pour ses livres régionalistes inspirés par la Sologne et le Val de Loire comme son roman Raboliot (prix Goncourt 1925).
Il a cependant dépassé le simple roman du terroir par son sobre talent poétique qui, associé à sa profonde connaissance de la nature, a donné des romans-poèmes admirés comme La Dernière Harde (1938) ou La Forêt perdue (1967).
Il a également témoigné des épreuves de la génération qui a fait la Grande Guerre (1914-1918), particulièrement dans Ceux de 14, recueil de récits de guerre rassemblés en 1949.
Il s'est aussi penché plus largement et plus intimement sur sa vie en écrivant une autobiographie : Trente mille jours, publiée en 1980.
Sur décision du président de la République Emmanuel Macron, Maurice Genevoix entrera au Panthéon en 2019.
Biographie
Enfance
Descendant d'un ancêtre genevois catholique ayant fui la Genève calviniste vers 1550-1560 pour rejoindre la Creuse, et dont le patronyme prend alors un x final, Maurice Genevoix est issu d'une famille de médecins et pharmaciens par sa lignée paternelle.
Son père, Gabriel Genevoix, rencontre en 1889 Camille Balichon, fille d'un épicier en gros, à Châteauneuf-sur-Loire.
Il naît en 1890 à Decize, dans la Nièvre, à en amont de Nevers.
Un an plus tard, ses parents migrent à Châteauneuf-sur-Loire pour reprendre une affaire familiale, un « magasin » réunissant une épicerie et une mercerie.
Il puisera de cette période la plupart des souvenirs évoqués dans Trente mille jours et Au cadran de mon clocher.
Il tiendra pour un privilège d'avoir passé son enfance dans une bourgade rurale d'avant 1914.
Son frère René naît en 1893.
Alors qu'il n'a que douze ans, sa mère meurt le 14 mars 1903 d'une attaque d'éclampsie.
De cette perte, il gardera une éternelle déchirure qui transparaîtra dans plusieurs romans, comme Fatou Cissé ou Un Jour.
Le veuvage de son père le laisse esseulé.
Il trouve cependant un réconfort sur les bords de la Loire où il passe son temps libre et où il puisera l'inspiration de ses futurs écrits (Rémi des rauches, la Boîte à pêche, Agnès, la Loire et les garçons).
Études
Déclaré deuxième du canton au certificat d’études , il entre interne au lycée Pothier à Orléans.
Il découvre alors «
l’encasernement, la discipline, les sinistres et interminables promenades surveillées ».
Il retracera cette période de sa vie dans l’Aventure est en nous.
Puis il entre pensionnaire au lycée Lakanal à Sceaux, où il est khâgneux durant trois années (1908-1911).
Il est admis à l’École normale supérieure de la rue d'Ulm.
Il effectue une des deux années de service militaire, comme le permettait alors le statut particulier des jeunes Français admis aux grandes écoles.
Il est affecté à Bordeaux, au régiment d’infanterie.
Il entre ensuite à l’
École normale supérieure
et, deux ans plus tard
, présente son diplôme de fin d'études supérieures sur « le réalisme dans les romans de Maupassant ».
C’est
à cette période qu’il envisage une carrière littéraire.
Mais ce seront les encouragements de Paul Dupuy l’incitant à écrire son témoignage de guerre qui l’emporteront sur l’orientation du jeune Genevoix.
Il est alors cacique de sa promotion.
Il lui reste à accomplir une dernière année d’études universitaires pour se présenter à l’agrégation et aborder une carrière universitaire.
Il pense alors à se faire nommer comme lecteur dans une université étrangère pour connaître des formes de cultures originales, mais également afin de disposer de temps pour écrire.
La guerre
Il est mobilisé lors de la Première Guerre mondiale, le , et sert comme sous-lieutenant dans le d’infanterie, dans la jusqu'en octobre 1914, puis dans la depuis novembre 1914.
Sa division, la DI, appartient à la armée commandée par le général Ruffey.
Il participe à la bataille de la Marne et à la marche sur Verdun.
Le , la d'infanterie ( et RI) est chargée de reprendre la crête des Éparges.
Du 17 février au de violents combats se succèdent jusqu'à la prise définitive de la majeure partie de la crête par les troupes françaises.
Les combats se poursuivront sans que les Allemands ne puissent reprendre la crête.
Le 25 avril 1915, Maurice Genevoix (Lieutenant commandant la du RI depuis le ) est grièvement blessé dans des combats à Rupt-en-Woëvre près de la colline des Éparges.
Son meilleur ami dans cette guerre, un Saint-Cyrien, le lieutenant Robert Porchon (1894-1915), avait été tué quelques semaines plus tôt.
La lettre du docteur Lagarrigue, adressée à Maurice Genevoix le , témoigne de la gravité de ses blessures :
Il est soigné sept mois durant, conduit d'un hôpital à l'autre : Verdun, Vittel, Dijon, puis Bourges.
Il doit peut-être en partie sa survie à sa remarquable condition physique.
Les blessures reçues au bras et au flanc gauche le marquèrent pour le restant de sa vie.
Il est réformé à 70 % d'invalidité et perd l'usage de la main gauche.
Il retourne alors à Paris où il assure un service bénévole à la Father's Children Association, logeant à l'École normale.
Le nouveau directeur de l'école, Gustave Lanson, lui propose de reprendre ses études afin de présenter l'agrégation.
Maurice Genevoix refuse afin d'entreprendre la rédaction de son témoignage de guerre.
La rencontre des Vernelles
Gravement atteint de la grippe espagnole en 1919, il retourne chez son père dans le Val de Loire, retrouvant le village de son enfance.
Après avoir été écrivain de guerre, il entreprend la peinture du pays de Loire.
En 1927, tirant parti du prix Goncourt décerné pour Raboliot (1925), il rachète une vieille masure au bord de la Loire à Saint-Denis-de-l'Hôtel, au hameau des Vernelles Il y passe un premier été avec le chat Rroû, période dont il tirera un roman du même nom.
Après la mort de son père en juillet 1928, il s'y installe en 1929, pour un premier séjour de vingt ans.
C'est dans cette maison, dans un bureau donnant sur la Loire, qu'il écrira la plupart de ses livres.
Le 25 août 1937, il épouse Yvonne
Louise Montrosier, médecin originaire d'un village proche de Saint-Affrique, qui mourra l'année suivante.
Il apprend la déclaration de guerre française alors qu'il est en voyage au Canada.
De juin 1940 à début 1943, il quitte les Vernelles, en zone occupée, pour s'installer en Aveyron, chez ses beaux-parents.
Il y écrit Sanglar (rebaptisé plus tard La Motte rouge), un épisode romanesque des guerres de religion, dont l'épigraphe d'un moine de Millau évoque à mi-mot l'Occupation :
« c'était un temps fort calamiteux et misérable ».
Il épouse le 27 février 1943
Suzanne Neyrolles (1911-2012), veuve, déjà mère d'une fille prénommée Françoise, puis rejoint les Vernelles, qu'il retrouve saccagées.
En 1944 naît sa fille, Sylvie.
L’Académie française
Il est élu sans concurrent à l’Académie française le , le même jour qu’Étienne Gilson, puis reçu le par André Chaumeix au fauteuil de Joseph de Pesquidoux.
Il s’était porté candidat plus tôt la même année au fauteuil de Louis Gillet mais s'était retiré devant Paul Claudel.
Quatre ans plus tard
, il s’installe à Paris, ville qu’il apprend à aimer, dans un appartement de l’Institut, quai Conti.
Il devient secrétaire perpétuel de l’Académie française en , succédant à Georges Lecomte.
De 1958 à 1963, il rédige personnellement le discours d'attribution à chaque lauréat des grands prix de littérature, du roman, de poésie, ou d’histoire (Grand prix Gobert).
Sous son impulsion, l’Académie française affirme sa présence et sa compétence au sein du Haut Comité de la langue française, créé en 1966, et du Conseil international de la langue française.
Sous son autorité, ont été créées les commissions ministérielles de terminologie qui proposaient des équivalents aux termes anglais proliférant dans les vocabulaires scientifiques et techniques.
Les propositions étaient soumises à l'Académie des sciences et à l'Académie française avant d'être officialisées par arrêté ministériel (le premier arrêté ministériel date de 1972).
Il démissionne du poste de secrétaire perpétuel de l’Académie en janvier 1974, ce qu’aucun secrétaire perpétuel n'avait plus fait avant lui depuis Raynouard en 1826.
À quatre-vingt-trois ans, il pense en effet qu’il a encore d'autres livres à écrire, devant pour cela se démettre de ses fonctions.
D’aucuns verront dans cette démission l’expression de son goût pour la liberté.
La retraite aux Vernelles
Maurice Genevoix quitte alors Paris
pour retrouver Les Vernelles qu'il considère comme son port d'attache.
Devenu octogénaire, il écrit régulièrement et publie Un Jour (1976), puis Lorelei (1978) et Trente mille jours (1980).
À l'âge de 89 ans, il nourrit encore un projet de roman, traitant du passage de l'enfance à l'adolescence, avec l'intention de mettre en épigraphe une citation de Victor Hugo :
Il conserve jusqu'à sa mort ses facultés intellectuelles.
Il a aussi présidé Défense de la langue française.
Il meurt d'une crise cardiaque
le , alors qu'il est en vacances
dans sa maison d'Alsudia-Cansades, près de Xàbia (province d'Alicante) en Espagne
Sur sa table d'écrivain, il laisse inachevé son projet de roman intitulé Vent de mars, de même qu'un autre projet, Nouvelles espagnoles.
Il est enterré au cimetière de Passy ( division)à Paris.
En 2019, ses cendres sont transportées au Panthéon.
L'œuvre
L'ensemble de l'œuvre de Maurice Genevoix procède du témoignage de ce qu'il tient pour mémorable : la vie dans une bourgade de province au bord de la Loire à la fin du , les premiers mois de la Grande Guerre, les scènes de la nature et de la chasse en Sologne ou au Canada, le quotidien des hommes dans les colonies françaises.
Ses livres sont plus souvent des récits que des fictions.
Il est généralement présenté comme un écrivain sensible animé du désir de perpétuer.
Il fait appel à sa mémoire sensorielle peu commune, mais chaque ouvrage est précédé d'une minutieuse recherche documentaire.
Les livres de guerre
L'œuvre de Genevoix doit à sa formation initiale d'écrivain de guerre.
Il trouvera son registre dès le premier livre.
Ses lectures l'y avaient préparé : à l'école de Maupassant, comme à celle de Stendhal et de Tolstoï, Maurice Genevoix avait appris la simplicité de la narration.
En décembre 1915
, ses carnets de guerre rassemblent quelques notes griffonnées (ordres de bataille, instructions diverses, liste des secteurs, dates).
Les quatre premiers chapitres de Sous Verdun sont esquissés sur le front, dans les intervalles de repos.
Le reste tient à l'exercice de la mémoire.
Ces notes de guerre s'achèvent en effet très tôt, le 6 septembre 1914.
Maurice Genevoix regrettait que l'on eût souvent donné une importance exagérée à ces carnets.
Les lettres de 1915 qu'il écrivit, du front, au secrétaire général de l'École normale supérieure, Paul Dupuy, sont davantage documentées.
Ernest Lavisse, directeur de l'école, avait chargé Paul Dupuy de conserver toute une correspondance des élèves envoyés au front, qui devait servir de documents pour rédiger plus tard une histoire de la guerre.
Cette correspondance semble avoir depuis été égarée.
Quelques mois plus tard
, au terme du séjour hospitalier de Genevoix, Dupuy devient l'intercesseur auprès des éditions Hachette, en la personne de Guillaume Bréton, qui remet alors à l'ancien normalien un contrat pour un livre qu'il rédigera en quelques semaines.
Entre-temps, Dupuy n'aura cessé d'exhorter Genevoix d'écrire, alors même que celui-ci n'avait pas encore quitté l'hôpital de Dijon, l'encourageant à reprendre jour par jour tous ses souvenirs.
Ainsi écrit-il le 16 juin 1915 : «
C'est votre pouvoir à vous de charger de sens les moindres mots ou les gestes les plus simples.
Puis le 20 juin 1915, se faisant plus pressant :
J'aurais un grand chagrin si tout ce qu'il y a d'art en toi demeure en l'état de puissance latente et ne se réalise pas dans la plus riche des matières.
Son récit, parfois interprété comme une thérapie par l'écriture, est servi par une mémoire sensorielle peu commune.
Son témoignage de soldat, relaté dans cinq volumes écrits entre 1916 et 1923, tous parus chez Flammarion, et rassemblés par la suite sous le titre Ceux de 14, est un document précieux sur la vie des poilus.
La censure s'est attardée sur les deux premiers récits qui, la guerre n'étant pas encore achevée, montrait trop la réalité des combats et, plus encore, relatait parfois des paniques.
Les coupes furent de ce fait nombreuses (plus de 269 pages lors de la première édition).
Ces écrits sont considérés comme l'une des plus grandes œuvres de guerre.
Les livres régionalistes
Une seconde période démarre avec Rémi des Rauches, auront raison de ce projet.
Maurice Genevoix a été souvent qualifié d’écrivain régionaliste pour avoir souvent célébré le Val de Loire, étiquette qu'il n'aimait guère.
Ses livres rapportant ses voyages à l'étranger
, ses écrits de guerre, de même que les thèmes universels qu'il aborde, témoignent cependant d'une dimension beaucoup plus large de l'ensemble de son œuvre.
Les livres du voyageur
Maurice Genevoix voulait enseigner à l'étranger.
Contraint par ses blessures de choisir une autre orientation, il conserve cependant le goût du voyage.
Il visite les grandes villes d'Afrique du Nord en 1934, puis parcourt le Canada durant quelques mois en 1939, de la Gaspésie aux Rocheuses.
De sa rencontre avec deux trappeurs « alliant une bonhommie et une morosité agressive », il tire un roman, La Framboise et Bellehumeur.
Puis il visite l'Afrique, précisément le Sénégal, la Guinée, le Soudan (1947) et le Niger.
Il part également en Suède en 1945, et au Mexique en 1960.
Mais il reste avant tout séduit par ce Canada sauvage qui le ramène à ses propres fondements : la forêt, le fleuve, mais aussi les bêtes libres.
Les romans-poèmes
Les romans-poèmes (Forêt voisine, la Dernière Harde, la Forêt perdue)
que Maurice Genevoix écrit aux Vernelles sont des œuvres où il manifeste son talent poétique.
Dans une interview relative à la Forêt perdue, il reconnaît que cette poésie convole avec la magie.
Certains critiques considèrent ces romans-poèmes, qui accordent une grande part à la description de la vie animale et à la chasse, comme des romans spécialisés.
La Dernière Harde, pourtant dénué de péripéties mais touchant, comme la Forêt perdue, à une certaine grandeur épique, est considéré par certains écrivains comme le meilleur roman de Maurice Genevoix.
Le songe n'est jamais loin dans cette partie de l'œuvre.
L'histoire que voici, je l'ai rêvée à partir d'un mot », prévient-il en préface de la Forêt perdue.
Les décors aquatiques de la Loire, présents dans plusieurs autres romans, invitent au rêve.
Maurice Genevoix fera partie des premiers comités de la Société des poètes et artistes de France à la fin des années 1950 et au début des années 1960.
Les thèmes
L'enfance
Maurice Genevoix est marqué par son enfance où il puise son inspiration : «
Il suffit que j'y songe encore pour retrouver une très lointaine ivresse : de joie de vivre, d'augmentation de l'être, de capiteux et éternel printemps.
Et comment me tromper à ce délicieux vertige ?
C'est l'enfance !
C'est de l'enfance qu'il se réclame, la comparant à une plaque hypersensible.
Dans L'Aventure est en nous, se retrouve, sous les traits de François Montserrat, le lycéen Genevoix, vif et frondeur.
Mais c'est aussi dans les derniers écrits (Trente Mille jours, Jeux de glaces) que se révèle le plus fidèlement son enfance.
L'amitié qu'il accorde à ses proches, est présente d'un bout à l'autre de son œuvre, du Porchon de Sous Verdun (1916) au d'Aubel de Un Jour (1976).
La mort
À l'âge de quatre ans, durant l'hiver 1894, il échappe de peu à la mort alors qu'il contracte le croup.
La mort continuera de hanter l'ensemble de son œuvre.
À neuf ans, il voit pour la première fois « couler le sang », le sentant refroidir et se figer autour de sa jambe brisée qu'il s'agit de guérir dans l'échaudoir d'un boucher.
Une médication de Bantou », lâchera-t-il l'année précédant sa mort » que laisse à ses côtés le compagnon fauché dans sa course, et qui ne cessera jamais de le poursuivre.
Un épisode qu'il remettra notamment en scène dans la Dernière Harde où le Cerf rouge, fuyant avec sa mère sous les balles des chasseurs, sent à son tour contre lui ce même « vide glacial, extraordinairement profond, qui le suivait dans son élan".
Il publie en 1972 un essai sur ce thème, La Mort de près, s'agissant d'une mort dont il s'attache à dépeindre la fréquentation quotidienne au cours de la guerre.
Là encore, il se pose en simple témoin.
La nature
Tous les romans de Maurice Genevoix sont un hymne à la vie.
Qualifié parfois de naturaliste lyrique, il évite cependant l'excès de style, la profusion de sentiment, et s'en tient à la poésie des harmonies présentes dans la nature.
Son travail est lié à son aptitude à capter et exprimer les sensations du fond de l'être, y compris dans sa nature la plus proche de l'animal, et à se mettre parfois à la place, par des procédés littéraires relevant de l'anthropomorphisme, d'un autre vivant, d'un cerf ou d'un chat.
La complicité avec l'animal trouve son apogée dans Le Roman de Renard, dont le héros se bat également pour une soif de liberté, et dont l'écriture évoque La Dernière Harde.
Genevoix s'affirme alors avec Louis Pergaud comme l'un des meilleurs écrivains animaliers.
Bien que ses romans s'y réfèrent il se défend d'aimer la chasse.
La guerre lui en a ôté le goût, qu'il reconnaît avoir eu auparavant.
Cette mémoire lui est un instrument d'investigation qu'il met au service de ses camarades de guerre, mais également afin de perpétuer les scènes de son enfance.
Les influences littéraires
Lectures d'enfance et d'adolescence
Il s'avoue marqué par l'Enfant des bois, d'Élie Berthet, qui l'invitera à de premières rêveries, puis par Le Livre de la jungle de Kipling dont il restera marqué et qui, bien plus tard, l'invitera au voyage.
Il découvre également Stendhal, Tolstoï et Flaubert.
Maurice Genevoix
admire sa capacité à s'investir dans ses propres personnages.
Devenu Normalien, il étudie Maupassant
, qu'il apprécie pour la simplicité de son écriture, son honnêteté et son naturel.
Mais si l'on retrouve l'ombre de Maupassant chez Genevoix, c'est sous un jour « moins amer, plus humain ».
Au lycée Pothier d'Orléans, il a pour professeur de lettres Émile Moselly (Émile Chenin de son vrai nom), auteur de Jean des Brebis, qui reçut le prix Goncourt en 1907.
Celui-ci adressera à l'auteur frais émoulu de Sous Verdun une lettre émouvante datée du 28 mai 1916 : «
Je désirerais savoir si l'auteur de Sous Verdun et le petit Genevoix, l'élève intelligent et vif que j'ai eu comme élève à Orléans, ne sont qu'une seule et même personne.
Dans ce cas, permettez-moi d'embrasser tendrement et fortement le lieutenant Genevoix pour l'âme vaillante qu'il me révèle.
Permettez-moi surtout de dire au Normalien Genevoix, qu'il est déjà un grand artiste, de la race des beaux écrivains, et que son maître un jour sera très fier de lui.
Lectures universitaires
Conscient des limites de son art
, il évite les controverses littéraires ».
Dans Un Jour, Genevoix cite Thoreau : «
Nous savons plus que nous n'assimilons ».
Place de l'écrivain dans la littérature
Maurice Genevoix et les « écrivains de terroir »
Le terroir constitue dans l’entre deux-guerres un axe narratif essentiel.
Les écrivains qui s’y consacrent visent l’universalité des relations de l’homme à la nature, recherchant par d’autres voies une réponse aux questions sur la condition humaine.
La description de la nature y présente des valeurs poétiques spécifiques, qui guident certaines œuvres de Charles-Ferdinand Ramuz, Henri Pourrat, Jean Giono, Henri Bosco et Maurice Genevoix.
Ces écrivains qualifiés de « régionalistes », ou « de terroir », renouvellent ainsi la tradition du roman rustique inaugurée par George Sand.
Ils manifestent une adhésion à l’ordre naturel du monde face à une civilisation moderne, sorte de rousseauisme commun à ces écrivains de terroir.
Descripteurs des scènes naturelles, ils s’identifient chacun à un peintre : Ramuz à Cézanne, Bosco à Van Gogh, et Genevoix à Maurice de Vlaminck.
Ce réalisme optique sera développé par la suite par le nouveau roman.
Mais les romans des écrivains de terroir sont aussi parfois de véritables études de mœurs.
Chez Genevoix, la description de Raboliot, braconnier solognot, en constitue un exemple.
Chez Genevoix, le réalisme disparaît parfois sous des réseaux de correspondances et de symboles, telles que l’exigeaient leur considération romantique.
Le symbole, ou le signe, comme s’en exprimera Maurice Genevoix dans Un Jour, reste un moyen privilégié de relation entre l’homme et l’univers.
Avec ces autres écrivains, Maurice Genevoix abolit parfois le temps.
Plusieurs de ses romans, comme La Forêt perdue, sont présentés comme relevant tout simplement de temps anciens.
D’autres scènes, tel le mouvement en avant du Cerf Rouge de la Dernière Harde, consentant à sa propre mise à mort, sont propices à l’effacement du temps.
Maurice Genevoix parmi les autres écrivains de guerre
À la remise du prix Blumenthal pour Rémi des Rauches, Genevoix raconte que André Gide lui précisa que la littérature de guerre ne relevait pas à ses yeux de la création littéraire, mais que son roman l'avait rassuré.
En retour, la littérature apparaissait incompatible avec la vérité historique.
Or, Ceux de 14 inaugure l’association de la vérité documentaire et d’une technique littéraire qui autorise l’expression d’un point de vue scrupuleusement objectif.
La plupart des témoins de la Grande Guerre ont fait passer leur témoignage du niveau de la sphère intime à celui de la sphère publique.
Les quelque 300 ouvrages publiés à Paris et analysés par Jean-Norton Cru, .
Jean-Norton contribuera à porter Genevoix au pinacle des écrivains de guerre, d’où naîtront notamment les « classes Genevoix », mises en œuvre en 1998 et 1999.
Il s'agissait pour les élèves d’appréhender la Grande Guerre à travers Ceux de 14, non seulement en confrontant les points de vue historique et littéraire lors d’une étude en classe, mais encore en se rendant sur la crête des Éparges.
Ceux de 14 est souvent mise en vis-à-vis de Orages d’acier, le journal de guerre d’Ernst Jünger publié en Allemagne en 1921.
Relatant ses échanges avec sa fille Sylvie Genevoix, et son gendre Bernard Maris s'en fait l'écho dans .
Le style
La volonté de témoigner accompagne les récits de Maurice Genevoix, où il relate les faits d'histoire dans leur exactitude objective, mais également dans ses romans-poèmes, où il s'attache à dépeindre les sentiments qui l'unissent à la nature.
Il cède volontiers aux élans de la poésie, qu'il juge la mieux apte à faire apparaître les choses dans leur réalité première.
Écrire, c'est à ses yeux livrer à autrui ce que l'on croit avoir en soi de plus précieux et de plus rare.
Ainsi est-il conscient de sa singularité, de sa façon propre de percevoir et de sentir.
Il revendique le don de création et raille les écrivains cédant aux tentations de la virtuosité.
Il s'attache à voir les choses dans la fraîcheur de leur création, qu'il relève partout au cours de ses promenades.
Le mot est sûr et simple.
Un lyrisme pudique, anime continuement le texte.
La richesse du vocabulaire, qui intègre volontiers des termes régionaux ou de l'ancien Français, contribue à renforcer son écriture.
Maurice Genevoix a la passion des mots exacts.
C'est cependant par la précision du vocabulaire, qui permet de témoigner sans trahir, que Genevoix entend assurer le rôle de témoin qu'il s'est assigné.
Au reste, il se garde d'en abuser.
Il lui eût été aisé, dans ses romans du Moyen Âge (Le Roman de Renard et La Forêt perdue) d'y recourir, mais il a préféré l'exactitude de la narration.
Le musée Maurice-Genevoix
Son domicile de Saint-Denis-de-l'Hôtel, «
Les Vernelles », reste une demeure familiale à l'écart du village ;
sur l'avenue de la Tête-Verte, le centre culturel Maurice-Genevoix qui retrace sont parcours.
Une exposition permanente sur l'écrivain s'appuie sur la présentation de panneaux thématiques illustrés et nommés comme suit, dans l'ordre d'une visite en sept étapes : (1) l'enfance, (2) la guerre, (3) l'écrivain, (4) Les Vernelles, (5) le Val de Loire et la Sologne, (6) l'académicien français, et (7)
un univers enchanté.
Des expositions temporaires sont également présentées au centre culturel .
À Saint-Denis-de-l'Hôtel, une promenade dite
Promenade
Maurice
Genevoix a été aménagée le long du Chastaing en mémoire de l'écrivain.
Image:
Musée Maurice Genevoix 037.jpg|Maison
Maurice
Genevoix
près de l'église de Saint-Denis de l'Hôtel.
Image:
JT-Photo
- Maison Maurice Genevoix 034-2.jpg|Enseigne de la Maison Maurice Genevoix.
Image:
Promenade
Maurice Genevoix.jpg|Promenade
Maurice Genevoix, le long du Chastaing.
Adaptations cinématographiques ou télévisées
Plusieurs romans de Maurice Genevoix ont été portés au grand ou au petit écran.
* Raboliot (1945), de Jacques Daroy, avec Julien Bertaud
dans le rôle du braconnier, Blanchette Brunoy et Lise Delamare
* Raboliot (1972),
film télévisé de Jean-Marie Coldefy, avec Pierre Rousseau dans le rôle principal, Christian Bouillette et François Dyrek.
* La Loire, Agnès et les garçons (1973).
ORTF Lille
* Vaincre à Olympie (1977),
film télévisé réalisé par Michel Subiela et produit par Antenne 2, avec Jean Marais, Thierry Dufour et Claude Brosset.
* Marcheloup (1981), film télévisé produit par Antenne 2.
* Lorelei (1981), film télévisé produit par Antenne 2.
* Raboliot (2007),
film télévisé de Jean-Daniel Verhaeghe, avec Thierry Frémont dans le rôle principal, Thierry Gibault, Aurélie Bargeme et Julie Voisin.
* Ceux de 14 (2014), série télévisée de 6 épisodes de Olivier Schatzky, produite par France 3 avec Théo Frilet dans le rôle principal.
Œuvre
Romans et récits
Les œuvres de Maurice Genevoix ont été éditées chez Flammarion, Le Livre Contemporain, Plon, Le Seuil, Grasset, Les Étincelles, Gallimard, Bibliothèque des Arts et Gautier-Languereau.
* Sous Verdun, août-octobre 1914 (coll.
Mémoires et récits de guerre, Flammarion, 1916)
* Nuits de guerre (Hauts de Meuse) (Flammarion, 1917)
* Remi des Rauches (Garnier-Flammarion
, 1922 ;
Flammarion
, 1993)
* Euthymos, vainqueur olympique (Plon, 1924;
nouvelle version sous le titre Vaincre à Olympie, Paris: Le Livre Contemporain, 1960;
Stock, 1977;
Le Rocher, 2004)
* Raboliot (Grasset, 1925
, couverture illustrée par André Deslignères;
Le Livre de Poche n° 692;
une réédition illustrée de bois de Louis-Joseph Soulas a paru aux Editions Fenis, 1928) (prix Goncourt en 1925)
* La Boîte à pêche (Grasset, 1926;
(une réédition munie d'eaux-fortes de Gaston Barret a paru aux Éditions Vialetay, 1957) ;
Les Cahiers Rouges, 1983)
* Les Mains vides (Grasset-Seuil, 1928;
réédition illustrée par Constant Le Breton, J. Ferenczi & fils, 1931;
Le Seuil, 1987;
Points Roman n° R622)
* Cyrille (Flammarion, 1929
réédité
sous
titre
La Maison du Mesnil (Le Seuil, 1982;
Points Roman n° R451)
* Forêt voisine, avec eaux-fortes (Paris, Société de Saint-Eloy, 1931
; Flammarion,1933;
réédition avec 18 photos couleur h.t.
par Gautier-Languereau (coll.
"Nouveaux Bibliophiles"), 1976
- arch.
pers.
* H.O.E. (collection des Témoignages de combattants français, livre, Les Étincelles
, 1931)
* Hommage à Charles Péguy,
par Marcel Abraham, Maurice Genevoix et autres (Gallimard)
* Marcheloup
- Un homme et sa vie, tome I (Plon, 1934)
* Tête baissée
- Un homme et sa vie, tome II (Plon, 1935)
Le Jardin
dans l'île (Plon, 1936;
Presses
Pocket n° 3935)
* Les Compagnons de l'aubépin (Livre de lecture courante, Hachette, 1937;
Flammarion, 1938, 1950) (récit pour écoliers)
* Bernard
- Un homme et sa vie, tome III (Plon, 1938;
Flammarion, 1992)
La Dernière Harde (Flammarion, 1938;
Garnier
-Flammarion
1988;
C. Herissey, 2006)
* L'hirondelle qui fit le printemps (Flammarion, 1941
) (contes pour enfants)
* Sanglar (Flammarion, Plon, 1946;
réédité sous le titre La Motte rouge par Le Seuil, 1979)
* 63° 30 (nouvelle dans France-Illustration littéraire et théâtrale, , septembre 1947
, Paris)
* Afrique blanche, Afrique noire (Flammarion
, 1949; réédité par Éditions Grandvaux, 2009)
* Ceux de 14.
Roman (Éditions G. Durassié & Cie, 1949;
édition définitive, Flammarion, 1950;
Points n° P231, 2007)
Le Chevalet de campagne, illustré de lithographies de Roger Reboussin (Paris: Durel, 1950)
Le Petit Chat (ill.
de photographies de Ergy Landau)
* Le Roman de Renard (Plon, 1958;
réédité par Garnier-Flammarion, 1991;
Presses
Pocket n° 2615)
* Mon ami l'écureuil (Éditions Bias, 1959;
Hachette
Jeunesse
, 1988) (conte pour les enfants)
Au cadran de mon clocher (Plon, 1960;
Presses
Pocket n° 10280)
Les Deux Lutins (illustré par Elisabeth Ivanovsky) (Casterman, 1961)
* La Loire, Agnès et les Garçons (Plon, 1962;
Presses
Pocket n° 4055
Le Rocher, 2000)
* Beau-François (Plon, 1965;
Presses
Pocket n° 2229)
* André Maurois (Livres de France, revue littéraire mensuelle, juin-juillet 1965
* La Forêt perdue (Plon, 1967;
Presses
Pocket n° 1862)
* Images
pour un jardin sans murs (Plon,1967;
Éditions du Rocher, 2007)
* Jardin
sans murs (comprenant: Le Jardin dans l'île/Images pour un jardin sans murs) (Plon, 1968
Le Rocher, 2007)
* Tendre Bestiaire (Plon, 1969 ;
nouvelle édition préfacée par Denis Miannay, maître de conférences à Paris-Sorbonne, Presses-Pocket n° 3176, 1989)
* Bestiaire enchanté (
Plon, 1969;
nouvelle édition préfacée par Denis Miannay, Presses-Pocket n° 3175, 1989;
Anne Carrière, 2000)
Ces trois Bestiaires ont été réunis dans Maurice Genevoix illustre ses Bestiaires, une édition illustrée par l'auteur, Plon, 1972;
réédition préfacée par Denis Miannay, Presses-Pocket, 1989)
* Deux Fauves (comprenant: L'Assassin et Gai-L'Amour) (Plon, 1974)
Un homme et sa vie (Plon, 1974)
* La Motte rouge (Le Seuil, 1979;
Points Roman n° R33)
* Trente
Mille
Jours (Seuil, 1980;
Points n° P222) (autobiographie)
* L'Enfant et le Château
* La Chèvre aux loups (illustrations
Rébecca Dautremer) (publié à titre posthume par Gautier-Languereau, 1996;
Hachette
Jeunesse n° 1216, 2006
* Trente
Mille
Jours (Omnibus, 2000)
* Val de Loire terre des hommes (dessins de Michel Gassies) (C. Pirot, 2004)
Discours
* 1934
Lycée Lakanal.
Discours prononcé par Maurice Genevoix le 13 juillet 1934
* 1947
Discours de réception à l’Académie française prononcé par Maurice Genevoix le 13 novembre 1947 et réponse d’André Chaumeix.
* 1953
. Discours prononcé dans la séance publique tenue par l’Académie française pour la réception de M. le Maréchal Juin, le 25 juin 1953.
Institut de France.
Publications 1953
* 1958
Discours.
Pose d’une plaque sur la maison de Claude Farrère à Erromardie (Saint-Jean-de-Luz), le 3 septembre 1958.
Institut de France.
Publications 1958-16 (Firmin-Didot)
* 1958
Discours sur les prix littéraires.
Séance publique annuelle, 18 décembre 1958.
Institut de France.
Publications 1958-34 (Firmin-Didot)
* 1959.
Discours sur les prix littéraires.
Séance publique annuelle, 17 décembre 1959.
Institut de France.
Publications 1959-25 (Firmin-Didot)
* 1958, 1959, 1960, 1961, 1963, 1964, 1965, 1966, 1967, 1968, 1969, 1970, 1971, 1972
Discours sur les prix littéraires.
Séance publique annuelle.
Institut de France (Firmin-Didot)
* 1967.
Discours pour l’inauguration du mémorial de Verdun le 17 septembre 1967
* 1968
. Discours prononcé à la Butte Chaumont
le 18 juillet 1968
Édifices à son nom
Distinctions
Prix
Académie française :
* Prix Marcellin-Guérin
- Nuits de guerre.
Sous Verdun : août-octobre 1914 (1918)
Autres
* Grand prix de l'Académie Charles-Cros
- Chansons pour les enfants (1963)
Décorations
* (décret du 30 décembre 1963) ;
grand officier (1948)
Autre
Au Panthéon
Le 6 novembre 2018, pour le centenaire de l'armistice de la guerre de 1914-18, Emmanuel Macron annonce son entrée au Panthéon pour 2019.
Il fait partie des auteurs favoris du président de la République française.
