Union
européenne|*|Lauréat du prix
Nobel de la paix|Lauréat du prix Princesse des Asturies de la concorde
LUnion européenne (UE) est une association politico-économique de vingt-huit États européens qui délèguent ou transmettent par traité l’exercice de certaines compétences à des organes communautaires.
Elle s'étend sur un territoire de de kilomètres carrés, est peuplée de plus de .
L’Union européenne est régie par le traité de Maastricht (TUE) et le traité de Rome (TFUE), dans leur version actuelle, depuis le et l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
Sa structure institutionnelle est en partie supranationale et en partie intergouvernementale : le Parlement européen est élu au suffrage universel direct, tandis que le Conseil européen et le Conseil de l'Union européenne (informellement le « Conseil des ministres ») sont composés de représentants des États membres.
Le président de la Commission européenne est pour sa part élu par le Parlement sur proposition du Conseil européen.
La Cour de justice de l'Union européenne est chargée de veiller à l'application du droit de l'Union européenne.
La déclaration du 9 mai 1950 de Robert Schuman, alors ministre français des Affaires étrangères, est considérée comme le texte fondateur de la construction européenne.
Sous l’impulsion de personnalités politiques surnommées les , comme Konrad Adenauer, Jean Monnet et Alcide De Gasperi, six États créent en 1951 la Communauté européenne du charbon et de l'acier.
Après l’échec d'une Communauté européenne de défense en 1954
, une Communauté économique européenne est instaurée en 1957 par le traité de Rome.
La coopération économique est approfondie par l’Acte unique européen en 1986.
En 1992, le traité de Maastricht prend la suite de l’Acte unique et institue une union politique qui prend le nom d’Union européenne et qui prévoit la création d'une union économique et monétaire dotée d’une monnaie unique : l’euro.
Instituée en 1999, la zone euro compte dix-neuf États en 2017.
De nouvelles réformes institutionnelles sont introduites en 1997 et en 2001.
À la suite de l’échec d’un projet de constitution européenne après le refus par référendum des peuples français et néerlandais, les institutions sont à nouveau réformées en 2009 par le traité de Lisbonne pour y intégrer les mesures prévues par ce projet de constitution.
Depuis la formation de la CEE, le nombre d'États membres est passé de 6 à 28.
Les membres fondateurs de la Communauté économique européenne, en 1957, sont l'Allemagne, la Belgique, la France, l'Italie, le Luxembourg et les Pays-Bas.
Ils sont rejoints en 1973 par trois membres de l'Association européenne de libre-échange : le Danemark, l'Irlande et le Royaume-Uni.
L'Union s'élargit vers le sud avec d'abord l'adhésion de la Grèce en 1981, puis celle de l'Espagne et du Portugal en 1986.
Entre-temps, en 1985, le Groenland a décidé de se retirer en ratifiant le Traité sur le Groenland et a désormais le statut de pays et territoire d'outre-mer associé.
Avec la fin de la Guerre froide, la partie orientale de l'Allemagne rejoint la Communauté économique européenne en 1990.
L'Union européenne intègre en 1995 des États neutres : l'Autriche, la Finlande et la Suède.
En 2004, dix nouveaux États, en majorité issus du bloc de l'Est, s'ajoutent aux quinze déjà membres :
Chypre, l'Estonie, la Hongrie, la Lettonie, la Lituanie, Malte, la Pologne, la Slovaquie, la Slovénie et République tchèque.
Deux États supplémentaires, la Bulgarie et la Roumanie, complètent en 2007 ce cinquième élargissement, Enfin, en 2013, la Croatie rejoint l'Union
Le , les citoyens britanniques votent en majorité pour la sortie du Royaume-Uni de l'Union européenne dans le cadre d'un référendum.
La procédure de retrait est enclenchée le par l'activation de l' du traité sur l'Union européenne.
Le , le prix Nobel de la paix est attribué à l'Union européenne pour .
Histoire
Prémices de l'idée européenne (1945-1951)
Au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, l'Europe cherche un moyen de consolider la paix.
À la suite du Coup de Prague qui renforce la peur de l'expansion soviétique, la France, les pays du Benelux (Belgique, Pays-Bas et Luxembourg) et le Royaume-Uni signent le le traité de Bruxelles qui prévoit une Union occidentale, instituant une collaboration en matière économique, sociale, culturelle, et de défense collective.
Ce traité est concurrencé dès l'année suivante par la création de l'OTAN, véritable alliance militaire qui inclut un plus grand nombre de pays européens, mais également le Canada et les États-Unis.
Dans le même temps, le principe d'une est posé, en particulier sous l'impulsion de la France et de l'Allemagne de l'Ouest, même si le discours du Britannique Winston Churchill à Zurich le a été déterminant ainsi que le rôle des pays du Benelux et de l'Italie.
L'Europe recherchait alors un modèle d'intégration qui la mettrait à jamais à l'abri d'une nouvelle guerre.
L'idée est concrétisée par Robert Schuman, ministre français des Affaires étrangères, dans sa déclaration du 9 mai 1950 appelant à mettre le charbon et l'acier sous une Haute Autorité commune de la France et de l'Allemagne fédérale.
Le choix de ces deux secteurs économiques vise à établir une garantie de paix : l'industrie sidérurgique est hautement stratégique, puisque étroitement liée à l'industrie de l'armement et dépendant de ces ressources.
Le traité instituant la Communauté européenne du charbon et de l'acier (CECA) est signé le à Paris : les six pays fondateurs sont les pays du traité de Bruxelles à l'exception du Royaume-Uni.
France, Allemagne de l'Ouest, Belgique, Luxembourg, Pays-Bas et Italie s'entendent pour favoriser les échanges de matières premières nécessaires à la sidérurgie pour accélérer la dynamique économique après la guerre, afin de doter l'Europe d'une capacité de production autonome, au sein d'une Europe qui à terme prendrait son destin en main, indépendamment des influences extérieures alors considérables, et notamment celle des États-Unis via son plan Marshall et en dépit de la tentative de concertation de cette aide américaine au sein de l'OECE.
Alors que les cinq autres pays de la CECA ont ratifié le traité, le , le Parlement français rejette la ratification, en raison de l'opposition conjointe des gaullistes et des communistes qui refusent une armée supranationale.
L'ancien traité de Bruxelles de 1948 est alors modifié le à Paris pour créer l'Union de l'Europe occidentale (UEO) qui est, jusqu'au traité d'Amsterdam, la seule organisation uniquement européenne à s'occuper de ce qui deviendra la politique de sécurité et de défense commune.
Établissement de la CEE (1957-1986)
Le traité de Rome est signé le : les décident d'approfondir leur coopération.
Les domaines économiques, mais aussi politiques et sociaux, sont concernés.
Le but est d'aboutir économiquement à un marché commun permettant la libre circulation des personnes, des marchandises et des capitaux.
La Communauté économique européenne (CEE) est l'entité internationale, de type supranational, instituée par le traité de Rome.
Elle se dote d'une capacité autonome de financement, indépendante du plan Marshall mise en place dans le cadre de l'Organisation européenne de coopération économique (OECE).
Ce traité fonde également une troisième communauté européenne d'une durée indéfinie, la Communauté européenne de l'énergie atomique (CEEA), entre les membres des deux autres communautés (la CECA originelle et la nouvelle CEE).
Le traité de fusion des exécutifs communautaires est signé à Bruxelles en 1965 et fusionne les exécutifs (par la création de la Commission européenne et du Conseil européen) des trois Communautés européennes (CECA, CEE et Euratom), alors que ces communautés disposent déjà d'institutions communes en matière de justice.
Achèvement du marché intérieur (1986-1993)
L'Acte unique européen est signé à Luxembourg le par neuf États membres, suivis par le Danemark (à la suite du résultat positif du référendum de 1986), l'Italie et la Grèce le .
Entré en application le , il avait pour but de redynamiser la construction européenne en fixant l'achèvement du marché intérieur en 1993, permettant la libre circulation également des capitaux et des services.
Par ce traité, les compétences communautaires sont élargies aux domaines de la recherche, du développement technologique, de l'environnement et de la politique sociale.
L'Acte unique consacre aussi l'existence du Conseil européen, réunissant les chefs d'État et de gouvernement.
Il décide de renforcer les pouvoirs du Parlement européen au moyen de la .
Ce traité amorce une démarche commune en matière de politique étrangère ainsi qu'une coopération en matière de sécurité sans qu'il soit porté atteinte ni à l'UEO, ni à l'OTAN.
L'UEO trouve un rôle limité dans le règlement des conflits en Europe, notamment après la chute du communisme en ex-URSS et lors des conflits ethniques menant au démantèlement de la fédération yougoslave à la mort de Tito.
L'UEO parvient à éviter l'extension des conflits à l'Albanie (via le Kosovo) et participe aux missions de maintien de la paix et de reconstruction dans les Balkans (opération Sharp Guard).
Établissement de l'Union européenne (1993-2009)
Le traité de Maastricht est signé le et entre en vigueur le .
L'Union européenne prend la suite du marché commun et de la Communauté économique européenne (CEE), devenue Communauté européenne (CE) en fusionnant avec la Communauté européenne du charbon et de l'acier (CECA) qui expirait en 2002.
Il marque une nouvelle étape dans le .
Il est aussi décidé de créer , le futur euro.
Les compétences de la Communauté sont étendues, selon le principe de subsidiarité / suppléance, à de nouveaux domaines : éducation, formation professionnelle, culture, santé publique, protection des consommateurs, réseaux transeuropéens de transport, politique industrielle, services (eau, énergie) et environnement.
Il pose le principe des coopérations renforcées permettant aux pays qui le souhaitent d'avancer plus vite.
Il ébauche la réforme des institutions européennes en vue de l'adhésion des pays d'Europe centrale et orientale (PECO).
Il élargit la liste des droits, dont il garantit le respect : droits sociaux, égalité hommes-femmes, services publics, renforce la protection des droits fondamentaux et interdit toute discrimination.
Un Haut représentant de la PESC est nommé, assisté par une (UPAR).
Un protocole reprend le principe de subsidiarité du TCE.
Le droit de recours devant la Cour de Justice des Communautés est étendu.
Le traité fournit une base juridique aux partis politiques des pays membres.
Afin de faciliter le processus de décision à la majorité qualifiée à au sein du Conseil, le système de pondération des voix est remanié.
Le traité de Nice améliore la procédure relative à la mise en œuvre des : le droit de veto est supprimé, et le domaine étendu à la PESC y compris en matière de défense.
Une a été annexée au traité.
De plus, le traité fixe les principes et les méthodes d'évolution du système institutionnel au fur et à mesure que l'Europe s'élargit.
Il définit une nouvelle répartition des voix attribuées à chaque État au Conseil, ainsi qu'une redéfinition de la majorité qualifiée.
Cependant, le système de décision prévu par ce traité est complexe et privilégie les pays à démographie médiane, comme l'Espagne et la Pologne, par rapport aux autres États membres.
La Convention propose de pallier le risque de paralysie en redéfinissant la majorité qualifiée comme suit : ().
De plus, le nouveau traité proposé intègre et rend juridiquement opérante la Charte des droits fondamentaux dans la .
Signé à Rome le , il était appelé à remplacer les traités fondateurs.
Mais ce traité, qui corrigeait les failles du traité de Nice et instaurait un traité constitutionnel pour l'UE, n'a pas été ratifié par référendum par la France et les Pays-Bas au premier semestre 2005.
Un traité simplifié, reprenant en particulier la partie institutionnelle du projet, apparaît en 2007 sous la présidence de la chancelière allemande, Angela Merkel.
Entrée en vigueur du traité de Lisbonne (2009-2015)
Le 23 juin 2007 à Lisbonne, le Conseil européen mandate une conférence inter-gouvernementale afin d'adopter ce traité avant 2009.
Ce traité de Lisbonne a été surnommé en France, d'après le nom d'un autre projet de traité que le président français Nicolas Sarkozy avait proposé à ce même Conseil européen mais qui n'a pas été retenu.
Le traité de Lisbonne préserve notamment les fondamentaux du projet esquissé par la Convention sur l'avenir de l'Europe :
* La Charte des droits fondamentaux acquiert force contraignante.
La création d'une présidence stable du Conseil européen (et non plus tournante).
* La décision sur la base de la double majorité (avec la possibilité de demander la pondération de Nice jusqu'en 2017 et avec un filet de sécurité de type compromis de Ioannina renforcé).
La création de la fonction de Haut représentant pour les Affaires étrangères.
Une certaine extension du vote à la majorité qualifiée (sauf dérogation pour les Britanniques sur certains aspects de la justice et des affaires intérieures).
Ce nouveau traité fait l'objet d'une ratification par les parlements de européens et par référendum en Irlande.
La deuxième décennie du s'ouvre sur une triple crise au sein de l'espace communautaire : une crise économique, une crise politique, une crise institutionnelle.
Celle-ci prend sa source dans la crise économique mondiale et la crise des dettes souveraines qui affectent particulièrement les États européens, conduisant les plus fragiles à des réductions budgétaires très importantes.
Au niveau européen, cette période de grande instabilité conduit les 28 à revoir leurs capacités de réaction et à chercher des solutions communes, quitte à confier une partie de leurs compétences exclusives au profit de Bruxelles.
Le pacte budgétaire européen, officiellement appelé (TSCG), est un mécanisme sur lequel se sont accordés 25 des 28 États membres de l'Union européenne sur la convergence de leur politiques économiques et monétaires, notamment la zone euro.
Le texte du traité, signé le par les chefs d'État et de gouvernement, est entré en vigueur le .
Parallèlement, un système de coordination des politiques budgétaires appelé semestre européen a été mis en place.
Avec pour base juridique, le six-pack, un ensemble législatif le rendant contraignant pour l'ensemble des États membres, le semestre européen a pour objectif principal de tendre vers une Union économique et monétaire (UEM) plus approfondie et plus intégrée, capable de mieux résister aux chocs économiques internationaux, développer une économie prospère à long terme (objectifs repris dans la stratégie Europe 2020) et maitriser aux mieux les finances publiques de l'ensemble des États membres.
Le six-pack prévoit entre autres un système de décisions et de sanctions financières graduelles applicables par les instances européennes aux États membres.
Le , le prix Nobel de la paix est attribué à l'Union européenne pour et la politique de répartition de ces personnes parmi les pays membres, décidée au niveau communautaire, est rejetée par une partie de l'opinion publique et des gouvernements.
L'Allemagne choisit d'en accueillir une grande partie mais en raison des flux physiques de personnes se déplaçant des pays d'Europe du Sud vers ceux du nord et des problèmes engendrés, certaines des frontières intérieures et extérieures de l'Espace sont fermées.
Le , une majorité de la population du Royaume-Uni décide par référendum de sortir de l'Union européenne, un nouveau gouvernement est formé en ce sens et la majorité des gouvernements européens pressent celui-ci d'activer la procédure de sortie dans les meilleurs délais sans certitudes concernant les conséquences qui en découleront pour le Royaume-Uni ou l'Union européenne.
Cette démarche s'inscrit dans la succession de crises que traverse l'Europe et qui mène à un retour de politiques nationales davantage conservatrices ;
deux référendums relatifs à l'UE sont également rejetés en 2016 aux Pays-Bas et en Hongrie.
À la suite de la décision du Royaume-Uni de sortir de l'Union, le , la Haute Représentante de l'Union pour les Affaires étrangères et la Politique de sécurité, Federica Mogherini, se déclare en faveur d'une sur l'UE, dont elle souhaite réaffirmer le rôle.
Elle présente dans ce contexte incertain la nouvelle stratégie globale de l'Union sur la politique étrangère et de défense commune.
Le 29 mars 2017, le Royaume-Uni devient le premier État membre à activer l' du TUE lançant officiellement la procédure de retrait du pays de l'Union européenne qui se traduit par des négociations prévues sur une durée de deux ans afin de défaire les différents liens.
En dépit de la multiplication des crises qu'elle a à gérer, l'Union européenne reste un pôle attractif pour ses voisins.
Certains États, comme l'Islande, envisagent de relancer leur processus d'adhésion ou d'intensifier leurs efforts dans ce sens, comme c'est le cas pour les États des Balkans ;
tandis que d'autres entités politiques
- dont l'Écosse et la Catalogne
- souhaitent rester dans l'Union européenne tout en accédant à l'indépendance ou à une plus grande autonomie politique.
Le 21 novembre 2018, la Commission européenne a justifié l'ouverture d'une procédure de sanction visant Rome par le non-respect des critères européens en matière de réduction de la dette publique, l'Italie ayant une dette publique de plus de 130% de son PIB alors que les règles européennes en vigueur prévoient le plafond de 60% du PIB.
Pierre Moscovici, le commissaire européen aux Affaires économiques et financières, a cependant assuré qu'un dialogue aurait lieu entre les institutions européennes et l'Italie avant que des mesures ne soient prises.
Finalement, le 18 décembre 2018, un accord est trouvé entre les deux partis, le gouvernement italien de Conte acceptant de revoir son budget à la baisse pour 2019, conformément aux demandes de la Commission européenne.
Tableau synoptique
Géographie
L'Union européenne se subdivise en deux grands ensembles : le territoire continental situé en Europe et, en raison de son passé colonial, des territoires extra-européens répartis sur l'ensemble du globe (à l'exception de l'Asie) : les (RUP).
Cependant, certains territoires spéciaux des États membres disposent d'un statut dérogatoire qui les exclut de l'Union européenne : les .
Les principaux reliefs sont, du sud-ouest au sud-est, la Meseta, les Pyrénées
, les Alpes
- où se trouve le mont Blanc, plus haut sommet de l'Union avec ses - et les Carpates.
Plus au nord se trouve la chaîne des Alpes scandinaves.
Le reste du territoire se compose d'anciens massifs érodés (Armorique, Apennins, Alpes dinariques) et d'un ensemble de plaines qui constituent les subdivisions de la grande plaine européenne s'étendant plus à l'est, hors de l'Union, jusqu'à la chaîne de l'Oural.
Parmi les autres plaines de tailles inférieures se trouvent la plaine du Pô et la plaine de Pannonie.
Celles-ci sont traversées par de nombreux fleuves dont six dépassent les et, parmi ceux-ci, le Danube - qui dépasse
les de longueur - et le Rhin, reliés entre eux et avec de nombreux autres fleuves à grand gabarit
, constituent les plus importantes voies de communication fluviale européenne.
Plus au nord, sur la péninsule scandinave, se trouvent deux des plus grands lacs de l'Union, le Vänern et le Saimaa dépassant respectivement les et .
L'espace ultramarin se caractérise par son hétérogénéité géographique.
La plupart des régions ultrapériphériques (RUP) sont insulaires, à l'exception de la Guyane qui se trouve sur le continent sud-américain.
Les autres RUP sont pour la plupart au nord de cette région, à l'exception de La Réunion qui se trouve dans l'océan Indien.
À noter la présence d'enclaves espagnoles sur le continent africain
- Ceuta et Melilla, ainsi que d'autres petits territoires
- qui font partie de l'Union, quoique disposant d'un statut spécial.
Administrativement parlant, l'Union européenne se compose de 28 États membres ayant chacun leur propres subdivisions territoriales.
Toutefois, au début des années 1990, la Commission européenne propose dans ses rapports et , une régionalisation relative aux dynamiques transnationales et rapprochements transfrontaliers au sein des États membres.
Huit ensembles se détachent alors : l'aire des capitales, l'Arc atlantique, l'Arc méditerranéen, la diagonale continentale, la mer du Nord
, les nouveaux Länder allemands et les régions ultrapériphériques.
Cependant, compte tenu des élargissements de 1995 et 2004, cette régionalisation nécessite une actualisation en y ajoutant notamment l'espace Baltique et en considérant l'Europe centrale et orientale.
Enfin, le Parlement et le Conseil ont adopté un règlement visant à renforcer la coopération territoriale au sein des espaces frontaliers des États membres de l'Union européenne : les groupements européens de coopération territoriale (GECT) qui ont été institués par le .
Ces GECT disposent de la personnalité juridique au regard du droit de l'Union, ainsi que de la capacité juridique la plus large reconnue aux personnes morales par la législation nationale de l'État membre.
États membres
Territoires associés à l'Union européenne
Régions ultrapériphériques
Les régions ultrapériphériques (RUP) sont des territoires qui font partie de l'Union européenne tout en se trouvant en dehors du continent européen.
Elles regroupent :
Les cinq départements d'outre-mer (DOM) français : la Guadeloupe (GP), la Guyane (GF), la Martinique (MQ), Mayotte et La Réunion (RE), ainsi que la collectivité d'outre-mer française de Saint-Martin (MF).
Les deux régions autonomes portugaises : les Açores (Azo) et Madère (Mad).
Une communauté autonome espagnole : les îles
Canaries (Can).
Pays et territoires d'outre-mer
Les pays et territoires d'outre-mer (PTOM) ne font pas partie de l'Union européenne mais ils peuvent bénéficier de fonds européens de développement de la Banque centrale européenne.
Ceux-ci regroupent :
* Un des pays constitutifs du Royaume de Danemark : le Groenland.
* Plusieurs dépendances de la France : la Nouvelle-
Calédonie et ses dépendances, la Polynésie française, Saint-Pierre-et-Miquelon, les Terres australes et antarctiques françaises (TAAF), Wallis-et-Futuna et Saint-Barthélemy.
* Plusieurs dépendances des Pays-Bas : Aruba, et les territoires des anciennes Antilles néerlandaises .
* Plusieurs dépendances du Royaume-Uni
Anguilla, les Bermudes, les Îles Caïmans, la Géorgie du Sud-et-les Îles
Sandwich du Sud
, les îles Malouines, Montserrat, les îles Pitcairn, Sainte-Hélène, Ascension et Tristan da
Cunha, le Territoire antarctique britannique (BAT), le Territoire britannique de l'océan Indien (BIOT), les îles Turques-et-Caïques et les îles
Vierges britanniques.
Régions à statut spécifique
Les régions à statut spécifique sont des territoires rattachés aux États membres où la totalité du droit européen ne s'applique pas ;
leur statut est parfois proche de celui des PTOM mais ils ne bénéficient pas des fonds structurels spécifiques alloués au PTOM et aux RUP.
Juridiquement, certaines de ces régions font partie de l'Union européenne et d'autres non.
Région à statut spécifique au sein de l'Union européenne
La ville allemande de Büsingen am Hochrhein
, enclavée en Suisse.
* Les villes italiennes de Campione d'Italia et Livigno, dont la première est enclavée en Suisse et la seconde jouit d'un statut historique.
* Les villes espagnoles de Ceuta et Melilla au nord du Maroc
* La zone tampon des Nations unies entre le nord et le sud de Chypre et de jure
Chypre du Nord.
* Gibraltar
, territoire britannique d'outre-mer autonome frontalier de l'Espagne
L'archipel d'Heligoland, fiscalement détachée de l'Allemagne.
La République monastique du Mont-Athos, région autonome de Grèce.
Région à statut spécifique hors Union européenne
* Les bases de souveraineté britanniques
Akrotiri et Dhekelia à Chypre.
L'île de Clipperton, atoll français inhabité dans le Pacifique.
Les îles
Féroé, pays constitutif du Royaume du Danemark
Les dépendances de la Couronne britanniques : Jersey, Guernesey et l'île de Man.
Une partie du canal de Saimaa louée par la Finlande à la Russie.
États candidats et candidats potentiels
Les pays européens ayant un gouvernement démocratique, possédant une économie de marché viable, ayant la volonté et la capacité d'appliquer les lois de l'Union européenne déjà établies et répondant aux critères de Copenhague et à l', premier alinéa, selon lequel : .. Ces États ont entamé, ou entameront bientôt, le processus d'adhésion en adoptant progressivement les lois européennes afin de se rapprocher des critères requis.
Cette situation doit autant à la difficulté à aligner le pays avec les standards de l'UE qu'aux problèmes politiques entourant l'adhésion du pays.
Pour sa part, l'Islande a obtenu son statut de candidat reconnu en moins d'un an mais l'a retiré en 2015.
La procédure d'adhésion de l'Albanie a été présentée le et le statut de candidat lui a été accordé le .
La Géorgie, l'Ukraine et la Moldavie ont signé un Accord d'association (AA) en 2014 et cette dernière devrait présenter sa candidature à l'UE en 2015 prévoyant de faire du pays un candidat dès 2017 et un membre en 2020.
Statut et gouvernance de l'Union
Statut
Au regard du droit international, l'Union européenne dispose de la personnalité juridique et son statut résulte d'un traité qui ne peut être modifié que par l'accord unanime de tous ses signataires.
Comme les autres organisations régionales (Mercosur, ASEAN), l'UE exerce ses prérogatives sur un champ géographique restreint ;
cependant, elle dispose d'un rôle politique propre et d'un pouvoir de contrainte sur ses membres de façon plus importante que dans une organisation régionale classique.
La nature de l'Union européenne fait débat parmi les spécialistes.
Les États membres de l'Union européenne la distinguent nettement des autres organisations internationales.
L'UE a des aspects de type «
confédération », étant créée par traités et par des États qui ont le droit de la quitter (toutefois, certains États fédéraux donnent également le droit de sécession).
Elle résulte néanmoins d'une intégration plus poussée, sa législation ayant généralement un sur les droits des citoyens.
Elle présente donc des aspects supranationaux comme l'existence de la Commission européenne promouvant l'intérêt général de l'Union, ou l'existence d'une majorité (et non l'unanimité) comme règle de vote par défaut au Conseil de l'UE.
Aussi, on préfère souvent voir en l'UE une entité , formant une catégorie à elle seule et n'entrant dans aucune autre.
Les Allemands, les Autrichiens et les Belges germanophones donnent à ce type de structure le nom de staatenverbund, terme allemand sans équivalent dans d'autres langues mais qui revient à penser en termes de gouvernance multi-niveau : comme dans une fédération, il y a une entité supérieure aux États ;
mais bien que les compétences de celle-ci dans certains domaines relèvent d'un transfert de souveraineté, les États membres restent unitaires (à moins d'être déjà fédéraux comme l'Allemagne, l'Autriche ou la Belgique).
Pour Robert Schütze, l'Union européenne rompt avec la tradition juridique européenne en basant son fonctionnement sur l'idée d'une qui est une combinaison des niveaux nationaux et international.
En ce sens, l'Union européenne ne serait pas un État fédéral, ni une confédération, mais une .
Au cours des années 2000, le modèle de l'UE a inspiré la formation d'autres organisations régionales visant elles aussi une intégration politique poussée : l'Union africaine en 2002, l'Union des nations sud-américaines en 2008 et l'Union économique eurasiatique en 2015.
La conduite de l'UE a toujours hésité entre les voies intergouvernementale (où les États conservent l'ensemble de leurs prérogatives) et fédérale .
Dans le premier cas, les décisions communautaires sont en fait des traités entre États et doivent donc être prises à l'unanimité.
Ce modèle, proche du principe des organisations intergouvernementales classiques, est défendu par le courant pour qui seuls les chefs d'État ont la légitimité démocratique pour représenter leurs citoyens et le Parlement, le représentant des citoyens.
Le mode de gestion de l'Union est donc aujourd'hui un des enjeux des luttes d'influence entre les différentes institutions européennes.
Compétences propres et partagées
Le traité sur l'Union européenne (TUE) de 1992 fonde l'UE sur trois .
L'image du pilier s'est imposée au printemps 1991 sur le modèle du temple antique (romain ou grec) : le fronton (l'Union) soutenu par trois piliers donnant à l'ensemble sa stabilité et son équilibre.
Les trois piliers sont :
* : Pilier supranational relatif aux politiques intégrées (politique agricole commune (PAC), union douanière, marché intérieur, euro) des anciennes (CECA, CEEA et CEE).
* : Pilier intergouvernemental relatif à la coopération en matière d'Affaires étrangères et de sécurité, appelé pilier de la .
* : Pilier intergouvernemental relatif à la coopération policière et judiciaire en matière pénale, appelé pilier .
Les compétences diverses au sein des trois piliers, qui souvent se recoupent et se superposent, constituent un enchevêtrement difficile à aborder, même pour les experts.
Cette opacité pousse les États membres à donner mission à la Convention sur l'avenir de l'Europe de simplifier le fonctionnement des institutions.
Cette dernière a notamment suggéré de fusionner les trois piliers, ce qui est réalisé avec l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
On peut toutefois continuer à distinguer les domaines, selon que l'Union y exerce une , une (ou concurrente) avec les États membres, ou une (d'appui ou de coordination).
Institutions
L'Union européenne est dotée de sept institutions principales, qui jouent chacune un rôle spécifique.
Pouvoir exécutif
Le Conseil européen est le sommet des chefs d'État et de gouvernement des États membres, il donne à l'Union les impulsions nécessaires à son développement et les grandes orientations de ses politiques.
Le Conseil élit son président pour deux ans et demi.
* La Commission européenne est le moteur de l'Union, elle a un rôle co-exécutif avec le Conseil européen ;
son président, élu par le Conseil européen pour un mandat de cinq ans et approuvé par un vote du Parlement européen, nomme 28 commissaires avec lesquels il est responsable devant le Parlement, qui peut les censurer par un vote des deux tiers.
Pouvoir législatif
Le Conseil de l'Union européenne est la composante législative de l'Union où se réunissent les ministres des États membres (par portefeuille)
représentant les |en ligne
|consulté
30 mars 2015
Le Parlement européen a un rôle co-législatif avec le Conseil de l'Union et vote seul le budget, ses membres sont directement élus tous les cinq ans par les citoyens des États membres.
Les eurodéputés élisent leur président pour trente mois, au début et à la moitié de chaque législature.
Pouvoir judiciaire
* La Cour de justice de l'Union européenne garantit le respect de la législation et veille à l'uniformité de son interprétation.
Elle regroupe trois juridictions : la Cour de justice, le Tribunal et le Tribunal de la fonction publique.
Institutions économiques et financières
* La Cour des comptes est l'organe de contrôle de l'utilisation correcte et légale du budget de l'Union.
* La Banque centrale européenne est responsable de la politique monétaire et de la gestion de l'euro.
Autres institutions
À côté de ces sept institutions, on trouve quatre autres organes importants :
Le Comité économique et social qui exprime les opinions de la société civile organisée dans les domaines économique et social.
Le Comité des régions qui exprime les opinions des collectivités locales et régionales.
Le médiateur européen qui traite les plaintes des citoyens européens pour mauvaise administration de la part des institutions ou organes de l'Union.
* La Banque européenne d'investissement qui contribue à la réalisation des objectifs de l'Union en finançant des projets d'investissement.
Jusqu'au , le chef d'État ou de gouvernement d'un États membre
- pendant les six mois où son présidait le Conseil de l'Union européenne - présidait de son côté les sommets européens ayant lieu entre chefs d'État et de gouvernement pendant le semestre (les conseils européens), il était alors appelé par analogie .
À la suite de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne instituant le poste de président du Conseil européen, élu pour deux ans et demi par les chefs d'État et de gouvernement des pays membres, les sommets entre exécutifs ont une présidence fixe et indépendante tandis que la présidence tournante de l'Union entre ministres des Affaires étrangères continue d'exister.
Les principales institutions de l'Union européenne.
Plan du quartier européen de Bruxelles.
Processus de décision
Deux principes guident les processus décisionnels de l'Union européenne depuis le traité de Maastricht de 1992 : le principe de subsidiarité (ne mettre en œuvre que les actions que les États ne pourraient conduire) et le principe de proportionnalité dégressive (privilégier les moyens d'actions les moins contraignants pour les États membres).
Ces principes font l'objet de protocoles annexés au traité d'Amsterdam de 1997.
La procédure législative européenne, présidée par ces deux principes, existe en outre sous deux formes selon que le domaine sur lequel il s'agit de légiférer relève de la compétence exclusive de l'Union ou bien d'une compétence partagée avec les États membres :
Dans les domaines où l'Union a des compétences propres (domaines de l') :
# La Commission européenne émet un règlement ou une directive (la directive, moins contraignante que le règlement, est souvent privilégiée en vertu du principe de proportionnalité).
Le Conseil de l'Union européenne et le Parlement européen adoptent ou rejettent le texte juridique (au Conseil de l'Union, chacun des États avait un nombre de voix, redéfini en 2001 par le traité de Nice, pour déterminer l'adoption ou non des lois ;
le traité de Lisbonne remplace ce système de voix par un système de double majorité qualifiée basé sur la démographie des États).
Si le texte est adopté, les gouvernements des États membres transposent cette législation dans leurs États.
Ces transpositions sont ensuite vérifiées par la Cour de justice de l'Union européenne.
Dans les domaines où l'Union a des compétences partagées (domaines des ) :
Le Conseil de l'Union européenne prépare les réunions du Conseil européen.
# À l'issue de ces sommets, le Conseil européen rédige des conclusions qu'il adresse à la Commission européenne.
# La Commission européenne émet un règlement ou une directive répondant aux demandes du Conseil européen.
Le Conseil de l'Union européenne et le Parlement européen adoptent ou rejettent le texte juridique, qui traduit en actions les orientations fixées par le Conseil européen.
Si le texte est adopté, les gouvernements des États membres transposent cette législation dans leurs États.
Ces transpositions sont ensuite vérifiées par la Cour de justice de l'Union européenne.
Dans le premier cas (légifération dans un domaine relevant de l'), la Commission dispose donc d'un monopole de l'initiative législative.
L' du TFUE (après la révision de 2007) accroît encore l'importance de ce rôle : il stipule que le Conseil de l'Union .
Dans tous les autres dossiers (relevant des ), la Commission partage le droit d'initiative avec les États membres.
Dans les domaines où la Commission a le monopole de l'initiative, le Parlement et le Conseil de l'Union peuvent toutefois lui demander de légiférer.
En outre, si le Parlement ne peut pas directement proposer de lois, il peut déposer des amendements à celles émises par la Commission ou user de son veto.
Il est à noter que dans l'histoire de l'Union, le Parlement acquiert un poids toujours plus important : simple organe consultatif au départ, il a aujourd'hui acquis un pouvoir de codécision à parité avec le Conseil.
Sa représentativité reste toutefois handicapée par un taux d'abstention important aux élections européennes, souvent supérieur à ceux d'élections nationales.
En France, l'activité pré-législative de l'Union européenne fait en principe l'objet d'un système d'alerte du Parlement français, selon la procédure de l'88-4 de la Constitution de 1958.
Budget
Chaque pays participe au budget européen, et reçoit des aides de l'Union européenne en fonction de sa situation économique et de la richesse de ses habitants.
L'élaboration et le contrôle du budget communautaire répondent à des règles strictes, qui placent le pouvoir décisionnel entre les mains des États membres au travers du Conseil de l'Union européenne et du Parlement.
Pour la période 2007-2013, le budget est proposé par la commission Prodi au Conseil européen à d'euros sur (soit 1,24 % du PIB de l'UE), celui-ci le refuse.
Un accord médian entre les nouvelles propositions de la présidence luxembourgeoise et celle du Royaume-Uni est trouvé avec d'euros sur (soit 1,045 % du PIB de l'UE).
Ce nouveau budget est le premier décidé après les élargissements de 2004 à 2007, les États membres voient les fonds structurels qui leur sont alloués réduits par rapport au projet initial.
Dans les grandes lignes, cette proposition budgétaire vise à répondre aux objectifs suivants :
* Construire une Europe davantage respectueuse de l'environnement et plus présente sur la scène internationale.
Les propositions prévoient un financement accru pour la recherche et l'innovation, l'éducation et la formation ainsi que les relations extérieures.
Des fonds spécifiques sont utilisés pour la lutte contre la criminalité et le terrorisme et pour les politiques de migration et d'asile.
Le traité de Lisbonne porte ce nombre à 751 (en comptant le président) et modifie la répartition des sièges de manière à intégrer les changements intervenus après les cinquième et sixième élargissements.
Ces changements prennent effet à la suite des élections européennes de 2014.
Au Conseil, un minimum de sur est requis pour constituer une majorité qualifiée.
De plus :
* Toute décision doit être approuvée par une majorité (dans certains cas des deux tiers) des États membres.
* Tout État membre peut demander confirmation que le nombre de votes favorables représente au moins 62 % de la population totale de l'UE :
Coopérations renforcées
Certains États membres de l'Union européenne travaillent ensemble sur des projets communs auxquels l'ensemble des pays ne souhaitent pas participer.
Ces projets sont régis par des procédures de coopérations renforcées.
Parmi ces projets, on trouve : l'euro
- la monnaie officielle de l'Union européenne, inscrite dans les traités, seuls deux États membres ont obtenu une clause dite d'), Europol - collaboration policière et échange de renseignements, l'espace Schengen
- organisation de la libre circulation des biens et des personnes, le mécanisme de taux de change européen
Il existe en outre des organismes européens qui fonctionnent en dehors du cadre de l'Union, comme l'Agence spatiale européenne (ESA) ou qui ne répondent pas au principe politique de subsidiarité.
Les initiatives franco-allemandes sont importantes depuis la signature du traité de l'Élysée en 1963 qui officialise le rapprochement d'après-guerre.
Depuis, un certain nombre de projets voient le jour tels que :
L'Eurocorps, dont une brigade franco-allemande, basée en Allemagne.
* La chaîne de télévision Arte, diffusée dans les deux langues.
* Un manuel d'histoire commun franco-allemand, visant à créer .
* L'Office franco-allemand pour la jeunesse, qui a pour mission d'encourager les relations entre les jeunes des deux pays.
Représentation démocratique dans l'Union européenne
La question de l'intégration européenne ne peut plus être pensée sans prendre en compte le principe de « démocratie ».
La construction originelle s'était légitimée indirectement sous le principe d'une organisation internationale classique de type rationnelle-légal (c'est-à-dire le principe de respect du traité comme de la loi et expertise des acteurs institutionnels).
L'adoption du traité de Maastricht, avec l'augmentation des compétences de l'Union, a marqué la fin du « consensus permissif ».
Le modèle d'un Parlement fort a été une première réponse à ce déficit originel.
Cela a été renforcé dans le traité de Lisbonne dont un titre est consacré aux principes démocratiques et l' du TUE dispose que l'Union doit être basée sur le principe de démocratie représentative et de double représentation des citoyens :
Ainsi, il y a création d'un système parlementaire à deux étages avec l'élection au suffrage direct du Parlement européen et l'accroissement des pouvoirs des parlements nationaux devant lesquels chaque gouvernement membre du Conseil européen et du Conseil sont respectivement responsables.
Critiques
Le fonctionnement de l'Union européenne est souvent dénoncé comme insuffisamment démocratique.
L'une des critiques porte sur les suites données aux référendums tenus sur des questions européennes dans certains États membres.
On peut ainsi relever que :
* le premier référendum
danois sur le traité de Maastricht, qui voit le rejet en 1992 de ce traité par le Danemark
, est suivi un an plus tard de l'adoption d'un second référendum sur un texte spécialement conçu pour les Danois ;
* en 2001, les Irlandais rejettent par référendum le lors des référendums irlandais de 2001.
L'amendement prévoyait l'application du traité de Nice.
Les Irlandais votent à nouveau un an plus tard et acceptent le traité avec l'approbation du ;
* en 2005, la France et les Pays
Bas rejettent le projet de Constitution européenne.
Le traité de Lisbonne, considéré comme similaire au projet de Constitution, est adopté en 2008, sans qu'un nouveau référendum soit organisé en France ;
* en 2008, les Irlandais rejettent par référendum le traité de Lisbonne conçu pour remplacer le traité constitutionnel.
Il sera adopté un an plus tard après un nouveau vote des Irlandais ;
* en 2011
, Giórgos Papandréou propose un projet de référendum grec de 2011 au sujet de la crise de la dette publique grecque ;
à la suite des pressions, le référendum est annulé et Papandreou démissionne.
* en janvier 2015, les grecs élisent le gouvernement Tsipras sur un programme d'opposition à l'austérité.
Tsipras engage des négociations avec l'Union européenne et dès le 29 janvier 2015, Junker, président de la Commission européenne déclare : «
Il ne peut y avoir de choix démocratique contre les traités européens ».
Toutefois, ce propos est nuancé par une autre déclaration :
nous respectons le suffrage universel en Grèce, mais la Grèce doit aussi respecter les autres, les opinions publiques et les parlementaires du reste de l'Europe.
Des arrangements sont possibles, mais ils n'altéreront pas fondamentalement ce qui est en place ».
Finalement, le 13 juillet 2015, Tsipras accepte les conditions de l'Eurogroupe, bien qu'une semaine auparavant les électeurs grecs aient confirmé leur choix contre l'austérité lors du référendum auquel ils répondirent à 61 % « non ».
Grands axes des politiques menées
L'Union européenne, au travers de ses institutions et des exécutifs des États membres met en œuvre un ensemble de politiques supranationales en fonction des compétences qui lui sont dévolues dans les traités.
Politique étrangère et de sécurité
L'Union européenne possède, à travers la politique étrangère et de sécurité commune (PESC), les compétences légales pour couvrir tous les domaines de la politique étrangère ainsi que l'ensemble des questions relatives à la sécurité de l'Union, y compris la définition progressive d'une politique de défense qui peut conduire à une défense commune.
Cette politique est conduite par le Haut Représentant de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité et le Service européen pour l'action extérieure (SEAE).
Le président du Conseil européen joue également un rôle majeur dans la représentation extérieure de l'Union, en étroite collaboration avec les représentants des autres institutions européennes.
Concernant le processus décisionnel de la PESC
, les États membres et le Haut Représentant ont un droit d'initiative ; toutefois les décisions au Conseil européen doivent être prises à l'unanimité des 28 États membres.
Les procédures de vote sont assouplies depuis le traité de Lisbonne.
Les gouvernements ont la possibilité de s'abstenir, en recourant au vote à la majorité, ou en permettant à une majorité de pays d'agir seuls.
Toutefois, pour les décisions impliquant des questions militaires ou de défense, l'unanimité reste la règle.
Placé sous l'autorité du Haut Représentant, le SEAE constitue le service diplomatique de l'Union tant à Bruxelles qu'à l'étranger.
Il organise les représentations diplomatiques de l'UE auprès des gouvernements étrangers et institutions internationales.
L'Union est un acteur présent sur la scène internationale qui, selon les cas, représente l'ensemble des États membres ou se positionne à leurs côtés.
La politique étrangère est structurée autour de grands thèmes propres à la communauté européenne : la diplomatie et les actions menées auprès des gouvernements, instances et représentants étrangers, les négociations commerciales, l'aide au développement ou encore les opérations de maintien de la paix.
Ces compétences sur le plan international se traduisent par un dialogue bilatéral avec les pays émergents comme la Russie ou la Chine tant sur le plan économique et commercial que sur la lutte contre le changement climatique ou une médiation dans le processus de paix israélo-palestinien à travers le Quartet pour le Moyen-Orient, dont l'Union fait partie.
La politique de défense de l'Union européenne, dite politique de sécurité et de défense commune (PSDC) consiste quant à elle à mutualiser les forces et les moyens militaires des États membres pour répondre à des missions dites de gestion de crises ou , c'est-à-dire pour le maintien de la paix, les missions humanitaires ou encore le secours et l'évacuation des citoyens de l'Union.
Dans le cas où l'un des États membres serait l'objet d'une agression armée sur son territoire, les autres États membres lui doivent aide et assistance par tous les moyens en leur pouvoir ;
il en est de même s'il en fait la demande suite à une attaque terroriste ou à une catastrophe naturelle ou d'origine humaine ;
ces dispositions sont prévues dans l' du TUE et sont aussi appelées et .
Les moyens de l'Union en matière militaire reposent sur les efforts nationaux accomplis par les États membres.
La Grèce, la France et le Royaume-Uni sont les trois nations qui consacrent le plus grand pourcentage de leur PIB à leur défense.
De ce fait, l'Agence européenne de défense (AED) constitue un élément essentiel de la politique de défense communautaire.
Elle a pour mission de coordonner les efforts nationaux dans le domaine de l'armement, renforcer la base industrielle et technologique européenne, et accroitre l'efficacité en recherche et développement technologique.
Ces missions se traduisent concrètement par une harmonisation des moyens militaires dans l'Union dite interopérabilité et un renforcement du tissu industriel dans ce domaine avec la réalisation de programmes d'armement commun, notamment ceux de la branche Defense and
Space du groupe Airbus (Eurofighter Typhoon ou A400M Atlas).
Politique économique, monétaire et financière
La politique économique et financière de l'Union, définie aujourd'hui par le TFUE, se fixe comme objectifs de coordonner la politique économique des États membres sur le marché intérieur avec la définition d'objectifs communs.
Cette politique engage l'ensemble des États membres dans une et entérine la création d'une monnaie dite , l'euro (€).
Le pacte de stabilité et de croissance (PSC) détermine quant à lui les engagements budgétaires pris par les États de l'Union ayant introduit la monnaie unique.
Actuellement, l'euro est ainsi la monnaie effective de membres sur 28, définissant la zone euro, ainsi que, de facto, de certains États et territoires ;
à savoir, le Kosovo et le Monténégro qui n'ont pas d'accord formel et Andorre, Monaco, Saint-Marin et le Vatican sur la base d'accords monétaires antérieurs à l'euro et renouvelés depuis.
Tout pays appartenant à l'Union européenne doit adhérer à l'euro.
Seul le Danemark et le Royaume-Uni ont obtenu une dérogation lors de la rédaction du traité de Maastricht, toutefois, ces deux pays font partie de l'Union économique et monétaire.
Les nouveaux États membres doivent pour leur part satisfaire aux critères de convergence économique avant de pouvoir remplacer leur monnaie nationale par l'euro.
Les grandes orientations de la politique monétaire sont définies par la Banque centrale européenne, située à Francfort-sur-le-Main, qui est chargée de gérer son émission et de garantir sa valeur vis-à-vis des autres monnaies, notamment le dollar américain.
Mis en circulation depuis le sous sa forme fiduciaire pour les particuliers, mais en usage dès le pour les entreprises, il succède à l'European Currency Unit (ECU), soit , mise en service en 1979.
L'euro est aujourd'hui la deuxième monnaie de réserve dans le monde, la deuxième monnaie au monde pour les transactions financières, derrière le dollar américain, et depuis octobre 2006, la première monnaie au monde pour ce qui est de la quantité de billets en circulation.
Outre la monnaie unique, la politique économique de l'Union définit également une stratégie économique.
Cette stratégie économique s'inscrit dans le cadre défini par les traités européens, dont les principes sont énoncés dans toute une série d'articles.
Les principes fondamentaux sont les suivants :
* libre circulation des marchandises dans le marché intérieur de l'UE : pas de contrôle des marchandises aux frontières entre États membres et pas de droits de douane.
* liberté des mouvements de capitaux
: toutes les restrictions aux mouvements de capitaux entre les États membres et entre les États membres et les pays tiers sont interdites.
* libre concurrence : les ententes entre entreprises dominantes sur un marché (ententes sur les prix ou les quantités de production) sont interdites, les abus de position dominante sont interdits, et les interventions de l'État sont interdites si elles sont susceptibles de fausser la concurrence, par exemple en autorisant l'accès aux entreprises publiques à du crédit à taux d'intérêt moindre que celui supporté par les entreprises privés.
* la privatisation des entreprises publiques n'est pas obligatoire, mais les États doivent veiller à ne pas fausser la concurrence, et ne doivent donc pas donner aux entreprises publiques des avantages concurrentiels.
La Commission européenne se limite en général à promouvoir la libéralisation des services.
Par exemple, dans le domaine des transports, elle réclame qu'il soit rendu possible la mise en concurrence de la SNCF avec des sociétés privées de transport.
Le Conseil européen de Lisbonne (2000) a défini l'objectif commun qui vise à faire de l'Union européenne entre 2000 et 2010, .
À mi-parcours, en 2004, l'analyse de la stratégie de Lisbonne a montré que celle-ci avait été jusqu'alors un échec parce que les États membres n'avaient pas tenu leurs engagements pris selon la méthode ouverte de coordination, non contraignante.
La stratégie a été recentrée en 2005 sur la croissance économique et l'augmentation de l'emploi.
La stratégie de Lisbonne est arrivée à terme fin 2010 dans un contexte de crise financière mondiale.
L'Union européenne a alors fixé un nouveau projet
- Europe 2020
- qui définit la stratégie de croissance pour l'Union avec pour mots d'ordre, .
Cette stratégie fixe les objectifs nationaux dans les domaines de l'emploi, la recherche et l'innovation, le changement climatique et l'énergie, l'éducation ainsi que la lutte contre la pauvreté.
Politique sociale et de l'emploi
Dans les domaines de la politique sociale et de l'emploi, c'est la méthode ouverte de coordination, non contraignante pour les politiques publiques des États membres, qui s'applique et permet de fixer des objectifs communs.
Ces objectifs pour 2020 sont les suivants :
* Un taux d'emploi de 75 % pour la population âgée de 20 à 64 ans.
Une réduction du taux d' à moins de 10 % et l'augmentation à 40 % au moins du nombre de diplômés de l'enseignement supérieur dans la classe d'âge des 30-34 ans.
Une diminution d'au moins , le nombre de personnes touchées ou menacées par la pauvreté et l'exclusion sociale.
Tous les ans, le Comité de l'emploi définit un bilan, et le cas échéant de nouvelles orientations, accompagnés par un rapport de la commission, l'Union européenne dans plusieurs domaines et instaure des prescriptions minimales s'agissant notamment de (temps de travail), (licenciements collectifs, transferts, santé et sécurité, comité d'entreprise européen, société européenne et société coopérative européenne) ou des règles de non discrimination dans l'emploi et en particulier de l'égalité de traitement et de rémunération entre les femmes et les hommes.
Des accords-cadres entre les partenaires sociaux européens ont également vu le jour de façon à introduire, sur proposition de la Commission, le droit aux congés parentaux et pour des raisons familiales dans l'Union (1996).
Le travail partiel a également été facilité (1997) et le recours à des contrats à durée déterminée successifs limité (1999), avec des mesures pour éviter les abus et assurer l'égalité de traitement.
Des accords volontaires sur le télétravail ont également été conclus (2002), de lutte contre le stress sur le lieu de travail (2004), contre le harcèlement et la violence (2007) et les règles des marchés du travail inclusifs (2010).
Politique régionale, agricole et de la pêche
ZEE)
partagée de l'Union européenne.
La politique agricole commune (PAC), créée en 1957 et mise en place à partir de 1962, est fondée principalement sur des mesures de contrôle des prix et de subventionnement des exploitations agricoles, visant à les moderniser et à développer l'autosuffisance alimentaire et la pérennité du secteur et de ses acteurs.
Le budget alloué aux dépenses liées au développement de l'agriculture s'élève en 2014 à près de d'euros, soit 40 % du budget communautaire pour un secteur qui représente 0,5 % du PIB de l'UE. À l'origine, les objectifs de la PAC étaient les suivants :
* Accroître la productivité en développant le progrès technique et en assurant une utilisation optimale des facteurs de production et notamment de la main d'œuvre.
* Assurer un niveau de vie équitable à la population agricole, notamment par le relèvement du revenu individuel de ceux qui travaillent dans l'agriculture.
* Stabiliser les marchés et les prix des matières premières agricoles et des produits agro-industriels finis.
* Garantir la sécurité des approvisionnements et l'autosuffisance alimentaire.
Mais conséquemment aux décisions qui sont prises dans le cadre de l'élaboration du budget de la période 2014-2020 et du projet Europe 2020, la quatrième réforme de la PAC entre en vigueur au ;
la refonte des objectifs et des financements s'opère afin de répondre aux nouvelles attentes des citoyens et des organes politiques en matière de qualité et de sécurité des filières agricoles, de leur compétitivité et leur impact sur les zones rurales.
La réforme met davantage en avant une agriculture durable, de l'innovation, soutenant la création d'emplois et la croissance des activités liées.
La politique européenne en matière de pêche (PCP) a été introduite en 1983 en adaptant la PAC au secteur halieutique, elle concerne les 23 États membres de l'Union ayant un accès à la mer.
Le secteur contribue à moins de 1 % du PIB de l'Union et emploie près de pêcheurs et aquaculteurs auxquels il convient d'ajouter les emplois dans les activités en aval de l'industrie agroalimentaire liée aux produits marins.
Ainsi, l'UE, avec plus de pêchés et élevés (soit 4,6 % de la production mondiale) chaque année et une flotte de plus de , est le quatrième producteur mondial de produits de la mer.
Aux côtés de la PCP, la nouvelle politique maritime cherche à apporter des réponses aux problèmes connexes :
la pollution des mers, la protection de l'environnement, le développement des régions côtières, la création d'emplois et la surveillance des frontières et des ZEE des pays membres.
Ainsi, la PCP se compose de quatre volets depuis 1972.
Un plan climat-énergie a par ailleurs été adopté en 2008, dont les objectifs d'ici 2020 sont les suivants :
* diminuer de 20 % les émissions de gaz à effet de serre (30 % en cas d'accord international) ;
* abaisser la consommation d'énergie de 20 % grâce à une meilleure efficacité énergétique ;
* couvrir 20 % de nos besoins énergétiques grâce aux énergies renouvelables.
Les actions destinées à soutenir ces objectifs sont nombreuses et visent essentiellement le secteur industriel.
Parmi celles-ci, les constructeurs automobiles devront réduire les émissions de , l'efficacité énergétique de nombreux types d'appareils domestiques doit être améliorée, et le recours aux énergies renouvelables : éolienne, solaire et hydroélectrique, à la biomasse et aux biocarburants doit être accru.
Toutefois, cette politique ne peut porter ses fruits que si elle est suivie à l'international.
L'UE a participé à l'élaboration de traités internationaux tels que la Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques en 1992 et son Protocole de Kyoto, en 1997.
Ce protocole s'était traduit par la mise en place d'un Système communautaire d'échange de quotas d'émission.
Le prochain sommet de la Terre ayant lieu en 2012, le Comité économique et social européen a recommandé que l'UE joue un rôle moteur dans l'élaboration de ce sommet.
Au-delà de ces plans d'action, l'Union européenne dispose d'une Agence européenne pour l'environnement (AEE) dont la mission est de fournir des informations fiables et indépendantes sur l'environnement afin de mettre en œuvre et évaluer la politique environnementale.
L'AEE utilise pour cela le réseau européen d'information et d'observation pour l'environnement (EIONET) constitué de points focaux nationaux, généralement des agences environnementales nationales.
Par ailleurs, la Commission européenne désigne chaque année plusieurs villes qui reçoivent le prix de la Capitale verte de l’Europe et celui de la Feuille verte ;
ces programmes récompensent respectivement les villes qui prennent en compte l'environnement dans leurs aménagements urbains et la volonté d'obtenir de meilleurs résultats environnementaux en mettant l'accent sur la croissance verte et la création d'emplois dans les secteurs du développement durable.
Enfin, le réseau Natura 2000 rassemble des sites naturels ou semi-naturels de l'Union européenne ayant une grande valeur patrimoniale, par la faune et la flore exceptionnelles qu'ils contiennent.
En décembre 2018, l'Union européenne comptait 5 646 zones de protection spéciale (ZPS) pour les oiseaux sur une superficie de 843 245 km2, et 24 191 zones spéciales de conservation (ZSC) (dont les pSIC, SIC) pour les habitats et les espèces sur une superficie totale de 1 051 569 km2, ce qui représente 18 % de la surface terrestre et marine du territoire de l'Union européenne.
Politique des transports et infrastructures
La politique des transports conduite par l'Union européenne vise à répondre à des problématiques concernant tous les États membres, telles que la gestion du trafic routier, ferroviaire, maritime et aérien, la réduction de la pollution générée par le secteur, l'acheminement des hydrocarbures, le développement des infrastructures de transport, ainsi que la maitrise de la circulation des biens et des personnes ou encore les problématiques de sécurité que cela implique ;
les compétences des institutions européennes en la matière sont précisées au titre du TUE.
Les transports constituent un secteur économique important, générant en 2016, un PIB de 548 milliards d'euros (UE-28) et représentant 9 millions d'emplois en Europe ;
cette politique est récente et s'intègre dans le marché unique de l'UE, elle est au cœur de l'espace Schengen qui prévoit l'ouverture des frontières et forme un espace commun des transports.
La Commission européenne élabore et encourage .
Cette politique communautaire est définie dans des Livres Blancs et prévoit notamment le déploiement du réseau transeuropéen de transport qui concerne l'ensemble des modes de transport, des infrastructures de transport et des services nécessaires à leur bon fonctionnement.
Le réseau couvre l'ensemble de l'UE et s'étend même au-delà de ses frontières, il permet notamment de rapprocher les périphéries du centre de l'Europe et doit à terme, permettre de relier 94 ports majeurs aux réseaux ferroviaires et routiers et 38 aéroports majeurs aux grandes villes par des liaisons ferroviaires.
Dans ce cadre, une liste de 30 projets prioritaires a été arrêtée en avril 2004, ils peuvent bénéficier de financements européens à hauteur maximale de 20 %, ce qui va représenter 26 milliards d'euros la période 2014-2020 ;
la Commission européenne estime que le projet total coûtera 250 milliards d'euros.
Politique judiciaire et droits de l'homme
La politique judiciaire de l'Union européenne prend pour cadre ce qui deviendra à terme l', un espace de convergence progressive des législations nationales des pays membres.
Elle répond d'abord au troisième pilier du TUE (la coopération policière et judiciaire en matière pénale), mais a été élargie à l' par le traité d'Amsterdam.
En parallèle, divers programmes de rapprochement judiciaire ont été mis en place tels que la création d'un mandat d'arrêt européen en 2003, le développement de la reconnaissance mutuelle des décisions judiciaires et d'une politique de coordination judiciaire, l'Unité de coopération judiciaire de l'Union européenne (Eurojust).
L'Union européenne a mis en place un ensemble de programmes ainsi qu'une charte visant à assurer le respect des droits de l'homme au sein de ses États membres, l'Agence des droits fondamentaux contrôle au niveau communautaire que les politiques de lutte contre les discriminations, le racisme et la xénophobie et la protection des groupes vulnérables soient effectives.
La défense des droits de l'homme au sein de l'UE vise à répondre aux points définis dans la charte des droits fondamentaux, notamment les trois premiers chapitres portant sur les valeurs de liberté, dignité et égalité.
Ses fonctions portent sur la collecte, l'analyse, la diffusion et l'évaluation des mesures prises par l'Union européenne du respect des droits fondamentaux.
Elle collabore également avec d'autres organisations nationales et internationales mais n'a pas le pouvoir de sanctionner l'un des États membres pour le non-respect de ses engagements.
Dans son rapport annuel de 2009, l'Union européenne mettait en avant les efforts engagés avec une quarantaine de pays hors de l'UE pour développer un dialogue centré sur les droits de l'homme, notamment dans le cadre de l'accord de Cotonou signé en partenariat avec les États d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique membres de l'ACP.
À ce titre, l'Instrument européen pour la démocratie et les droits de l'homme (IEDDE), chargé de promouvoir la démocratie et les droits de l'homme dans le monde a été doté d'un budget d' pour la période 2007-2013 ;
cette politique s'intègre également dans le cadre de la politique extérieure menée par l'UE.
En déterminant des actions et positions communes, les États membres se sont dotés d'instruments juridiques afin de déterminer les mesures à prendre et actions à mettre en œuvre en cas de violation des droits de l'homme ou de situation de crise.
Des positions communes ont ainsi été prises en 2011, lors de la prise de pouvoir tumultueuse d'Alassane Ouattara en Côte d'Ivoire, de la guerre civile en Libye visant à destituer Mouammar Kadhafi ou encore contre les hautes personnalités du gouvernement syrien.
Politique éducative et de recherche
Futur de la politique européenne
Les évolutions politiques de l'Union sont orientées d'une part par les conjonctures des différents États membres ;
les institutions européennes se concentrent alors sur les problèmes rencontrés ;
et d'autre part, par les travaux des différentes commissions du Parlement européen qui réalisent des études prospectives et proposent des axes politiques en conséquence.
Europe 2020
La stratégie Europe 2020 vise à coordonner les politiques économiques au sein de l'UE et succède à la stratégie de Lisbonne pour la croissance et l'emploi qui avait été adoptée par le Conseil européen des 23 et ;
elle cherche à concilier l'amélioration des indicateurs de développement durable en matière de croissance, d'emploi et de protection de l'environnement tout en augmentant la compétitivité de l'Europe au niveau mondial.
Cette politique porte sur les investissements dans la recherche et l'innovation, la croissance verte ou encore l'éducation et l'emploi et entend créer une nouvelle forme de .
Gestion des crises internationales
La a débuté en 2010, de profonds changements structurels ont eu lieu dans les pays les plus touchés, notamment en Grèce, au Portugal et en Irlande , on retrouve cette distinction au travers d'autres indicateurs d'homogénéité de la répartition des richesses ou du niveau de développement tels que l'IDH ou le coefficient de Gini.
Les disparités économiques sont parfois très révélatrices au sein d'un seul et même pays.
La région avec le PIB le plus élevé de l'UE est la Rhénanie-du-Nord-Westphalie avec un PIB de , devant l'Île-de-France avec .
Situation inverse en Bulgarie, où la région la plus pauvre est l'oblast de Pleven, dont le PIB par habitant n'est que de 27 % de la moyenne de l'Union (), ou encore en Roumanie où la région de développement Nord-Est n'atteint que 29 % de la moyenne européenne.
C'est au Danemark que le salaire horaire médian est le plus élevé.
La France, avec de l'heure, est le seul grand pays européen à ne pas figurer dans le .
En 2008, selon le classement du magazine américain Fortune, des entreprises mondiales, classées selon leur chiffre d'affaires, avaient leur siège dans l'UE (soit 33,4 %), contre aux États-Unis (30,6 %) et au Japon (12,8 %).
Commerce extérieur
L'Union européenne est le premier ensemble du commerce mondial : 16,4 % des échanges mondiaux de biens et services en 2012, contre 19,6 % en 2004 (OMC) :
1er exportateur mondial de biens manufacturés (14,7 % des exportations mondiales en 2012) et de services (24,6 % des exportations mondiales en 2012) selon l'OMC
Une économie ouverte : le taux d'ouverture de la zone euro (total des importations et exportations/PIB) = 33 % du PIB européen (monde 20 %, Asie 15 %), faible protection douanière : 1,6 % en moyenne.
L'Union européenne est le premier partenaire commercial des États-Unis, de la Chine, de l'Inde, de la Russie et des pays composant le Mercosur, ainsi que de la Corée du Sud et des pays composant l'OPEP.
Monnaies officielles
L'euro est la monnaie de jure de l'union économique et monétaire (UEM) ;
le traité de Maastricht (TUE) de 1992 instaure l'UEM et établit les fondements de la monnaie unique avec la libéralisation de la circulation des capitaux, une coordination renforcée des politiques économiques et l'établissement d'une Banque centrale européenne.
L'euro est commune à dix-neuf États membres de l'Union européenne qui forment ainsi la zone euro et utilisant donc l'euro de façon officielle, ainsi que deux autres états l'ayant adopté unilatéralement (le Kosovo et le Monténégro).
La livre sterling britannique, la couronne danoise, la couronne suédoise, la couronne tchèque, le forint hongrois, la kuna croate, le leu roumain, le lev bulgare et le złoty polonais ont également valeur de monnaie officielle dans leurs pays respectifs.
Ces monnaies ne sont pas toutes liées au cours de l'euro par le mécanisme de taux de change européen (MCE II) mais servent d'intermédiaire dans les échanges pour le commerce intra- et extra-européen.
Par convention, la comptabilité des échanges commerciaux au niveau européen est réalisée en euro ou en dollar.
Sur le plan international, l'euro est devenu une monnaie de référence au sein du Système monétaire international, il représente 27 % des réserves de change et la moitié des obligations internationales avec 50 % des encours mondiaux.
On observe une confiance croissante en l'euro.
Cependant, elle est peu utilisé comme monnaie de transaction ou dans les échanges de matières premières et de produits manufacturés par rapport au dollar américain.
Dans les échanges commerciaux, il est surtout utilisé avec les pays méditerranéens, au Proche-Orient et en Afrique subsaharienne.
Au niveau européen, le transfert de la politique monétaire des États membres de la zone euro à la BCE engendre des modifications de fonctionnement et dans l'ordre des priorités relatives aux politiques monétaires nationales : la BCE a pour mission principale la stabilité des prix ce qui implique une maitrise de l'inflation et de la création monétaire.
Les pays membres conservent une totale liberté dans la mise en place de leur politique budgétaire, mais leurs actions sont encadrées par le Pacte de stabilité et de croissance (PSC).
Pour ce qui est des pays candidats à l'adhésion à la zone euro, ils doivent arrimer leur monnaie au Mécanisme de taux de change européen (MCE) pendant deux ans et respecter des critères de convergence.
L'euro accélère la mise en place d'une Europe fédérale (convergence économique, budgétaire, monétaire).
Évasion fiscale
En 2017, le Parlement européen estime à par an, le montant de l'évasion et de la fraude fiscales dans l'Union européenne.
Une taxe sur les bénéfices des multinationales du numérique (notamment les ) qui sont en moyenne deux fois moins imposés que ceux des entreprises traditionnelles, est envisagée par la Commission européenne et certains États membres mais le sujet divise car certains États ont un .
Population et société
Démographie
Avec près de au , l'Union européenne constitue la puissance démographique mondiale.
Toutefois, l'UE pourrait être marquée par une baisse de sa population.
En effet, certains pays voient tendanciellement leur population diminuer comme la Pologne et ses d'habitants, la Roumanie qui passerait de 22 à d'habitants en l'an 2050 ou la Bulgarie qui perdrait 30 % de sa population, qui passerait de 7 à d'habitants, ce qui nécessite selon la commission européenne de 2006 une réponse constructive au défi démographique.
Quelques pays (dont le Royaume-Uni et la France) limitent ce phénomène, en gagnant à eux seuls d'habitants et l'Espagne pourrait gagner environ d'habitants d'ici à l'an 2050, essentiellement grâce à sa politique migratoire.
On peut estimer que la France sera toujours le deuxième pays le plus peuplé en 2050 (avec 71 millions d'habitants) après l'Allemagne (74,5 millions), mais que l'écart pourrait être bien moindre en raison notamment du maintien d'un taux de natalité plus élevé et d'une immigration plus importante ;
l'accroissement naturel négatif ( d'habitants par an en 2050) n'étant plus compensé par l'immigration (+)
, l'accroissement démographique serait alors négatif passerait de 24,5 % en 2009 à 50,4 % en 2050, traduisant une société dont la pyramide des âges serait totalement déréglée et les conséquences sociales importantes.
Citoyenneté
La notion de citoyenneté dans l'Union européenne est née de la ratification du traité de Maastricht en 1992.
Depuis, cette notion a été intégrée au traité sur le fonctionnement de l'Union européenne.
Ainsi, tout citoyen d'un pays membre de l'Union européenne est également citoyen de l'Union européenne et bénéficie à ce titre d'un .
Avec la citoyenneté européenne, de nouveaux droits sont apparus.
Ils sont garantis par les traités et par la Charte des droits fondamentaux.
* Tout citoyen de l'UE a droit de circuler et de séjourner, de travailler et d'étudier, sur le territoire des autres États membres, qu'il soit un citoyen actif ou inactif.
L'entrée dans un autre État membre ne peut être refusée que pour des raisons d'ordre public, de sécurité ou de santé publique, et la restriction, comme l'expulsion, doivent être justifiées.
* Les citoyens européens bénéficient du droit de vote et d'éligibilité aux élections municipales et aux élections du Parlement européen, dans l'État membre où ils résident et ce dans les mêmes conditions que les ressortissants de cet État.
* Pour finir, suivant les dispositions du traité d'Amsterdam, tout citoyen de l'Union et toute personne physique ou morale ayant son siège dans un État membre a un droit d'accès aux documents du Parlement européen, du Conseil de l'Union européenne et de la Commission européenne, dans la limite des raisons d'intérêt public ou privée.
Langues
Des quatre langues officielles des débuts de la CECA (français, allemand, italien et néerlandais), l'Union européenne dispose désormais de vingt-quatre langues officielles et trois alphabets pour vingt-huit États.
L'irlandais, de l'Irlande, a bénéficié en outre entre 1973 (entrée en vigueur du traité d'adhésion) et 2007 d'un statut spécial (traduction des traités et droit d'être utilisée dans la correspondance avec l'Union) : il est devenu au janvier 2007 une langue de travail sans devenir pour autant une langue officielle.
Le français est, avec l'anglais et l'allemand, langue de travail et langue officielle des institutions de l'Union européenne, conformément au règlement CE /1958 du .
À chaque élargissement, la tension est forte, y compris en matière linguistique, en raison non seulement des difficultés supplémentaires de traduction et d'interprétation, mais aussi pour satisfaire des susceptibilités nationales.
Le traité d'adhésion de l'Autriche (langue officielle : allemand) comprend ainsi une liste de termes spécifiquement autrichiens.
Des langues minoritaires, mais davantage parlées dans l'Union que le maltais ou l'irlandais, se sentent également délaissées ou ignorées (c'est le cas notamment de l'occitan, du catalan, du basque, du breton, du russe des pays baltes, du turc parlé par des Chypriotes, voire du luxembourgeois).
L'Irlande souhaitant pour sa part éviter que sa langue nationale ne soit mise sur le même plan que des langues régionales ou minoritaires, le gouvernement a réclamé qu'elle soit portée au statut de langue officielle, celui-ci lui a été accordé au , avec le roumain et le bulgare.
D'autre part, les traductions en maltais demeurent incomplètes en raison de difficultés matérielles.
Le rapport Grin compare plusieurs modes de fonctionnement linguistique et conclut que l'adoption d'une langue commune neutre comme l'espéranto serait, d'un point de vue économique, la meilleure solution (en procurant d'euros par an d'économies, soit 17 % du budget annuel).
Religions
Le christianisme est la religion majoritaire dans tous les pays de l'Union.
On retrouve les trois grandes confessions réparties géographiquement suivant les épisodes qui ont marqué l'histoire du christianisme ;
ainsi, les catholiques sont-ils principalement concentrés à l'ouest, au centre, au sud-ouest et au nord-est de l'UE (notamment en Italie, Espagne, Portugal, Irlande et Pologne), les orthodoxes dans les pays du sud-est à forte proportion de croyants.
De plus, l'Union accueille quelques communautés juives et d'autres minorités religieuses qui se développent principalement du fait de l'immigration : islam, bouddhisme, christianisme oriental, hindouisme
D'autre part, l'Europe peut être considérée comme un des continents les moins religieux du globe ;
selon une enquête de l'eurobaromètre de juin 2005, si 52 % des Européens disent croire en un dieu, 18 % affirment ne croire en aucune forme de divinité, d'esprit ou de force supérieure.
Selon ce sondage, dans 15 des 27 pays que comptait l'Union à cette époque, les personnes indiquant croire en un dieu étaient minoritaires ;
la France était le pays avec la plus forte proportion de personne ne croyant en aucune force surnaturelle ( de la population, si bien qu'on se réfère au substantif pour désigner ces institutions ou leurs représentants.
Les villes de Strasbourg, Luxembourg, Francfort ou La Haye sont également des villes qui accueillent au moins un des principaux sièges institutionnels européens ;
Strasbourg accueille également de nombreuses autres institutions liées au Conseil de l'Europe, au point de prétendre également au titre de .
D'un point de vue démographique, les aires urbaines de Paris ( d'habitants) et de Londres (), ainsi que l'aire urbaine de Rhin-Ruhr ( d'habitants) constituent des et sont fortement interconnectées au réseau de la qui s'étend du Grand Londres à la plaine du Pô
Les aires urbaines de Milan (), du Randstad (), de Madrid (), de Barcelone () Berlin () et Rome () dépassent les quatre millions d'habitants et font partie des villes mondiales selon les divers classements effectués.
Paris est la plus visitée d'Europe et du monde depuis les années 2000 en enregistrant plusieurs millions de visiteurs chaque année.
Par ailleurs, avec de touristes en 2017, soit 8 % d'augmentation par rapport à 2016, l'Europe reste la première destination mondiale.
Du point de vue de la qualité de vie, une étude publiée annuellement par le cabinet Mercer établissant un classement des villes les plus agréables du monde, plusieurs villes européennes sont présentes dans le haut du classement et en 2016, Vienne a été classée première pour la septième année consécutive.
Parmi les dix villes les mieux notées, viennent ensuite les villes allemandes : Munich (), Düsseldorf () et Francfort () ;
enfin Copenhague arrive en position.
Ces dernières années, plusieurs grandes villes comme Paris, Londres, Madrid et Athènes ont reculé dans le classement basé sur la sécurité personnelle , tandis que Stockholm, Helsinki et Copenhague sont les capitales et plus grandes villes Fenno-scandinaves ;
Riga, Tallin et Vilnius, les capitales baltes et Dublin, La Valette et Nicosie, les capitales des États membres insulaires.
Budapest Parlament1.jpg|Le Parlement à Budapest.
Samuel Beckett Bridge
, Dublin 20150807
1.jpg|Le Pont Samuel Beckett à Dublin.
Valletta skyline.jpg|La vieille ville de La Valette.
Torre Belem (Lisboa).jpg|La Tour de Belém à Lisbonne.
Astfeld-026.JPG|Le Binnenhof, siège des États généraux à La Haye.
BlackheadshouseRiga.jpg|La maison des Têtes noires à Riga.
Finnish National Theatre.jpg|Le théâtre national de Finlande à Helsinki.
Braniborská brána.jpg|La Porte de Brandebourg à Berlin.
Colosseum in Rome-April 2007
copie 2B.jpg|Vue de nuit du Colisée de Rome.
Avenida de la Unión, Bucarest, Rumanía, 2016-05-29, DD 57.jpg|Le Palais du Parlement à Bucarest.
Brussels floral carpet B.jpg|La
Grand Place de Bruxelles.
6 Warszawa 105.jpg|La place Royale à Varsovie.
Prague 07-2016
View from
Old
Town
Hall
Tower
img3.jpg|La
Vieille
Ville de Prague.
Culture
Le traité de Maastricht a permis à l'UE d'étendre ses champs de compétence et de développer une politique communautaire orientée vers la culture.
Cela se traduit par diverses actions et projets menés sur le terrain tels qu'Europeana, un projet de bibliothèque numérique européenne, l'attribution du titre de capitale européenne de la culture pour une ou plusieurs villes chaque année, des aides pour des projets culturels ou encore Culture 2000, le programme-cadre en la matière de 2000 à 2006.
Fêtes et vie quotidienne
Il n'existe pas de jours fériés inscrits dans le droit européen ;
cette compétence appartient aux États membres.
Dans la plupart des États européens, il existe une dizaine de jours fériés par an.
Le jour de l'an, observé par tous les États membres, est la seule fête civile commune à toutes les régions et communautés, car l'ensemble des États membres utilisent le calendrier grégorien.
Certaines fêtes religieuses, principalement chrétiennes, sont également communes à de nombreux pays européens.
La Journée de l'Europe célèbre depuis 1985 l'anniversaire de la Déclaration Schuman
le .
Elle fait partie des symboles de l'Union européenne, mais n'est un jour férié dans aucun État membre.
Chaque année, des sont désignées dans différentes catégories : culture, jeunesse, environnement et des projets sur le long terme sont développés (GECT, programmes régionaux) ce qui contribue notamment au renforcement des échanges régionaux.
Depuis 1983 et sur le modèle des décrétées par l'ONU, des thématiques communautaires sont mises en valeur ;
l'année 2013 est consacrée sur le thème des , attachés notamment aux fondamentales dont les citoyens européens jouissent au quotidien.
Symboles
* Le drapeau européen
, un cercle de douze étoiles d'or sur fond bleu.
Les étoiles représentent les peuples d'Europe, et forment un cercle en signe d'union.
Elles sont au nombre invariable de douze, symbole de la perfection et de la plénitude dans la tradition grecque antique, et non, comme on pourrait le croire, les douze pays qui faisaient alors partie de la CEE, de 1986 à 1995.
D'après son concepteur, il s'agit d'une allusion aux .
Le drapeau a été adopté le par le Comité des ministres du Conseil de l'Europe, exprimant le souhait de voir les autres organisations européennes adopter ce même symbole.
Le Parlement européen en prend l'initiative lors d'une proposition de résolution en 1979, à la suite des premières élections du Parlement au suffrage universel direct, alors qu'il siégeait dans des bâtiments du Conseil de l'Europe à Strasbourg où flottait déjà ledit drapeau européen.
Cette résolution est adoptée en 1983, confirmée par le Conseil des ministres en juin 1985 et mise en application en 1986, dans toutes les institutions communautaires.
L'hymne européen : l'Ode à la joie, mélodie tirée de la symphonie de Ludwig van Beethoven (1823), dont un arrangement de Herbert von Karajan a été retenu par le Conseil de l'Europe comme hymne européen officiel en 1972.
Le 9 mai, la Journée de l'Europe, qui commémore la déclaration Schuman, le 9 mai 1950, considérée comme l'acte de naissance de la construction européenne.
La devise de l'Union européenne (expression latine signifiant ) proclamée devise officielle
le par le Parlement européen (ne serait devenue la devise européenne officielle que si le traité de Rome de 2004 avait été ratifié).
Elle a été choisie par un regroupement de jeunes européens.
* L'euro comme monnaie unique : mis en place par le traité de Maastricht (ratifié en 1992)
, l'euro est introduit en 1999 comme monnaie unique invisible, puis les pièces et billets en euros sont introduits le dans les pays remplissant les conditions, avec une distribution commencée en décembre 2001.
En 2015, c'est la monnaie commune de dix-neuf des États membres de l'Union européenne et elle est utilisée comme monnaie nationale dans six autres pays.
* Les logotypes, choisis par les États assurant la présidence tournante du Conseil de l'Union européenne et servant généralement de second emblème après le drapeau européen pour représenter l'UE étant donné qu'elle ne possède pas d'armoiries officielles.
L'Union reçoit en 2012 le prix Nobel de la paix .
Au-delà du prix, ce sont les valeurs et les idéaux des Européens qui sont saluées et notamment les principes fondateurs sur lesquels est bâtie l'UE. En 2017, elle est également récompensée par le prix Princesse des Asturies dans la catégorie pour selon le président du jury et président de la principauté des Asturies, Javier Fernández Fernández.
Média et communication
Notes
Sources
Références
Bibliographie
Droit
Droit hors-UE
Droit de l'Union européenne
Droit primaire
Les traités constitutifs de l'Union publiés au journal officiel de l'Union européenne
le :
Droit dérivé
Jurisprudence
Ouvrages
Articles
Sites
Compléments
Lectures
approfondies
Sciences politiques
Géographie, géopolitique
Histoire
Économie
Articles connexes
* Analyse de l'Union européenne comme superpuissance émergente
* Procédure de retrait du Royaume-Uni de l'Union européenne
Liens externes
Sites officiels de l'Union et de ses principaux organes :
* http:/ news default_fr.htm
Parlement européen
* http:/ index_fr.htm
Commission européenne
* http:/ Conseil de l'Union européenne
* http:/ Cour de justice européenne
* http:/ ecb
index.fr.html Banque centrale européenne
Autres ressources :
pofxe8t69smwapv29sxuqfoh9z60b67
