Louis XV|*|Roi de France|Louis 15|Dauphin de France|Louis 1710|Duc d'Anjou|Bourbons de France|Louis 15|Personnalité liée au domaine de Versailles|Personnalité de la Nouvelle-France|Victime d'une tentative de meurtre|Chevalier de l'ordre espagnol de la Toison d'Or (XVIIIe siècle)|Ordre du Saint-Esprit|#5 grand-maître|Naissance en février 1710|Naissance à Versailles|Naissance dans la province d'Île-de-France|Décès à Versailles|Décès en mai 1774|Décès à 64 ans|Mort de la variole|Personnalité inhumée dans la basilique Saint-Denis
Louis dit le « Bien-Aimé », né à Versailles le et mort le dans la même ville, est un roi de France et de Navarre.
Membre de la maison de Bourbon, il règne sur le royaume de France du au .
Il fut le seul roi de France à naître et à mourir au château de Versailles.
Orphelin à l'âge de deux ans, duc d'Anjou puis dauphin de France du au
, il succède à son arrière-grand-père à l'âge de cinq ans.
Son pouvoir est alors délégué à son cousin, le duc d'Orléans, proclamé «
Régent du Royaume », le , jusqu'au , date de l'entrée du jeune roi dans sa quatorzième année et de sa majorité, où il prend officiellement la direction du gouvernement.
Les premières années de son règne se déroulent dans un calme relatif, sous la direction prudente de plusieurs précepteurs, qui lui prodiguent une vaste culture.
À sa majorité, il confie successivement le gouvernement à des proches parents, le duc d'Orléans, ex-régent, puis le duc de Bourbon, puis à l'un de ses anciens précepteurs, le cardinal de Fleury.
À la différence de , n'a pas été en contact direct avec la vie politique du pays
. Il ne voyait que rarement ses ministres et agissait souvent à l'encontre de leurs attentes faute de pouvoir leur donner des directives fermes et précises, d'après les informations émanant d'un réseau secret de diplomates et d'espions qu'il avait constitué.
Son désintérêt pour la politique et la succession de ministres aux tendances différentes aboutissent à un affaiblissement de l'influence de la France en Europe.
Seul survivant de la famille royale stricto sensu, il bénéficie au début de son règne d'un grand soutien populaire, ce qui lui vaut le surnom de « Bien-Aimé » en 1744 après une maladie qui faillit l'emporter à Metz.
Au fil des années cependant, son manque de fermeté, le dénigrement de son action par les parlementaires et une partie de la noblesse de cour, les intrigues incessantes impliquant sa maîtresse, la marquise de Pompadour, et son inconduite dans sa vie privée amènent la disparition de sa popularité, à tel point que sa mort provoque des festivités dans Paris, comme à la suite de celle de .
Sous son règne, toutefois, la France connaît de grands succès militaires sur le continent européen et acquiert le duché de Lorraine et le duché de Bar, ainsi que la Corse.
En revanche, elle perd le contrôle d'une grande partie de son empire colonial, au profit de la domination coloniale britannique :
spécialement la Nouvelle-France en Amérique, ainsi que sa prépondérance aux Indes.
Enfance
thumbet ses héritiers : le dauphin, le duc de Bourgogne et le duc de Bretagne à la naissance du futur (Nicolas de Largillierre, 1710).
Aucun d'eux ne régnera.
est né le au château de Versailles.
Arrière-petit-fils du roi , il est le troisième fils de Louis de France, duc de Bourgogne, surnommé le Petit Dauphin, et de Marie-Adélaïde de Savoie et, à ce titre, le quatrième prince en ligne successorale.
De ses deux frères aînés, également prénommés Louis, le premier (titré duc de Bretagne) est mort en 1705 à l'âge d'un an, le second (reprenant le titre de duc de Bretagne), est né en 1707.
Immédiatement
après sa naissance, le futur est ondoyé, dans la chambre de la Duchesse de Bourgogne, par le cardinal Toussaint de Forbin-Janson, évêque de Beauvais, grand aumônier de France, en présence de Claude Huchon, curé de l'église Notre-Dame de Versailles.
La naissance de cet enfant permet au roi d'affirmer davantage les droits de la maison de Bourbon au trône d'Espagne.
En pleine guerre de Succession d'Espagne, le futur est titré duc d'Anjou, titre porté précédemment par son oncle, Philippe de France, le roi (1700-1746).
Le petit prince est immédiatement confié à sa gouvernante, la duchesse de Ventadour, secondée par Madame de La Lande, sous-gouvernante.
Il n'est alors pas destiné à régner, se plaçant au quatrième rang dans l'ordre de succession dynastique.
Avant lui, doivent logiquement régner son grand-père, fils de , le Grand Dauphin, puis son père, bientôt surnommé le Petit Dauphin, petit-fils de , et enfin son frère aîné, le duc de Bretagne.
Mais entre 1710 et 1715, la mort frappe à plusieurs reprises la famille royale et met brusquement le jeune prince de deux ans en première place dans la succession de : le Grand Dauphin meurt de la variole le .
Le duc de Bourgogne devient dauphin.
L'année suivante, une emporte son épouse le , puis le Petit Dauphin le suivant.
Les deux fils aînés du duc de Bourgogne, les ducs de Bretagne et d'Anjou, contractent également la maladie.
L'aîné, duc de Bretagne, meurt le .
Le jeune duc d'Anjou, âgé alors d'à peine deux ans, devient l'héritier du trône de France avec le titre de dauphin de Viennois, abrégé en dauphin.
Malade, sa santé est scrutée avec attention par , roi vieillissant et suffisamment affecté par les pertes familiales récentes pour se laisser aller à pleurer devant ses ministres.
On craint longtemps pour la santé du jeune prince, mais, petit à petit, il se remet, soigné par sa gouvernante et protégé par elle des abus de saignées qui ont vraisemblablement causé la mort de son frère.
Le futur Louis est baptisé le en l'appartement des Enfants de France au château de Versailles par Henri-Charles du Cambout, duc de Coislin, évêque de Metz, premier aumônier du roi, en présence de Claude Huchon, curé de l'église Notre-Dame de Versailles : son parrain est Louis Marie de Prie, marquis de Planes, et sa marraine est Marie Isabelle Gabrielle Angélique de La Mothe-Houdancourt.
Baptisé en même temps que son frère Louis de France (1707-1712), et les deux enfants étant en danger de mort, le roi avait ordonné qu'on prenne pour parrains et marraines ceux qui se trouvaient alors dans la chambre.
En 1714, Louis est confié à un précepteur, l'abbé Perot.
Celui-ci lui apprend à lire et à écrire, et lui enseigne des rudiments d'histoire et de géographie et lui donne l'enseignement religieux nécessaire au futur roi très chrétien.
En 1715, le jeune dauphin reçoit également un maître à danser, puis un maître à écrire.
Un roi de cinq ans
Le futur commence sa vie publique peu de temps avant la mort de son bisaïeul .
Le , reçoit en effet en grande pompe dans la galerie des Glaces de Versailles l'ambassadeur de Perse.
Il associe son successeur, qui vient d'avoir cinq ans, à la cérémonie, le plaçant à sa droite.
En avril 1715, l'enfant participe avec le vieux roi à la cérémonie de la cène du Jeudi saint et participe au lavement des pieds.
Il est toujours accompagné de sa gouvernante, Madame de Ventadour.
Dans les derniers temps de la vie de , le futur roi participe à plusieurs défilés militaires et cérémonies afin d'acquérir l'habitude de la vie publique.
Le 26 août, sentant la mort venir, fait entrer le jeune Louis dans sa chambre, l'embrasse et lui parle avec gravité de sa future tâche de roi, dans des mots qui sont par la suite passés à la postérité, qui y a vu une sorte de testament politique du grand roi et des remords concernant sa propre action :
meurt six jours plus tard,
le .
Les 3 et , , âgé de 5 ans et demi, accomplit ses premiers actes de roi, d'abord en se rendant à la messe de requiem célébrée pour le feu roi à la chapelle de Versailles, ensuite en recevant l'assemblée du clergé venue célébrer son propre avènement.
Le 12, il assiste à un lit de justice, l'une des cérémonies les plus solennelles de la monarchie, le 14, sur les harangues du Grand Conseil, de l'Université de Paris et de l'Académie française, les jours suivants, sur les réceptions d'ambassadeurs venus présenter leurs condoléances.
Malgré son jeune âge, il doit se plier à la mécanique du gouvernement et de la cour et jouer son rôle de représentation.
La formation
Au jour anniversaire de ses sept ans
le , ayant atteint l'âge de raison, son éducation : elle est désormais confiée à un gouverneur, le duc François de Villeroy (un ami d'enfance de et fils de , gouverneur de ) qui lui impose tous les rituels de la Cour de Versailles mis en place par .
Il y a également un précepteur, André Hercule de Fleury, évêque de Fréjus.
On lui apprend désormais le latin, les mathématiques, l'histoire et la géographie, la cartographie, le dessin et les rudiments d'astronomie, mais aussi la chasse.
L'éducation manuelle n'est pas non plus négligée : en 1717
, il apprend un peu de typographie, et en 1721, il s'initie à tourner le bois.
Depuis 1719, il avait des maîtres de musique.
Il est également initié à la danse à partir de l'âge de huit ans par Claude Ballon et montre des dispositions pour cet art.
Il participe en décembre 1720 à un spectacle «
Les Folies de Cardenio » dans lequel il intervient en compagnie de soixante-huit danseurs, professionnels et courtisans, puis en décembre 1721 dans l'opéra-ballet «
les Éléments ».
Contrairement à , il n'avait que peu d'affinités pour la musique mais était attiré par l'architecture.
Régence du duc d’Orléans
La monarchie française a, depuis le Moyen Âge, fixé de manière stricte les règles de succession.
Elle a cependant peu de règles concernant les régences.
Ces périodes sont redoutées comme propices aux troubles à cause de la faiblesse alors présentée par le pouvoir royal. , voyant ses descendants mourir avant lui, a donc réglé les problèmes de régence qui allaient se poser après sa mort.
Il songeait également que, le petit étant seul de sa lignée et fragile, il fallait assurer une succession au trône.
La volonté du roi est de pousser en avant la position de ses fils bâtards qu'il a eus avec Madame de Montespan : le Duc du Maine et le Comte de Toulouse.
Cela entraîna donc, à la fin du règne de , plusieurs modifications des coutumes, et notamment le fait que les enfants bâtards de eussent été déclarés .
Il cherche également à minorer le rôle de Philippe d'Orléans, en le faisant simplement chef du conseil de régence, envisageant que les décisions se prennent à la majorité des voix.
Pour finir, nomme lui-même les conseillers de la régence, et nomme un bon nombre d'ennemis du futur régent.
Cependant Philippe d'Orléans est déjà conscient des clauses du testament à son encontre depuis plusieurs mois.
Ce dernier obtient du parlement de Paris le contournement du testament
, c'est-à-dire que le parlement fait le choix d’interpréter le testament avec une grande liberté.
Les parlementaires donnent alors la régence pleine et entière à Philippe d'Orléans.
Pour obtenir cette décision, le régent a dû s'arranger avec les officiers.
Cette négociation a tourné autour du droit de remontrance, fortement limité sous .
Le principal danger dynastique vient, pour le régent, de l'Espagne, dont le roi est l'oncle de , , qui avait (pour les traités d'Utrecht) renoncé à tout droit au trône, mais qui aurait bien pu invoquer l’indisponibilité de la couronne (rappelée par les juristes, tant avant qu'après que la renonciation eut lieu) pour faire valoir ses droits en cas de décès de sans enfant (il les fera valoir effectivement en 1726-1728).
Le Régent, Philippe d'Orléans, à qui a confié le jeune roi, est donc conduit à prendre quelques libertés avec les instructions de l'ancien roi, ce afin de protéger et de commencer à assurer son autorité.
La première mesure prise par le Régent est de ramener et la Cour à Paris.
C'est aller contre les volontés de , mais se rapprocher du peuple.
Le souvenir de la Fronde est encore vif, et le Régent souhaite construire un lien fort entre le peuple de Paris et le jeune roi, afin d'éviter tout trouble.
Après un passage par Vincennes de septembre à décembre 1715, s'installe au palais des Tuileries tandis que le Régent gouverne le royaume depuis le Palais-Royal.
Le peuple parisien se prend alors d'affection pour ce jeune roi alors que la noblesse, désormais dispersée dans les hôtels de la capitale, jouit sans contrainte ni mesure de sa liberté.
Un des premiers actes politiques de Philippe d'Orléans est également sa volonté de donner des garanties au Parlement pour compenser le retour à Paris de la Cour et la liberté prise par le Régent avec les instructions de .
Il lui redonne notamment le droit de remontrance, que avait fortement réduit en le cantonnant à des remontrances postérieures à la prise de décision royale.
En ces temps de faiblesse du pouvoir, les parlements (et principalement le Parlement de Paris) se présentent comme des représentants du peuple, malgré la vénalité de leurs charges et leur composition quasi exclusivement issue de la noblesse de robe.
Cela leur donne le pouvoir de s'opposer au Régent, notamment par des grèves, appelées .
Le premier conflit apparaît en 1717-1718, à propos des soucis financiers qui préfigurent la banqueroute de Law.
Par ailleurs, entre 1715 et 1718, le gouvernement central est réorganisé : les secrétaires d'État sont supprimés et remplacés par des conseils qui redonnent un rôle politique à la haute noblesse : c'est la polysynodie.
Ce système est abandonné en raison de sa lourdeur.
D'autres conflits apparaissent régulièrement, liés notamment au problème janséniste et à l'application de la bulle Unigenitus.
En rompant avec la mainmise de sur les droits des parlements, le Régent ouvre la porte à une ère de contestation, que aura bien du mal ensuite à contrer.
La Régence marque aussi un changement d'alliances pour la France.
Alors qu'elle avait auparavant noué une solide alliance avec l'Espagne des Bourbons, voisine géographique et alliée catholique, le Régent opte au contraire pour un éloignement d'avec l'Espagne et un rapprochement avec les puissances du Nord de l'Europe, revenant à la politique du siècle précédent alors que le risque d'encerclement des Habsbourg n'existe plus.
C'est ainsi qu'il renoue des contacts avec la Grande-Bretagne et les Pays-Bas, pourtant protestants.
En 1717 est formalisée la Triple alliance de La Haye, liant France, Pays-Bas et Angleterre.
Ce retournement d'alliance du régent est même complété en 1718, par une alliance innovante avec l'Autriche des Habsbourg (quadruple alliance).
Tout cela inquiète le roi à tel point qu'il tente de faire renverser le régent par le duc du Maine et que cela entraîne une courte guerre entre la France et l'Espagne en 1719.
La victoire des puissances européennes contraint l'Espagne à rejoindre leur alliance et à organiser des fiançailles ou des mariages franco-espagnols.
Le roi est un temps fiancé à Marie-Anne-Victoire d'Espagne, renvoyée en Espagne par le duc de Bourbon.
Sur le plan économique, la Régence est une période de vitalité et d'expérimentations.
Mais l'échec du système de Law et les réticences qui suivent concernant le crédit et l'investissement ralentissent, à terme, la modernisation de l'économie.
Las des critiques des Parlementaires qui commencent à agiter en sous-main les Parisiens et de l'hostilité de la foule qui lance injures et projectiles sur son carrosse, le Régent, sans l'annoncer officiellement, décide de faire revenir la Cour au château de Versailles.
Le , Versailles redevient résidence royale et symbolise le retour à la politique louis-quatorzienne.
La Régence laisse ainsi au jeune roi , lorsqu'il prend effectivement les rênes du pouvoir en 1723 un royaume à la fois héritier de la monarchie absolutiste de et des ouvertures parfois « fragilisantes » du Régent.
Cela influence considérablement le règne de .
Règne
Début du règne personnel
Le jeune est sacré et couronné à Reims
le .
Il atteint sa majorité () l'année suivante et est déclaré majeur lors du lit de justice du .
Cependant, trop jeune encore pour régner par lui-même, il laisse l'exercice effectif du pouvoir tout d'abord au duc d'Orléans et au cardinal Dubois.
Les deux meurent à quelques mois d'intervalle, à la fin de l'année 1723.
En 1724, le Roi, probablement sous influence, signe une révision du Code noir.
Destiné à la Louisiane, il s'agit d'un durcissement de la version précédente édictée par son arrière grand-père.
Notamment, les mariages entre Noirs et Blancs sont interdits.
C'est le duc de Bourbon, prince du sang, qui devient alors le principal conseil du roi.
Pendant que celui-ci termine son éducation et s'adonne à de nouveaux plaisirs, comme ceux de la chasse, le duc de Bourbon cherche à trouver une épouse pour le roi.
La première pressentie, l'infante Marie-Anne-Victoire d'Espagne, est fiancée en 1721 à , alors qu'elle n'a que trois ans.
Mais le duc de Bourbon, craignant que le jeune roi, de santé fragile, ne mourût sans enfant mâle s'il fallait attendre que sa fiancée fût en âge d'avoir des enfants, et craignant alors de perdre sa place privilégiée en cas de transmission de la couronne à la branche d'Orléans, rompt les fiançailles en 1725.
La recherche d'une autre fiancée parmi les princesses d'Europe est dictée par la santé fragile du roi, qui nécessite une rapide descendance.
Après avoir dressé une liste des cent princesses d'Europe à marier, le choix se porte sur Marie Leszczyńska, princesse catholique et fille du roi détrôné de Pologne Stanislas Leszczynski.
Le mariage n'est d'abord pas très bien vu en France, la jeune reine étant perçue comme de trop faible extraction pour un roi de France.
Mais les époux se plaisent (malgré les sept ans qui les séparent, Marie Leszczyńska ayant et seulement 15) et la reine est rapidement appréciée du peuple pour sa charité.
Après un mariage par procuration le 15 août dans la cathédrale de Strasbourg afin de valoriser la province d'Alsace récemment annexée, un passage à Metz pour éviter le Duché de Lorraine dont les souverains espéraient légitimement que leur fille aînée devienne reine de France, la cérémonie du mariage est célébrée à Fontainebleau le .
À la suite de ce mariage, et malgré l'insistance de la reine qui le considérait comme son mentor, écarte le duc de Bourbon du pouvoir et l'exile dans ses terres à Chantilly
Avec cet exil, décide également de supprimer la charge de Premier ministre.
Il appelle auprès de lui le cardinal de Fleury, son ancien précepteur.
Celui-ci commence alors auprès du roi une longue carrière à la tête du royaume, de 1726 à 1743.
Ministère du cardinal de Fleury
Le renvoi du duc de Bourbon marque le début du règne personnel du roi adolescent.
En fait, se réfugiant derrière l'ombre tutélaire du feu , le jeune roi, orphelin trop tôt, abandonnera la totalité du pouvoir au cardinal de Fleury, le précepteur fidèle qui avait su capter son affection.
Ainsi, bien qu'instruit et désireux d'accomplir au mieux sa charge, il commence son règne le en fixant les cadres de son gouvernement, annonçant à son « Conseil d'En Haut », outre la fin de la charge de Premier ministre, sa fidélité à la politique de , son arrière-grand-père :
De 1726 jusqu'à sa mort en 1743, le cardinal dirige donc la France aux côtés du roi.
La situation est alors inédite.
C'est la première fois qu'un ancien précepteur de roi devient de facto Premier ministre.
, désireux de garder auprès de lui son mentor auquel il était profondément attaché, qui avait déjà des charges importantes et en qui il avait totale confiance, donne au cardinal de Fleury pourtant septuagénaire un pouvoir extrêmement étendu.
Les dix-sept ans de pouvoir de Fleury qui permettent à celui-ci d'administrer au jour le jour le royaume, pour l'historien Michel Antoine,
En 1728, le cardinal déclenche une offensive contre les jansénistes.
La répression est particulièrement dure à Paris, où la majorité des curés soutiennent leur cause.
Nouvelle équipe
Si le cardinal de Fleury est un homme âgé en 1726 (il a soixante-treize ans), le reste des ministres et très proches conseillers du roi se renouvelle et est composé d'hommes plus jeunes qu'auparavant.
Les changements sont nombreux, mais ensuite la période du ministère Fleury est marquée par une grande stabilité.
Fleury fait revenir le chancelier d'Aguesseau, renvoyé en 1722.
Il ne retrouve cependant pas toutes ses prérogatives, puisque les sceaux et les Affaires étrangères sont confiées à Germain-Louis Chauvelin, président à mortier du Parlement de Paris.
Le comte de Maurepas devient secrétaire d'État à la Marine, à vingt-cinq ans.
C'est la période la plus pacifique et prospère du règne de , malgré d'importants troubles avec le Parlement de Paris et les jansénistes.
Après les pertes humaines et financières subies à la fin du règne de , puis lors de l'établissement de nouveaux systèmes financiers français, le gouvernement de Fleury a souvent été qualifié de « réparateur ».
Il est difficile de déterminer avec exactitude le degré d'intervention du roi dans les décisions de Fleury, mais il est certain que a soutenu sans relâche son mentor et qu'il n'est jamais allé véritablement contre ses volontés.
Pour Michel Antoine, , extrêmement timide, .
Avec l'aide des contrôleurs généraux des finances Michel Robert Le Peletier des Forts (1726-1730) et surtout Philibert Orry (1730-1745)
, «
Monsieur le Cardinal » parvint à stabiliser la monnaie française (1726), en nettoyant le système financier de Law, et finit par équilibrer le budget du royaume en 1738.
L'expansion économique était au cœur des préoccupations du gouvernement.
Les voies de communications furent améliorées, avec l'achèvement en 1738 du canal de Saint-Quentin, reliant l'Oise à la Somme, étendu ultérieurement vers l'Escaut et les Pays-Bas, et principalement la construction systématique d'un réseau routier sur l'ensemble du territoire national.
Le corps des ingénieurs des ponts et chaussées construisit un ensemble de routes modernes, partant de Paris selon le schéma en étoile qui forme encore l'ossature des routes nationales actuelles.
Au milieu du , la France s'était dotée de l'infrastructure routière la plus moderne et la plus étendue du monde.
Le commerce fut également stimulé par le Bureau et le Conseil du Commerce.
Le commerce maritime extérieur de la France grimpa de de livres entre 1716 et 1748.
Cependant, les lois rigides édictées auparavant par Colbert ne permirent pas à l'industrie de profiter pleinement de ce progrès économique.
Le pouvoir de la monarchie absolue s'exerça lors de la répression des oppositions jansénistes et gallicanes.
L'agitation causée par les illuminés du cimetière Saint-Médard à Paris (les convulsionnaires, un groupe de jansénistes qui prétendait que des miracles survenaient dans le cimetière) cessa en 1732.
Sur un autre front, après l'exil de en province, le Parlement de Paris dut enregistrer la bulle papale Unigenitus et fut dorénavant interdit de s'occuper des affaires religieuses.
Acquisition de la Lorraine et du Barrois
En ce qui concerne les affaires étrangères, Fleury a recherché la paix à tout prix en pratiquant une politique d'alliance avec la Grande-Bretagne, tout en se réconciliant avec l'Espagne.
En septembre 1729, après sa troisième grossesse, la reine donna enfin naissance à un garçon, Louis, qui devint aussitôt dauphin.
L'arrivée d'un héritier mâle, qui assurait la pérennité de la dynastie, fut accueillie avec une immense joie et célébrée dans toutes les sphères de la société française et également dans la plupart des cours européennes.
Le couple royal était à l'époque très uni, se manifestait un amour réciproque et le jeune roi était extrêmement populaire.
La naissance d'un garçon écartait également le risque d'une crise de succession et le probable affrontement avec l'Espagne qui en aurait résulté.
En 1733, malgré la politique pacifiste de Fleury, le roi, convaincu par son secrétaire d'État aux Affaires étrangères, Germain-Louis Chauvelin (1727-1737), intervint mollement pour tenter de remettre sur le trône de Pologne Stanislas Leszczynski, son beau-père qu'il hébergeait à Chambord.
Ce fut la guerre de Succession de Pologne.
Si l'intervention sans conviction de la France contre l'Autriche ne permit pas de renverser le cours de la guerre ni de rendre le trône à Stanislas Leszczynski, en revanche, l'habileté du cardinal de Fleury réussit à programmer le rattachement des duchés de Lorraine et de Bar au Royaume, stratégiquement situés entre Paris et le Rhin.
Ces duchés furent, en effet, le principal enjeu de la guerre : ils étaient possession du jeune duc , fils du duc et d'Élisabeth-Charlotte d'Orléans, sœur du feu régent, qui en assurait la régence.
, en effet, vivait à Vienne où il avait été appelé par son proche parent, empereur du Saint-Empire , qui l'avait nommé vice-roi de Hongrie en 1731, prémices d'une carrière plus prometteuse, puisqu'il le pressentait pour épouser sa fille aînée et héritière Marie-Thérèse.
Une telle union aurait considérablement renforcé la puissance autrichienne qui possédait déjà aux frontières de la France, les Provinces belges et le Luxembourg.
L'empire aurait protégé ainsi la route du Rhin et se rapprochait dangereusement de Paris.
Lors de la guerre, les troupes françaises occupèrent rapidement le Barrois et la Lorraine.
La paix fut signée dès 1735.
Fleury trouva un habile arrangement : par le traité de Vienne (novembre 1738), le beau-père de obtint à titre viager les duchés de Lorraine et de Bar en compensation de la seconde perte de son trône polonais (avec l'objectif que le duché fût intégré au royaume de France à sa mort par le biais de sa fille), tandis que le duc devenait héritier du grand-duché de Toscane avant d'épouser la jeune Marie-Thérèse et de pouvoir prétendre à la couronne impériale (en Toscane le dernier des Médicis n'avait pas d'héritier).
Par le traité secret de Meudon, Stanislas abandonnait la réalité du pouvoir à un intendant nommé par la France qui préparerait sans ménagement la réunion des duchés au royaume.
Cette guerre, peu coûteuse comparativement aux ponctions humaines et financières exorbitantes des campagnes de , était un succès pour la diplomatie française.
L'annexion de la Lorraine et du Barrois, effective en 1766 à la mort de Stanislas Leszczynski, constitue la dernière expansion territoriale du royaume de France sur le continent avant la Révolution.
Peu après ce résultat, la médiation française dans le conflit entre le Saint-Empire et l'Empire ottoman aboutit au traité de Belgrade (septembre 1739), qui mit fin à la guerre avec un avantage pour les Ottomans, alliés traditionnels des Français contre les Habsbourg depuis le début du .
En conséquence, l'Empire ottoman renouvela les capitulations françaises, qui affirmèrent la suprématie commerciale du royaume au Moyen-Orient.
Après tous ces succès, le prestige de , arbitre de l'Europe, atteignit son sommet.
Guerre de Succession d'Autriche
En 1740, la mort de l'empereur et l'avènement de sa fille Marie-Thérèse déclencha la guerre de Succession d'Autriche.
Le vieux cardinal de Fleury n'avait plus la force de s'y opposer et le roi succomba à la pression du parti anti-autrichien de la cour : il entra en guerre en 1741 en s'alliant à la Prusse contre les Autrichiens, les Britanniques et les Hollandais.
Ce conflit devait durer sept longues années.
La France était de nouveau entrée dans un cycle guerrier typique du règne de .
Fleury mourut avant la fin de la guerre, en janvier 1743.
Le roi, suivant finalement l'exemple de son prédécesseur, décida alors de gouverner sans Premier ministre.
La première partie du conflit fut marquée par de cuisants échecs : la Bavière, soutenue par la France, fut envahie par les troupes autrichiennes et les troupes des Habsbourg se trouvaient sur le Rhin.
Seule l'intervention de la Prusse les obligea à renoncer à l'Alsace.
Par contraste, la dernière partie de la guerre fut marquée par une série de victoires françaises aux Pays-Bas : bataille de Fontenoy (1745), bataille de Rocourt (1746), bataille de Lauffeld (1747).
En particulier, la bataille de Fontenoy, remportée par le maréchal de Saxe et le roi en personne, est considérée comme une des plus éclatantes victoires des Français contre les Britanniques.
À la suite de ces victoires, la France occupait tout le territoire de l'actuelle Belgique et se trouvait en position d'envahir la Hollande avec la chute de la forteresse de Berg-op-Zoom.
n'était pas loin de réaliser le vieux rêve français d'établir la frontière septentrionale du pays le long du Rhin.
La bataille de Plaisance, perdue en 1746 par le marquis de Maillebois, força toutefois les Français à repasser les Alpes, mais sans grandes conséquences politiques car le front essentiel se situait aux Pays-Bas.
Sur mer, la marine royale, qui combattait pourtant à un contre deux contre la fit mieux que de se défendre puisqu'elle réussit, entre 1744 et 1746, à maintenir ouvertes les lignes de communication vers les colonies et à protéger les convois commerciaux.
La bataille du cap Sicié permettait de lever le blocus de Toulon.
Deux tentatives de débarquement en Angleterre échouaient en 1744 et 1746, de même qu'une attaque anglaise avec un débarquement contre Lorient en 1746.
En Amérique du Nord, l'Angleterre s'empara en 1745 de Louisbourg qui défendait l'entrée du fleuve Saint-Laurent, mais sans pouvoir envahir le Canada français.
Aux Indes, les Français tinrent en échec la flotte anglaise et mirent la main en 1746 sur Madras, le principal poste anglais dans la région.
Ils repoussèrent ensuite une flotte anglaise venue reconquérir la place et attaquer Pondichéry.
La marine anglaise, qui changea de stratégie en 1746 en imposant un blocus près des côtes, fit subir à la marine française en 1747 deux lourdes défaites dans l'Atlantique (au cap Ortégal, en mai et au cap Finisterre, en octobre), mais sans conséquences sur la prospérité coloniale de la France car la paix était signée peu après.
Au traité d'Aix-la-Chapelle en 1748, la France et l'Angleterre se restituaient leurs conquêtes respectives (Louisbourg contre Madras) ce qui créait, pour quelques années, un équilibre naval entre les deux pays.
Le roi rendit cependant toutes les conquêtes faites à l'Autriche, contre toute attente.
préférait soutenir ou ménager les puissances catholiques pour contrecarrer les nouvelles puissances émergentes protestantes (Angleterre, Prusse) ;
alors que avait eu l'ambition de , son successeur se satisfaisait d'un royaume hexagonal, retranché de forteresses conçues par Vauban, qu'il nommait son pré carré.
Les seuls changements notables en Europe furent l'annexion par la Prusse de la Silésie, riche région minière, et le retour du minuscule duché de Parme à la dernière des Farnèse, la reine douairière d'Espagne ;
le duché fut attribué au fils cadet de celle-ci, l'infant Philippe, gendre depuis 1739 de .
Louis déclara qu'il avait conclu la paix .
Sa générosité fut saluée en Europe mais ne fut pas imitée par la Prusse qui garda la riche province de Silésie.
Cette posture discrédita lourdement le souverain dans son propre pays :
Voltaire parla alors d'avoir « travaillé pour le Roi de Prusse », expression devenue par la suite proverbiale pour signifier « se sacrifier pour rien », ou même « travailler contre ses intérêts ».
Début du gouvernement personnel
Louis le Bien-Aimé
À la mort du cardinal de Fleury en 1743, débute le gouvernement personnel de , alors âgé de , que l'on commence à appeler «
Louis le Bien-Aimé
Il a connu des années heureuses avec la reine qui l'adule et lui est entièrement dévouée.
Un enfant naît presque chaque année.
Cependant, la reine finit par se fatiguer de ces grossesses à répétition, autant que le roi se lasse de l'amour inconditionnel de son épouse.
De plus, la plupart de leurs enfants sont de sexe féminin, ce qui finit par indisposer le roi.
Sur leurs dix enfants, ils n'ont que deux garçons dont un seul a survécu, le dauphin.
En 1734, pour la première fois, la reine se plaint à son père des infidélités du roi.
Le roi tombe amoureux de la comtesse de Mailly, puis de sa jeune sœur, la comtesse de Vintimille, puis, à sa mort, d'une autre de leurs sœurs, la marquise de Tournelle qu'il fait duchesse de Châteauroux.
Il rencontre généralement ces dames dans l'entourage de la reine qui se réfugie alors dans la religion, les œuvres de charité et la vie familiale.
Pour des raisons d'économie, le cardinal de Fleury a confié l'éducation des plus jeunes filles du couple royal aux religieuses (toutes nobles) de l'abbaye de Fontevraud.
Une des princesses, Madame Sixième, y meurt à .
Les autres princesses reviennent à la cour entre 1748 et 1750.
Les enfants royaux prennent le parti de leur mère.
Selon le mémorialiste Barbier, à partir de 1743, le roi ne voulant gouverner sans principal ministre, .
Portrait adulte
Physiquement, est beau, grand ( selon ses médecins), d'une constitution athlétique, la taille cambrée et le maintien droit ;
il émane de sa personne une autorité naturelle .
Passionné de chasse, il s'y rend chaque jour, sauf les dimanches et fêtes.
Il connaît parfaitement tous les chiens de sa meute, à laquelle il prodigue des soins attentifs, au point de faire aménager dans ses appartements du château de Versailles le cabinet des chiens.
Il aime l'exercice physique, la vitesse, et mener ses chevaux au grand galop.
Pour faciliter ses courses, il fait réaménager les forêts d'Île-de-France avec les pattes d'oie qui subsistent actuellement.
D'esprit vif, il a un jugement prompt et sûr.
Sa mémoire est grande, et il se rappelle avec précision une foule de détails sur les Cours étrangères, qui étonnent les ambassadeurs.
Il aime lire, et les résidences royales sont dotées de bibliothèques : Versailles mais aussi Choisy-le-Roi, comme Fontainebleau et Compiègne.
Malgré sa clairvoyance et sa lucidité, il doute en permanence de ses capacités, et préfère suivre l'avis d'un conseiller en dépit de son opinion : c'est ainsi que, contre son opinion, il engage la France dans la guerre de Sept Ans.
Méfiant voire méprisant à l'égard des gens de lettres, il est curieux des connaissances scientifiques et techniques.
Il observe avec les astronomes les plus réputés les éclipses des planètes.
Ses connaissances en médecine lui permettent d'avoir des conversations suivies avec les grands médecins de son temps sur les découvertes récentes.
Il fait aménager au Trianon un jardin botanique qui, avec , sera le plus important d'Europe.
Enfin, passionné de géographie, il encourage le travail des géographes, et est à l'origine de la réalisation de la carte de Cassini.
Il possède, en outre, une grande connaissance de l'histoire du royaume, et étonne ses interlocuteurs par la précision de ses connaissances liturgiques.
Capable de beaucoup de bienveillance, il peut aussi se montrer cassant.
Il est sujet à des accès de neurasthénie, où il s'enferme dans un mutisme complet.
Son entourage est très attentif à l'humeur du roi quand il faut traiter d'affaires importantes.
Il est d'une timidité quasi maladive, ce qui le fait paraître froid et distant.
Sa voix, mal posée et rauque, l'encombre, et, lors des cérémonies officielles, il demande souvent que son discours soit lu par un de ses ministres.
Épisode de Metz
Un an après la mort de Fleury, un événement va marquer la personnalité du roi et la suite de la vie politique française :
L'épisode de Metz ».
était parti diriger ses armées engagées sur le front de l'est dans la guerre de succession autrichienne.
Le , à Metz, il tombe gravement malade d'une fièvre subite et inexpliquée, une « fièvre maligne » d'après les médecins de l'époque.
En hâte, les médecins parisiens accourent auprès de , dont l'état est préoccupant : le chirurgien royal, François de La Peyronie, pratique des saignées, et François Chicoyneau, médecin à la Cour, multiplie les médications.
Mais le patient continue de voir son état empirer d'heure en heure, et le 12, le chirurgien déclare que le roi n'en avait que pour deux jours.
Le 15 août, reçoit l'extrême-onction.
Les prières se multiplient à travers le pays pour son salut.
Sa maîtresse, Madame de Châteauroux, qui l'a accompagné, doit le quitter tandis que la reine arrive en hâte.
Sur les conseils de son gouverneur, le dauphin, qui n'a pas quinze ans, la suit mais est fort mal reçu par le roi qui le compare à un fils de paysan venu quérir son héritage.
Le roi fait le vœu de faire construire une église dédiée à sainte Geneviève, dans le cas où il guérirait.
Sous la pression du parti dévot, Monseigneur de Fitz-James, premier aumônier du roi, refuse de lui donner l'absolution sans une confession publique de ses péchés où le roi apparaît comme une personne immorale, indigne de porter le titre de Roi Très Chrétien.
Colportée dans tout le pays par le clergé, la confession royale ternit le prestige de la monarchie.
Pendant ce temps, les dévots, fort maladroitement, placent ostensiblement un second oreiller dans le lit de la reine et poussent celle-ci, pourtant quadragénaire, à s'habiller comme une adolescente, abusant du rouge et des parfums, ce qui seyait peu à une femme de son âge.
En désespoir de cause, on fait appel à un médecin juif, Isaïe Cervus Ullmann, qui sauve le roi de sa dysenterie.
D'après Tribout de Morembert, ce médecin eut l'honneur de remettre sur pied lors de sa grave maladie, mais comme il est impensable que le roi Très Chrétien ait été guéri par un juif, on découvre un vieux médecin pensionné du régiment d'Alsace, Alexandre de Montcharvaux, à qui on fait endosser la guérison.
D'après Chaffanjon, Cervus Isaie Ulmann, alias Isaye Cerf, est le médecin qui donna des soins à ;
celui-ci le dispensera, en retour, du paiement de l’impôt et de loger chez lui des officiers de la garnison.
Le roi échappe ainsi à la mort et, à la suite de la messe d'action de grâce célébrée en l'église Notre-Dame de Metz en présence de la famille royale, le pays tout entier reprend les qualificatifs du célébrant et appelle le roi Louis le Bien-Aimé.
donne ses indications pour faire construire l'église qu'il avait promise en cas de guérison ;
elle deviendra le Panthéon, entre au palais de Versailles, parmi les milliers de personnes qui essayent d'obtenir des audiences royales.
Vers , le roi revient de visiter sa fille souffrante et s'apprête à entrer dans son carrosse pour retourner à Trianon, quand Damiens franchit la haie de gardes et le frappe avec une lame de .
porte d'épais vêtements d'hiver et la lame ne pénètre que d'un centimètre, entre les et .
Cependant, on craint un éventuel empoisonnement.
On torture à plusieurs reprises Damiens, pour savoir s'il a des complices, mais il apparaît que cet homme, serviteur de membres du parlement de Paris, est un déséquilibré qui a surtout entendu beaucoup de discours critiques à l'encontre du roi.
est plutôt enclin à pardonner, mais il s'agit de la première tentative de meurtre sur un monarque français depuis l'assassinat d' par Ravaillac en 1610, et il doit accepter un procès pour régicide.
Jugé par le Parlement de Paris, Damiens est exécuté le sur la place de Grève, dans des conditions effroyables.
La main qui a tenu le couteau est brûlée avec du soufre, on lui entaille ensuite les membres et la poitrine avant d'y introduire du plomb fondu, ses quatre membres sont arrachés par des chevaux et son tronc finalement jeté aux flammes.
Une foule immense assiste à ce spectacle, les balcons des maisons de la place de Grève sont loués jusqu'à (la paye d'un ouvrier pour de travail).
Le roi est déjà si impopulaire que l'élan de sympathie provoqué par cette tentative de meurtre disparaît rapidement avec l'exécution de Damiens, dont l'inhumanité pourtant laisse le parti philosophique de marbre.
lui-même n'y était pas pour grand-chose, les détails de cette horrible mise à mort ayant été élaborés par le parlement de Paris, peut-être avec le souci de se réconcilier avec le monarque.
Mais plus que tout, le peuple ne pardonne pas au roi de ne pas s'être séparé de la Pompadour.
L'ambassadeur d'Autriche écrit à Vienne : .
, qui a conservé un calme royal le jour de la tentative d'assassinat, paraît profondément affecté et déprimé dans les semaines qui suivent.
Toutes les tentatives de réformes sont abandonnées.
Sur la proposition de la marquise de Pompadour, il renvoie deux de ses ministres les plus décriés, le comte d'Argenson (secrétaire d'État à la Guerre) et Machault d'Arnouville (Garde des Sceaux et précédemment contrôleur général des finances), et introduit Choiseul dans le gouvernement.
De roi « Bien-aimé », admet être désormais devenu le .
Inauguré en 1763 sur la place (actuelle place de la Concorde), un monument comportant la statue du roi à cheval est commandé à Edmé Bouchardon et achevé par Jean-Baptiste Pigalle.
Son piédestal est soutenu par les statues des quatre Vertus.
Peu de temps après l'inauguration, on trouve sur le piédestal un distique, tracé d'une main inconnue, qui témoigne de l’impopularité du roi : Autre version :
Résistances intérieures et déboires de la politique extérieure
Affaire du Vingtième
Toutes ses histoires amoureuses n'empêchaient pas de travailler, mais il lui manquait l'inépuisable énergie de son arrière-grand-père.
Pendant les dix-sept années du gouvernement de Fleury, il avait formé son jugement mais n'avait pu forger sa volonté.
Décidé à diriger seul le royaume, il s'évertuait à suivre les instructions de son aïeul : .
Cependant, il n'avait pas assez confiance en lui pour appliquer efficacement ce précepte.
Sa correspondance politique révèle sa profonde connaissance des affaires publiques et la justesse de son raisonnement.
Il éprouvait en revanche des difficultés à décider, et quand il y était obligé, se montrait comme tous les timides, brutal.
Il était amical et compréhensif avec ses ministres, du moins en apparence, mais sa disgrâce tombait soudainement, sans prévenir, sur ceux qu'il estimait l'avoir desservi.
Sa direction était souple, les ministres ayant une grande indépendance, mais il leur était difficile de savoir si leurs actions convenaient au souverain.
L'essentiel du travail gouvernemental s'effectuait dans des comités auxquels le roi ne participait pas, ce dernier siégeant dans le Conseil d'en haut, créé par , chargé des secrets d'État concernant la religion, la diplomatie et la guerre.
Divers partis s'affrontaient, celui des dévots, dirigé par le comte d'Argenson, secrétaire d'État à la Guerre, opposé au parti philosophique emmené par Jean-Baptiste de Machault d'Arnouville, contrôleur général des finances, et soutenu par la marquise de Pompadour, qui agissait comme un ministre sans portefeuille.
Appuyée par de puissants financiers , elle obtint du roi la nomination de certains ministres (Bernis, secrétaire d'État des Affaires étrangères en 1757) autant que leur révocation (Orry, contrôleur général des finances en 1745, malgré ses quinze ans de services loyaux et efficaces ;
Maurepas, secrétaire d'État de la Marine en 1749).
Sur son conseil, le roi approuva la politique de justice fiscale de Machault d'Arnouville.
Afin de combler le déficit du royaume, qui s'élevait à de livres en 1745, Machault d'Arnouville créa
un impôt prélevant un vingtième des revenus, qui concernait également les privilégiés (édit de Marly, 1749).
Cette brèche dans le statut privilégié du clergé et de la noblesse, traditionnellement dispensés, les premiers effectuant un « don gratuit » au trésor et s'occupant des pauvres et de l'enseignement, les seconds payant « l'impôt du sang » sur les champs de bataille
, était une première dans l'histoire de France, bien qu'elle eût été déjà envisagée au temps de par des esprits visionnaires tels Vauban ou Deschien.
Cette nouvelle taxe fut accueillie avec hostilité par les états provinciaux qui avaient encore le pouvoir de décider de leur politique fiscale.
Le clergé et le parlement s'opposèrent également violemment au nouvel impôt.
Pressé par son entourage et par la cour, abandonna la partie et en exempta le clergé en 1751.
Finalement, le « vingtième » finit par se fondre dans une augmentation de la taille, qui ne touchait pas les classes privilégiées.
Ce fut la première défaite de la « guerre de l'impôt » engagée contre les privilégiés.
À la suite de cette tentative de réforme, le parlement de Paris, s'emparant du prétexte de la querelle entre le clergé et les jansénistes, adressa des remontrances au roi (avril 1753).
Le parlement, constitué d'aristocrates privilégiés et de roturiers anoblis, s'y proclamait le contre l'arbitraire de la monarchie et présentait le roi comme un tyran.
Bannissement des jésuites
L'opposition aux jésuites était menée par une curieuse alliance contre nature des jansénistes avec les gallicans, les philosophes et les encyclopédistes.
Après la faillite commerciale de l'établissement dirigé par le père Antoine Lavalette, qui finançait les missions jésuites aux Caraïbes , le parlement, saisi par les créanciers, confirma en appel le un jugement ordonnant le paiement des dettes de cet établissement par les jésuites de France, sous peine de saisie de leurs biens.
Il s'ensuivit toute une série d'actions qui allaient aboutir à leur bannissement.
Sous la direction de l'abbé de Chauvelin, le , le texte des Constitutions de l'Ordre fut épluché par le parlement.
On mit en exergue des écrits de théologiens jésuites, afin de les accuser d'enseigner toutes sortes d'erreurs et de considérations immorales.
Le 6 août, un arrêt ordonnait la dissolution de l'ordre, mais un délai de huit mois leur fut accordé par .
Après que le pape eut refusé un compromis permettant de rendre les constitutions de l'ordre compatibles avec les lois du royaume, les parlements votèrent les uns après les autres la suppression de l'ordre dans leur ressort respectif.
Seuls les parlements de Besançon et de Douai s'y refusèrent.
Les collèges furent fermés d'autorité le .
À la fin novembre 1764, signa un acte de bannissement complet de l'ordre dans tout le royaume afin de protéger les jésuites en tant qu'individus des poursuites judiciaires que les parlements entendaient entreprendre contre eux.
Seuls les prêtres qui acceptaient de se placer sous l'autorité d'un évêque étaient autorisés à rester sur le sol français.
La plupart choisirent de partir en exil.
Renversement des alliances
De plus, en 1756, le roi opéra un renversement d'alliance impromptu en rupture avec l'alliance franco-prussienne traditionnelle.
Un nouveau conflit européen était en préparation, la paix d'Aix-la-Chapelle ne constituant qu'une sorte de trêve.
Les Britanniques et les Français se battaient déjà en Amérique du Nord, sans déclaration de guerre.
En 1755, les Britanniques s'emparèrent de marchands français, violant plusieurs traités internationaux.
Quelques mois plus tard
, le , le Royaume-Uni et la Prusse signèrent un traité de « neutralité ».
À Paris et Versailles, le parti philosophique et la marquise de Pompadour furent déçus de cette trahison du roi , qui était auparavant considéré comme un souverain éclairé, ami des philosophes.
avait même accueilli Voltaire à Potsdam quand ce dernier s'était retrouvé en disgrâce à la suite des manœuvres du parti dévot.
Mais était surtout animé par des motifs politiques dans le but de consolider la puissance prussienne.
Il avait déjà abandonné ses alliés français en signant des traités séparés avec l'Autriche en 1742 et 1745.
La marquise de Pompadour n'appréciait pas , snob et misogyne, qui la tenait dans le plus grand mépris, allant jusqu'à appeler un de ses chiens « Pompadour ».
Pendant la même période, les responsables français commencèrent à percevoir le déclin relatif de l'Empire autrichien, qui ne représentait plus le même danger qu'au début de la dynastie Habsbourg, aux , alors qu'ils contrôlaient l'Espagne et la plus grande partie de l'Europe.
La Prusse apparaissait maintenant comme la puissance émergente la plus menaçante.
C'est dans ce contexte que la marquise de Pompadour et le parti philosophique convainquirent le roi de l'intérêt de ce retournement d'alliances.
Par le traité de Versailles signé le , le roi, contre l'avis de ses ministres, s'allia avec l'Autriche en mettant fin à deux siècles de conflit avec les Habsbourg.
À la fin du mois d'août 1756, envahit la Saxe sans déclaration de guerre et vainquit facilement les armées saxonnes et autrichiennes, mal préparées.
Le sort réservé à la famille électrice de Saxe fut particulièrement brutal, l'électrice Marie-Josèphe succombant à ces mauvais traitements.
Ces exactions choquèrent l'Europe et particulièrement la France.
La femme du dauphin, sœur du prince François-Xavier de Saxe, fille de l'électeur et de l'électrice de Saxe, fit une fausse couche en apprenant la nouvelle.
se trouva contraint d'entrer en guerre.
Entre-temps, la Grande-Bretagne avait déjà déclaré la guerre à la France le .
Ce sera la guerre de Sept Ans (1756-1763), qui aura des conséquences importantes en Grande-Bretagne et en France.
Traité de Paris et la perte de la Nouvelle-France
L'ascension de Choiseul, sous l'influence de la marquise de Pompadour, marque une certaine victoire du parti philosophique.
Fait pair de France, le nouvel homme fort du gouvernement autorise la publication de l'Encyclopédie et contribue à la dissolution des jésuites.
Il réforme la structure de la marine et de l'armée et essaye d'étendre les colonies françaises dans les Antilles.
Avec le désastre de Rossbach (1757) contre les Prussiens, les nombreuses défaites dans les colonies et la perte des îles du littoral (Belle-Île, etc.)
, Choiseul, successivement à la tête de la diplomatie et du ministère de la Guerre et de la Marine, cherche à arrêter rapidement la guerre.
Le traité de Paris (1763) reconnaît une importante défaite française avec la perte de la Nouvelle-France et de l'Inde au profit des Britanniques.
Cependant, la France récupère ses comptoirs et les îles des Antilles, indispensables à la vitalité de son commerce.
Elle a aussi placé dans les mains de l'empire espagnol, son allié, une partie de la Louisiane pour garantir la protection de ses colons, via le traité de Fontainebleau de 1762.
Expédition de Corse
Celle-ci est l'aboutissement de quarante années de révolte dans l'île (1729-1769) et de près de trente ans de présence française dans l'île (1738-1768) à des fins de pacification pour la république de Gênes.
Avec la convention de Versailles, en 1738, la France obtient le droit d'intervenir en Corse.
Avec le traité de Versailles, en 1768, la France a la garantie de conserver l'île si elle parvient à la conquérir.
La campagne dure moins d'un an.
Les Français tiennent, dans un premier temps, les seuls présides (places fortes du littoral) et ont pour objectif de défaire et d'anéantir l'État national.
Militairement, la campagne est marquée par deux combats majeurs.
Tout d'abord, à la bataille de Borgo, en 1768, Pascal Paoli défait les Français, en tue 600 et en capture dont le colonel de Ludre, le propre neveu de Choiseul.
À la suite de cet échec, un corps expéditionnaire de près de débarque à Saint-Florent et est commandé par l'un des plus grands militaires de la monarchie, le comte Noël Jourda de Vaux.
Les nationaux sont finalement vaincus à la bataille de Ponte-Novo, le .
Peu après, Pascal Paoli, général en chef de la nation corse, part en exil en Angleterre et la Corse se soumet au roi.
Le comte de Vaux obtient le bâton de maréchal.
Deuils et sentiment de culpabilité
Les années 1760 furent marquées par des deuils : en 1752, le roi avait déjà perdu sa fille préférée, Henriette.
En 1759, mourut son aînée, la duchesse de Parme.
En 1761, la mort du duc de Bourgogne, âgé de dix ans, fils aîné du dauphin, enfant précoce et prometteur, fut vivement ressentie.
En 1763, mourut à Schönbrunn l'intelligente et romanesque petite-fille du roi, épouse de l'archiduc héritier d'Autriche, Marie-Isabelle de Bourbon-Parme.
En avril 1764, mourut sa maîtresse la Marquise de Pompadour.
En 1765, le roi perdit successivement son fils, dauphin, dont la vie morale irréprochable l'édifiait, et son gendre le duc de Parme.
En février 1766, le vieux roi Stanislas mourait presque nonagénaire à Lunéville.
L'année suivante, ce fut le tour de la dauphine, veuve inconsolable qui avait contracté la maladie de son mari en le soignant.
Enfin, en juin 1768, mourut la reine.
Toujours culpabilisé par sa vie intime, le roi ne vit pas sans tristesse la plus jeune de ses filles entrer en 1770 au Carmel, pensant par là obtenir de Dieu le pardon des fautes de son père.
Pour éviter que la sensualité du roi veuf ne le pousse à des excès, le parti dévot soutenu par les filles du roi, et notamment sa fille carmélite, proposa alors de remarier le souverain, à la beauté intacte malgré ses , avec l'archiduchesse Marie-Élisabeth d'Autriche, sœur de Marie-Antoinette, mais celle-ci vit sa grande beauté compromise par une attaque de petite vérole et le projet de mariage fit long feu.
Entre-temps, le duc de Richelieu, grand seigneur libertin, s'était entremis pour donner à une nouvelle maîtresse.
Fin du règne
La fin du règne est en effet marquée par l'arrivée dans la vie du roi de la comtesse du Barry, officiellement présentée à la cour en 1769.
Le ministre Choiseul montre ouvertement son hostilité pour la maîtresse royale et engage dans son parti la jeune dauphine Marie-Antoinette d'Autriche qui vient d'arriver à la cour.
Celle-ci agit également sous l'influence de « ses tantes », les filles du roi.
Pour affermir son pouvoir, le ministre souhaite donner pour maîtresse au roi sa propre sœur la duchesse de Grammont.
Exaspéré par ces querelles de cour et convaincu de l'incapacité de Choiseul à faire face à la fronde du Parlement, finit par renvoyer son ministre en 1770, peu après le mariage du dauphin scellant l'alliance avec l'Autriche.
Désormais le conseil est dominé par René-Nicolas de Maupeou, chancelier de France depuis 1768, par l'abbé Terray et par le duc d'Aiguillon, nommé ministre des Affaires étrangères en juin 1771.
Maupeou s'applique à restaurer l'autorité royale et à surmonter la fronde des parlements.
Les membres du Parlement de Paris s'étant mis en grève et bloquant ainsi le cours de la justice, Maupeou fait exiler tous ceux qui refusent de reprendre le service, leurs charges sont rachetées, attribuées à d'autres magistrats.
Maupeou entreprend alors une réforme structurelle fondamentale.
La justice, jusqu'alors administrée par des magistrats dont la charge est vénale, devient une institution publique et gratuite.
Tout en restant inamovibles, et donc indépendants, les magistrats sont payés par l'État.
Le droit de remontrance demeure intact.
À plusieurs reprises, en 1766, lors de la séance de la Flagellation, en 1770 et en 1771, le roi a réaffirmé son attachement à ce droit, à condition qu'il ne soit pas un instrument de contre-pouvoir et demeure un devoir de conseil.
Les magistrats du Parlement Maupeou se servent à plusieurs reprises de ce droit de remontrances, dans un esprit de conseil.
L'harmonie institutionnelle est restaurée.
Ayant surmonté l'opposition des parlements, et l'abbé Terray peuvent alors apporter des réformes à la fiscalité du royaume, améliorant le rendement du vingtième, et rétablissant ainsi, dès 1772, l'équilibre des recettes et des dépenses.
Mort
Le , les symptômes de la « petite vérole » (variole) apparaissent, alors que est au Petit Trianon.
Le Parlement de Paris envoie, le dimanche , Nicolas Félix Van Dievoet dit Vandive, conseiller notaire secrétaire Maison et Couronne de France, greffier au Grand Conseil, pour s'enquérir de la santé du roi, comme nous l'apprend en son journal le libraire parisien Siméon-Prosper
Hardy :
Les filles survivantes du roi, le comte de Lusace, oncle maternel du dauphin, sont aussi présents lors de l'agonie du roi.
La bougie allumée à la nuit, au balcon de la chambre, est éteinte à la mort du souverain, le , à , au château de Versailles, des suites de la maladie (septicémie aggravée de complications pulmonaires), dans l'indifférence du peuple et la réjouissance d'une partie de la cour.
Variolique, il n'est pas embaumé : il est le seul roi de France à ne pas avoir reçu cet hommage post-mortem.
Il laisse le trône à son petit-fils, le futur .
L'impopularité de est telle que sa mort est accueillie dans les rues de Paris par des festivités joyeuses, comme l'avait été celle de .
Lors des obsèques, le , pour éviter les insultes du peuple sur son passage, le cortège funèbre réduit contourne Paris de nuit, par l'ouest, avant d'arriver à la basilique Saint-Denis.
La décomposition du corps est si rapide que la partition du corps (, « division du corps » en cœur, entrailles et ossements) avec des sépultures multiples ne peut être réalisée.
Si les Parisiens manifestent leur indifférence ou leur hostilité, de nombreux témoignages attestent la profonde tristesse des Français de province, qui suivent en grand nombre, au cours de la fin du printemps 1774, les offices organisés dans toutes les villes et gros bourgs de France et de Navarre pour le repos de l'âme du Roi.
Dix-neuf ans plus tard
, le , durant la profanation des tombes de la basilique Saint-Denis, après avoir ouvert les cercueils de et de (relativement bien conservés) les révolutionnaires ouvrent celui de et trouvent le cadavre nageant dans une eau abondante due à la perte d'eau du corps qui avait été en fait enduit de sel marin,
et n'avait pas été embaumé comme celui de ses prédécesseurs.
Le corps tombe rapidement en putréfaction, les révolutionnaires brûlent de la poudre pour purifier l'air de l'odeur infecte qu'il dégage et le jettent comme les autres corps, dans une fosse commune sur de la chaux vive.
Le , fait rechercher les restes de ses ancêtres dans les fosses communes (dont ) pour remettre leurs ossements dans la nécropole des Rois (aucun corps n'a cependant pu être identifié).
Une légende populaire veut que se soit exprimé au sujet de sa mort et aurait dit : ;
cette expression prétendument prophétique (son successeur étant guillotiné lors de la Révolution française) qui n'apparaît qu'en 1789, est apocryphe, elle a été également attribuée à Madame de Pompadour en 1757, alors que la favorite cherchait à consoler le roi très affecté par la déroute de Rossbach avec ces mots .
Ascendance
Postérité
Enfants légitimes
Marie Leszczyńska donne à dix enfants, dont trois meurent en bas-âge :
# fausse couche, 1726,
# Louise-Élisabeth (
- 1759) dite «
Madame » (en tant que fille aînée du roi) ou «
Madame Première »
puis, après son mariage, «
Madame Infante » ;
# Anne
Henriette (
- 1752), sœur jumelle de la précédente
dite
Madame Seconde »
puis «
Madame Henriette » ;
# Marie-Louise (
dite «
Madame Troisième »
puis «
Madame Louise » ;
# Louis ( - ), dauphin.
Père de , , et ;
# Philippe-Louis ( - ), duc d'Anjou ;
# Marie-Adélaïde (
dite «
Madame Quatrième », puis «
Madame Troisième »
, «
Madame
Adélaïde
et enfin « Madame » ;
# Victoire-Louise-Marie-Thérèse ( - ), dite «
Madame Quatrième »
puis «
Madame Victoire ») ;
# Sophie-Philippine-Élisabeth-Justine (
dite
Madame Cinquième »
puis «
Madame Sophie » ;
# Thérèse-Félicité (
dite
Madame Sixième »
puis «
Madame Thérèse »
# Louise-Marie (
, dite «
Madame Septième
puis «
Madame Louise », en religion sœur Marie-Thérèse de Saint-Augustin ;
# fausse couche, 1739, garçon.
Enfants illégitimes
, comme , a eu un certain nombre d'enfants adultérins de ses nombreuses maîtresses, à partir de 1733.
À la suite d'une nouvelle fausse couche de la reine en 1738, cette dernière, lassée par les maternités répétitives, lui ferme la porte de sa chambre, ce qui facilite l'officialisation de la première favorite royale, la comtesse de Mailly.
Tous ses enfants adultérins, autres que Charles de Vintimille, sont nés de jeunes filles non mariées, appelées les « petites maîtresses ».
Hanté par les mauvais souvenirs liés aux bâtards de son arrière-grand-père, se refusera toujours à les légitimer.
Il subviendra à leur éducation et s'arrangera pour leur donner une place honorable dans la société, mais ne les rencontrera jamais à la cour.
Seuls sont légitimés Charles de Vintimille du Luc et l'abbé de Bourbon.
Avec Madame de Vintimille :
* Charles de Vintimille du Luc (1741-
dit le Demi-Louis car il ressemble beaucoup à .
Marquis du Luc, Madame de Pompadour tient tellement pour assuré qu'il est de naissance royale que, souffrant de n'avoir pas d'enfants avec le roi et désireuse de porter des petits-enfants en commun, elle projette en 1751 de le marier à sa fille Alexandrine ;
il épousera (1764) Adélaïde de Castellane (1747-1770), dont postérité ;
Avec Marie-Louise
O'Murphy :
* Agathe Louise de Saint-Antoine de Saint-André (Paris,
- 1774), qui épousera en 1773 René-Jean-Mans de La Tour du Pin, marquis de la Charce (1750-1781) ;
* Marguerite Victoire
Le Normant de Flaghac (Riom, ), qui épousera en 1786 Jean-Didier Mesnard, comte de Chousy (1758-1794), dont postérité, puis en 1794
Constant
Le Normant de Tournehem (1767-1814)
Avec la duchesse de Narbonne-Lara :
* Philippe, duc de Narbonne-
Lara (
qui épouse en 1771 Antoinette Françoise Claudine de La Roche-Aymon
* Louis-Marie,
comte de Narbonne
Lara (1755-1813), qui épousera en 1782 Marie Adélaïde de Montholon, dont postérité.
Avec Marguerite
Catherine Haynault :
* Agnès
Louise de Montreuil
qui épousera en 1788 Gaspar d'Arod (1747-1815), comte de Montmelas, dont postérité ;
* Anne
Louise
de La Réale
, qui épousera en 1780 le comte de Geslin (1753-1796).
Avec Lucie Madeleine d'Estaing :
* Agnès
Lucie Auguste (1761-1822), qui épousera en 1777 Charles, vicomte de Boysseulh (1753-1808)
* Aphrodite
Lucie Auguste (1763-1819), qui épousera en 1784 Louis-Jules, comte de Boysseulh (1758-1792).
Avec la baronne de Meilly-Coulonge :
* Louis-Aimé de Bourbon
, dit l'abbé de Bourbon le seul enfant bâtard que reconnaîtra en 1762.
Avec Louise-Jeanne Tiercelin de La Colleterie :
Peut-être avec Irène du Buisson de Longpré :
* Julie Filleul (Marie-Françoise-Julie-Constance Filleul) (1751-1822).
Elle épousera 1°) Abel François Poisson en 1767, marquis de Vandières, de Marigny, de Menars, etc., frère de Madame de Pompadour ; 2°) François de La Cropte, marquis de Bourzac en 1783 dont elle divorcera en 1793.
Avec Jeanne Perray :
* Amélie de Norville
, qui épousera en 1780 Ange de Faure (dit « le comte de Faure »).
Le roi lui attribuera une pension de 30 000 livres avec réversion à sa fille.
Avec Catherine Éléonore Bénard :
* Adélaïde de Saint-Germain, comtesse de Montalivet (
, qui épousera en 1797 Jean-Pierre Bachasson, comte de Montalivet (1766-1823), dont postérité.
Avec Marie Thérèse Françoise Boisselet :
* Charles Louis Cadet de Gassicourt (1769-1821), qui épouse en 1789 Madeleine-Félicité Baudet (1775-1830), dont postérité
Avec Marie-Madelaine de Lionvaux
* Novembrius de Lionvaux (1761-1798), élevé par son oncle, Louis de Lionvaux et sa tante -par alliance-
, Anne
Sophie
de Gascourt
, il n'aura aucune épouse et sera sans descendance.
est donc le père de quinze enfants adultérins.
La naissance royale n'est certaine que pour ( et ).
Madame de Pompadour a fait toujours des fausses couches, et la seule naissance d'un enfant naturel avérée après la mort de celle-ci, est celle de Marie Victoire
Le Normand de Flaghac
en 1768
Favorites et maîtresses
Ses maîtresses et favorites ont été :
Louise
Julie de Mailly-Nesle, comtesse de Mailly (1710-1751), épouse en 1726
son cousin Louis-Alexandre, comte de Mailly.
Elle devient maîtresse en 1733, favorite en 1738, et est supplantée en 1739 par sa sœur Pauline.
Elle rentre en grâce en 1741, mais est renvoyée de la cour en 1742 à la demande de sa sœur Marie-Anne ;
* Pauline
Félicité de Mailly-Nesle, comtesse de Vintimille (1712-1741
, maîtresse de elle épouse en 1739 Jean-Baptiste, comte de Vintimille et marquis du Luc (1720-1777)
* Diane Adélaïde de Mailly-Nesle, duchesse de Lauraguais (1713-1760) ;
* Marie-Anne
de Mailly-Nesle
marquise de La Tournelle, duchesse de Châteauroux (1717-1744) ;
* Hortense de Mailly-Nesle
marquise de Flavacourt, a été aussi, un temps, soupçonnée de liaison intime avec le roi, mais cette hypothèse a été rapidement écartée ;
La marquise de Pompadour, de son vrai nom Jeanne
Antoinette Poisson (1721-1764), fille d'un financier véreux exilé en 1725.
Elle épouse en 1741 Charles-Guillaume
Le Normant d'Étiolles et a deux enfants dont Alexandrine Le Normant d'Étiolles (1744-1754) qui est élevée en princesse et anoblie de Crécy
La Pompadour devient de 1745 à 1751 la maîtresse du roi, et est honorée en 1752 du tabouret et des prérogatives de duchesse.
Elle est dame du palais de la reine en 1756, mais doit quitter Versailles quelque temps en 1757 à la suite d'une cabale ;
* La comtesse du Barry, née Jeanne Bécu (1743
- guillotinée en 1793)
, fille naturelle d'Anne Bécu, couturière, et de Jean-Baptiste Gomard de Vaubernier.
Après avoir reçu une bonne éducation, elle travaille comme modiste à Paris.
Elle devient en 1768 la maîtresse du roi auquel Jean, comte Dubarry (dont elle a été la maîtresse) l'a présentée.
lui fait épouser la même année Guillaume Dubarry (frère de Jean), puis la présente à la cour en 1769.
Selon Mathieu-François Pidansat de Mairobert, elle aurait dit un jour à :
- car tel aurait été le surnom qu'elle aurait donné au Roi, phrase dont Jean Claude Bologne dément la véracité.
Obligée de quitter la cour à la mort du roi
, elle se rend en Grande-Bretagne en 1792 pour y retrouver ses diamants qu'on lui avait volés dans sa propriété de Louveciennes : elle est arrêtée à son retour en France et condamnée à mort pour avoir profité des trésors de l'État, conspiré contre la République et porté le deuil de .
Avant d'être guillotinée à Paris, elle aurait dit : ;
* Marie-Louise
O'Murphy (1737-1814
dite de Morphise, fille de Daniel O'Murphy, d'origine irlandaise.
Elle épouse : 1°)
Jacques Pelet de Beaufranchet en 1755, 2°)
François Nicolas
Le Normant de Flaghac en 1759, et 3°) Louis-Philippe Dumont en 1798, député du Calvados à la Convention, dont elle divorcera la même année ;
* Françoise
de Chalus
, duchesse de Narbonne
Lara (
, fille de Gabriel de Chalus, seigneur de Sansac, elle épousera en 1749 Jean-François, duc de Narbonne-Lara ;
* Marguerite-Catherine Haynault (1736-1823), fille de Jean-Baptiste Haynault, entrepreneur de tabac.
Elle épouse en 1766 Blaise d'Arod, marquis de Montmelas ;
* Lucie
Madeleine d'Estaing (1743-1826), sœur naturelle de l'amiral d'Estaing
, elle épousera en 1768 François, comte de Boysseulh ;
* Anne Couppier de Romans, baronne de Meilly-Coulonge (1737-1808), elle est la fille d'un bourgeois, Jean-Joseph Roman Coppier.
Elle entretient une liaison avec le roi de 1760 à 1765, et épousera en 1772 Gabriel Guillaume de Siran, marquis de Cavanac ;
* Louise
Jeanne Tiercelin de La Colleterie (1746-1779) dite de Bonneval ;
* Irène du Buisson de Longpré (décédée en 1767),
fille de Jacques du Buisson, seigneur de Longpré
, elle épousera en 1747 CharlesFrançois Filleul, conseiller du roi ;
* Catherine Éléonore Bénard (1740-1769), fille de Pierre Bénard, écuyer de la bouche du roi.
Elle épouse en 1768 Joseph Starot de Saint-Germain, fermier général qui sera guillotiné en 1794 ;
* Marie Thérèse
Françoise Boisselet (1731-1800), qui épouse en 1771
Louis-Claude Cadet de Gassicourt.
Ajoutons une possible relation avec Françoise de Chalus, dame d'honneur de sa fille Marie-Adelaïde.
De cette union serait né, en 1755, le comte Louis-Marie de Narbonne-Lara.
Parmi les entremetteurs qui procurent des femmes à figure son premier valet de chambre, Dominique Guillaume Lebel, petit-fils de Michel Lebel, lui-même déjà au service de
Pour vérifier la bonne santé des jeunes filles, Lebel « essayait » les jeunes filles pour vérifier qu'elles n’étaient pas porteuses d'une des maladies vénériennes que craignait le roi.
Guerres
Trois grandes guerres vont se succéder et ternir l'image du roi et de son règne : la guerre de Succession de Pologne (1733-1738), la guerre de Succession d'Autriche (1744-1748) et la guerre de Sept Ans (1756-1763).
Guerre de Succession de Pologne
À la mort d’ en 1733, son fils, , et , ancien roi de Pologne déchu en 1709, beau-père de , se disputent le trône.
Alors que les querelles des partisans d' et ceux de divisent le pays, la mort d’ en 1733, vient déchaîner les passions.
Son fils, , et se disputent le trône.
La crise se transforme en guerre de succession qui oppose principalement les Bourbons, partisans de Stanislas, aux Habsbourgs partisans d'Auguste.
La guerre est gagnée par la France et prend fin avec le traité de Vienne : Auguste reste roi de Pologne et Stanislas reçoit en contrepartie le duché de Lorraine et le duché de Bar qui reviendront à la France à sa mort.
Guerre de Succession d'Autriche
Ce conflit européen né de la Pragmatique Sanction, par laquelle l'empereur lègue à sa fille Marie-Thérèse les États héréditaires de la Maison des Habsbourg.
La guerre est déclenchée par la Prusse de qui envahit la Silésie.
La France cherche à saisir l'occasion d'affaiblir les Habsbourgs et conquiert les Pays-Bas autrichiens.
La guerre se termine en 1748 avec le traité d'Aix-la-Chapelle par lequel , à la surprise de ses contemporains, renonce à ses conquêtes.
Guerre de Sept Ans
La guerre de Sept Ans opposa principalement la France à la Grande-Bretagne d'une part, l'Autriche à la Prusse d'autre part.
Cependant, par le jeu des alliances et des opportunismes, la plupart des pays européens et leurs colonies se sont retrouvés en guerre.
Le début de la guerre est généralement daté au (attaque de la Saxe par ) bien que l'affrontement ait débuté plus tôt dans les colonies d'Amérique du Nord avant de dégénérer en guerre ouverte en Europe.
La France en ressort meurtrie, avec la perte de la quasi-totalité de ses colonies en Amérique.
Un roi « mal-aimé » puis réhabilité
, roi « bien-aimé » est devenu le « mal-aimé » à la fin de son règne.
L'altération de l'image royale s'est poursuivie au dans la littérature, l'historiographie et les manuels scolaires dont les jugements sont obscurcis par leur moralisme laïc, voire leur haine de la monarchie.
Sainte-Beuve juge .
Selon le petit manuel Lavisse de 1900, .
Il est progressivement réhabilité depuis la seconde moitié du .
Titulature
* 1710-1712 :
Son Altesse Royale Monseigneur le duc d'Anjou
* 1712-1715 :
Son Altesse Royale Monseigneur le Dauphin
* 1715-1774 : Sa Majesté le Roi de France et de Navarre
