Personnage de Tintin|Alcoolique de fiction|Marin de fiction|Capitaine de fiction|Astronaute de fiction|Faire-valoir de fiction|Riche de fiction|Aventurier de fiction|Personnage créé en 1941
Archibald Haddock, dit le capitaine Haddock, est l'un des personnages principaux de la série de bande dessinée
Les Aventures de Tintin, créée par le dessinateur belge Hergé.
Personnage de fiction, il est capitaine de marine marchande et meilleur ami de Tintin.
En 1996, il a été désigné comme le « personnage principal préféré » de la série par des internautes, avec 37,5 % des suffrages devant Milou et Tintin.
Origine
Le capitaine Haddock accompagne Tintin dans toutes ses aventures à partir de l'épisode du Crabe aux pinces d'or (1941), dans lequel ils se rencontrent.
On sait qu'il a navigué durant plus de vingt ans avec son ami le capitaine Chester, avant de devenir commandant du Karaboudjan où son alcoolisme le met à la merci de son lieutenant Allan Thompson.
C'est Tintin qui viendra l'en sortir : plus jamais les deux amis ne se quitteront.
De sa famille, on sait qu'il est le descendant du chevalier François de Hadoque, capitaine de marine sous Louis XIV.
Jusqu'à sa rencontre avec Tintin, il a été dans la marine marchande, où il a de vieux amis comme le capitaine Chester qui apparaît dans L'Étoile mystérieuse, ou Thémistocle Paparanic, marin grec qui apparaît uniquement en portrait dans le film Tintin et le Mystère de la Toison d'or.
Il sera encore commandant de bord pour deux expéditions lors de ses aventures avec Tintin : il commandera l'Aurore dans L'Étoile mystérieuse lors de l'expédition pour retrouver l'aérolithe, et le Sirius, navire du capitaine Chester, dans Le Trésor de Rackham le Rouge pour retrouver ledit trésor.
À la fin de cette aventure, le Professeur Tournesol acquiert, avec le produit de la vente du brevet de son sous-marin, le château de Moulinsart ayant appartenu à l'ancêtre du capitaine Haddock et l'offre au capitaine en remerciement du service que ce dernier lui a rendu.
Haddock semble prendre sa retraite de la marine pour vivre en châtelain.
Quant au nom du capitaine Haddock, qui apparaît pour la première fois dans les notes d'Hergé en 1938, il est, selon Philippe Goddin, auteur de Chronologie d'une œuvre, inspiré par Le Capitaine Craddock, film franco-allemand de Hanns Schwarz et Max de Vaucorbeil (1931), dont Hergé était un grand fan.
Dans Le Crabe aux pinces d'or, le capitaine Haddock chante d'ailleurs une chanson de ce film : Les Gars de la marine.
Toutefois, selon la première épouse d'Hergé, Germaine Kiekens, le nom de « Haddock » viendrait de celui d'un « triste poisson anglais », l'aiglefin fumé, appelé haddock.
Cela étant, le patronyme Haddock est réel, un Sir Richard Haddock (1629-1715) ayant commandé le Royal James à la bataille de Solebay et son deuxième fils, Nicholas Haddock ayant suivi la carrière de son père.
De plus, Herbert James Haddock (1861-1946) fut commandant dans la White Star
Line
et, entre autres, capitaine en titre (bien que le navire ne navigue pas) du Titanic avant sa livraison à la compagnie transatlantique, et ensuite du vaisseau frère du Titanic, lOlympic.
Le prénom du capitaine Haddock, Archibald, est mentionné pour la première fois dans Tintin et les Picaros, le dernier album achevé des Aventures de Tintin, et l'est de nouveau dans l'album inachevé Tintin et l'Alph-Art.
À l'instar des Dupondt qui incarnent la bêtise policière dans toute sa splendeur, le capitaine Haddock représente un cliché poussé à l'extrême : le marin alcoolique
Caractère
Haddock est un personnage impulsif et colérique qui se laisse entraîner par son enthousiasme ou son découragement.
Bien que bourru et irascible, ses emportements sont aussi brefs que spectaculaires et ne l'empêchent pas de se montrer un homme généreux et sensible.
Il éprouve une profonde amitié envers Tintin, pour qui il n'hésiterait pas à donner sa vie, et considère le Professeur Tournesol comme un de ses meilleurs amis, bien qu'il le fasse parfois sortir de ses gonds.
En revanche, il n'a aucun respect pour les Dupondt qu'il n'hésite pas à critiquer et à sermonner en raison de leur incompétence et de leurs maladresses.
L'alcoolisme est le vice de Haddock qui, pris dans la tourmente de l'alcool du marin (le rhum), n'est plus apte à contrôler son navire ni à donner des ordres.
Au contact de Tintin, cette addiction diminuera pour devenir, si l'on peut dire, un penchant.
Haddock présidera d'ailleurs la ligue des marins anti-alcooliques dans l'Étoile mystérieuse.
C'est aussi un grand amateur de whisky, surtout de la marque Loch Lomond.
Malgré tout, il tient très mal l'alcool : ivre, il devient complètement irresponsable, pouvant mettre le feu à sa propre barque ou sortir d'une fusée en plein espace, et se révèle incapable de parler sans bégayer.
Haddock est aussi un grand consommateur de tabac et on le voit bien souvent pipe à la bouche.
Durant toute la série, il apparaît le plus souvent habillé en marin, avec un pantalon noir, un pull bleu marqué d'une ancre et une casquette.
On ignore l'âge exact du capitaine Haddock.
Si sa barbe le vieillit, ses exploits athlétiques (au Tibet, sur la Lune, et autres) montrent qu'il est plutôt dans la force de l'âge.
S'il semble être à la retraite, c'est parce qu'il est un , alors que le monde extérieur évolue de façon plutôt conforme au monde réel (selon la date de parution de l'album).
À partir de la dernière page de l'album
Le Trésor de Rackham le Rouge, Haddock réside au château de Moulinsart, avec son et des chaussures noires.
Comme Tintin, Haddock est célibataire.
Les personnages féminins sont le plus souvent secondaires dans la série, la Castafiore en étant le caractère le plus remarquable.
Des journalistes de Paris-Flash imaginent des fiançailles entre le capitaine et la cantatrice, dans Les Bijoux de la Castafiore, mais à la fin de l'album Haddock et Moulinsart retrouvent leur tranquillité.
Haddock ne semble d'ailleurs pas apprécier les vocalises de Bianca Castafiore, en particulier l’Air des bijoux de Faust, son cheval de bataille, morceau que Tournesol confond quant à lui avec un orage ou une sirène d'alarme.
Culture
Bien qu'il ne semble pas afficher une culture générale des plus étendues, même s'il peut citer un vers d'un poème de Lamartine, Le Lac, dans Le Trésor de Rackham le Rouge («
Un soir, t'en souvient-il ?
nous voguions en silence ;
, Haddock s'y connaît passablement en musique et en histoire, surtout quand elle se rapporte à celle de son ancêtre.
Cependant, c'est son registre d'insultes tirées de tous les domaines de la connaissance qui est impressionnant.
C'est d'ailleurs l'élément qui le caractérise le plus.
Outre les « mille sabords !
» et dérivés ou le «
tonnerre de Brest !
», on n'en dénombre pas moins de 220, sans compter les « espèce de... », « bande de... » et « bougre de...
À noter que la grande majorité des expressions qu'il utilise ne sont pas de véritables insultes dans la langue courante (moule à gaufres, bachi-bouzouk, phlébotome, logarithme, etc.), faisant ainsi office d'un vocabulaire unique au monde d'insultes à caractère non injurieux.
En France, la loi du 16 juillet 1949 sur les publications destinées à la jeunesse ne permettait pas un langage grossier ;
or un marin au long cours étant plus crédible avec un langage coloré, Hergé a donc employé ce subterfuge.
Ses expressions favorites sont « tonnerre de Brest » et « mille millions de mille sabords ».
La tendance du capitaine Haddock à s'emporter verbalement aurait été inspirée à Hergé par son frère Paul Remi, militaire au vocabulaire souvent corsé, mais Daniel Couvreur cite aussi Antoinette, la grand-mère maternelle d'Hergé ainsi que les maraîchères bruxelloises et leurs clientes sur les marchés de la capitale belge pendant l'enfance de l'auteur.
Quant à Hergé lui-même, en 1960, il fait référence
à Marcel Proust dans Sodome et Gomorrhe.
Émile Brami, auteur d'une biographie de Louis-Ferdinand Céline, estime qu'Hergé se serait inspiré du pamphlet antisémite de Céline Bagatelles pour un massacre, publié en 1938, pour créer les jurons du capitaine.
La date correspond assez bien et, surtout, Émile Brami a trouvé dans l'ouvrage de Céline un certain nombre d'insultes reprises par Haddock dans Le Crabe aux pinces d'or, par exemple « ornithorynque » (écrit « ornithorynx » par Céline), ou encore « aztèque », « noix de coco » et « iconoclaste ».
D'après Jacques Martin, Hergé a utilisé comme modèle
Edgar P. Jacobs pour Haddock, notamment en ce qui concerne son potentiel comique.
Interprétations
Dans les diverses adaptations des Aventures de Tintin au cinéma ou à la télévision et dans les jeux vidéo,
pas moins de sept comédiens ont donné vie au capitaine Haddock :
* Jean Clarieux et Marcel Painvin
dans Les Aventures de Tintin, d'après Hergé (TV - Voix)
* Georges Wilson dans Tintin et le Mystère de la Toison d'or.
* Christian Pelissier
dans Les Aventures de Tintin (TV
- Voix)
* Andy Serkis (doublé en français par Patrick Béthune) dans Les Aventures de Tintin : Le Secret de La Licorne.
* Sylvain Lemarié
dans la version française du jeu vidéo
Les Aventures de Tintin : Le Secret de La Licorne.
* Les voix de Bernard Dumaine, Jacques Hilling, Robert Murzeau, Jean Rougerie et Max Meynier dans des adaptations radiophoniques et phonographiques
