Musée d'art à Londres|Musée d'art contemporain|Musée fondé en 2000|Southwark (
borough londonien)|Tate|Attraction touristique majeure
La Tate Modern est le musée qui, depuis son ouverture le , regroupe la collection nationale d'art moderne et d'art contemporain et international, provenant originellement de la Tate Gallery.
Elle est située dans le centre de Londres, à Bankside, dans le district de Southwark, sur la rive droite de la Tamise.
Construite dans une centrale électrique désaffectée dessinée par Giles Gilbert Scott, elle constitue l'un des hauts lieux du nouveau Londres.
L'ancienne salle des machines a été reconvertie en un immense hall servant à des expositions exceptionnelles.
Le cabinet d'architectes chargé de la reconversion est Herzog & de Meuron.
La Tate Modern se situe à quelques pas du Millennium Bridge et est proche du Théâtre du Globe.
L'accès peut se faire en train en descendant à London Blackfriars, en métro à l'arrêt Southwark ou en bus à descendant à l'arrêt Tate
Modern de la ligne RV1
La collection est organisée autour d'une série de parcours thématiques, plutôt que de façon chronologique.
La Tate Modern déploie sept niveaux consacrés à la création artistique des , dont deux consacrés aux expositions permanentes.
Extension
Accolée à la centrale électrique désaffectée
dans laquelle a été installée la Tate Modern, sur la rive sud de la Tamise, une extension, conçue par les mêmes architectes suisses, Jacques Herzog et Pierre de Meuron auteurs du premier bâtiment, et qui devrait coûter 358 millions d'euros, a ouvert ses portes en juin 2016 : il s'agit de la Switch House ("maison tordue"), le premier bâtiment prenant le nom de Boiler House.
Sur les 23 600m2 du New Tate
Modern,
une première partie d'une superficie de , les Oil Tanks, deux anciens réservoirs de mazout transformés, sont destinées aux performances, à la danse et au cinéma expérimental.
Principales expositions
Quelques œuvres
Galerie
Fichier
Tate Modern et Millennium Bridge.jpg|Tate Modern et le Millennium Bridge
Fichier:
Tate.modern.interior.london.arp.jpg|Une salle à la Tate Modern
Fichier
Londres 094.jpg|Vue depuis l'intérieur du musée
