Race de chien originaire de Croatie|Race de chien braccoïde|Chien d'agrément et de compagnie
Le dalmatien est une race de chiens originaire de la Dalmatie, région de la Croatie.
Race apparentée au chien courant, le dalmatien est de taille moyenne, musclé, actif, harmonieux dans ses lignes doté d'un trot remarquable.
Il est selon la FCI d'un caractère calme, assez têtu mais très intelligent et câlin.
Sa robe a pour couleur de base le blanc pur et comporte des taches rondes et bien dessinées, pouvant être soit noires, soit foie.
Le dalmatien est un chien sportif et gai qui a besoin de se dépenser.
C'est une race qui s'illustre par la pratique de sports comme l'agility, le cani-cross ainsi que l'obé rythmée.
L'image du dalmatien est souvent associée à celle du cheval puisqu'il s'agit d'un .
Historique
L'origine du dalmatien est considérée comme obscure et hypothétique.
Des chiens de même type ont été représentés sur les tombes des pharaons de l'Égypte ancienne.
Des chroniques ecclésiastiques du et de 1719 considèrent que le dalmatien est originaire de la côte de la Dalmatie, une région littorale de la Croatie le long de la mer Adriatique se définit comme une dilatation de l'œsophage associée à une insuffisance ou une absence de motricité.
Les signes cliniques sont une régurgitation des aliments le plus souvent, très rapidement après le repas, mais parfois de façon différée.
Chez le chiot"à la mamelle", le lait mélangé à du mucus est rejeté par le nez.
On distingue le mégaœsophage primaire et le mégaœsophage secondaire.
Le mégaœsophage secondaire est la conséquence de nombreuses affections (par exemple, l'hypothyroïdie, la polymyosite, etc.).
Le MO existe chez toutes les races.
Seul le mégaœsophage primaire pouvant apparaître chez le chiot (mégaœsophage congénital), mais aussi chez l'adulte, nous intéresse car son origine peut être héréditaire.
Quelques cas ont été signalés en Europe dans les années 2000/2005.Un appel à témoignage a été lancé en France par le DCF;
pas de nouveaux cas déclarés.
Cinéma
La race des dalmatiens fut rendue célèbre par le long métrage de Walt Disney, Les 101 Dalmatiens, qui a ensuite été adapté au cinéma en 1995.
Puis, il eut Les 102 Dalmatiens, l'histoire d'un petit dalmatien sans taches,
et, la revanche de Cruella d'Enfer...
