Événements
Afrique
* 5 février, royaume du Cayor: départ d’une expédition d'Adrien Partarrieu au Sénégal.
Elle atteint le Boundou où le major Gray la rejoint mais doit rebrousser chemin sans atteindre Ségou.
Le jeune René Caillié l’accompagne.
* 26 février : arrivée au Cap de de la London Missionary Society.
Évangélisateur des Hottentots, des Grika et des Bantou, il est un adversaire résolu de l’esclavage et de la discrimination raciale.
* 22 avril : échec du siège de Grahamstown.
Fin de la cinquième guerre cafre.
* 8 mai : le colonel Julien Schmaltz, gouverneur du Sénégal, signe le traité de Ndiaw avec le roi du Waalo, le Brack
Amar
Faatim Borso
Mbodj
et les principaux chefs du pays, qui aboutit à la création de la ville de Richard-Toll et une série de postes commerciaux le long du fleuve Sénégal (Bakel, 1820 ;
Dagana, 1821 ;
Merinaghen, 1822 ;
Lampsar, 1843 ;
Sénoudébou, 1845), non sans affrontements avec les chefferies et les États locaux.
Le colonel Schmaltz met en place un vaste projet de colonisation agricole, dans la région du Waalo (coton, indigo…).
Il sera abandonné après son échec en 1831 (manque de colons et de main d’œuvre, insécurité dans la région).
* 5 septembre : la flotte franco-britannique de l’amiral Freemantle et du contre-amiral Jurien de La Gravière bloque la rade d’
Alger pour signifier au dey les décisions du Congrès d'Aix-la-Chapelle concernant la course.
La France et le Royaume-Uni cherchent à faire pression sur le dey pour obtenir le règlement des dettes envers le Royaume-Uni et l’annulation des dettes françaises.
* 21 septembre : l’escadre franco-britannique
intervient à Tunis et oblige le bey à condamner la course et à libérer tous les captifs chrétiens.
* : Frédéric Cailliaud, parti le 10 septembre de Marseille, arrive à Alexandrie.
Il mène une expédition vers Méroé et dans le royaume de Sennar (fin en 1822).
* 28 octobre : le dey d’
Alger Hussein
transige sur la dette du blé due par la France qui est réduite à 7 millions de francs.
Il en recevra 4 en 1820.
* 20 novembre : mort de l'explorateur britannique
Joseph Ritchie lors d'une expédition dans le Fezzan avec Lyon.
* Victoire décisive de Tchaka sur Zwide à la bataille de Mhlatuze River : de environ, ses États passent à .
Après la défaite de Zwide les peuples nguni se divisent en plusieurs groupes dont certains migreront vers le nord, conduits notamment par Soshangane, Nxaba et .
Ils seront à l’origine du peuple Ngoni.
* Les Bambara (royaume de Ségou), païens
, se heurtent aux Peuls musulmans du Macina qui occupent Djenné.
Après la prise de Djenné, Amadou Cheikhou organise son vaste royaume qui devient un état théocratique, le Macina, étendu par son fils jusqu’à Tombouctou (1846).
Amérique
* 15 février : Bolívar est élu président par le Congrès d'Angostura qui proclame la république de Grande Colombie le 25 décembre (1819-1830)
* 22 février : traité d'Adams-Onís.
Les États-Unis rachètent la Floride à l’Espagne.
Ils renoncent en échange à toute prétention sur le Texas et les Espagnols abandonnent les leurs sur l'Oregon.
* 26 mai : début de la campagne libératrice de la Nouvelle-Grenade.
* 22 juin
- 5 juillet : passage des Andes par l’armée indépendantiste de Nouvelle-Grenade conduite par Simón Bolívar.
Premier affrontement avec les Royalistes à Paya le 27 juin.
* 14 décembre : l’Alabama devient le vingt-deuxième État de l’Union américaine.
Asie
* 29 janvier :
Sir Thomas Stamford Raffles, un agent de la Compagnie anglaise des Indes orientales, occupe Singapour sur une île qu’il achète au sultan de Johore le 6 février.
La « cité des lions » prend vite un essor considérable jusqu’à devenir le plus grand port d’Extrême-Orient.
* 18 mars
- 6 avril : siège et capitulation d’
Asirgarh
, dernière forteresse marathe à résister aux Britanniques.
Chute de l’Empire marathe : les Britanniques contrôlent toute l’Inde.
* 22 avril : traité entre Raffles et le sultan Jauhar.
Le gouvernement britannique acquiert le privilège exclusif du commerce avec le sultanat d’Aceh.
* 3 juillet :
bataille de Shupiyan, près de Srinagar, qui est prise le lendemain.
Le roi du Pendjab Ranjit Singh s’empare du Cachemire sur les Afghans, avec l’aide d’anciens officiers de l’armée de Napoléon .
* 23 octobre :
insurrection populaire à Alep, provoqué par le rejet du gouverneur nommé par la Porte Khûrchîd Pacha et la crise économique.
La résistance, conduite par un conseil de notables présidé par Agha Khûdja, tiendra 101 jours.
- 9 décembre : une expédition britannique détruit
Ras el Khaïmah, capitale des Qawasim, qui acceptent de cesser leurs opérations de piraterie dans le golfe Persique.
Europe
* Février :
David Ricardo entre au Parlement.
Il défend les thèses libérales devant le Parlement lors de son mandat de député (1819-1823).
Les doctrines libre-échangistes de l’École de Manchester se heurtent aux partisans de l’intérêt foncier.
* 23 mars : assassinat du poète
August von
Kotzebue à Mannheim, informateur du tsar, par l’étudiant en théologie
Karl Sand engagé dans les mouvements radicaux.
Metternich le prend pour prétexte pour renforcer la réaction en Allemagne.
* Avril
, Italie : le général Guglielmo Pepe, membre des Carbonari, arme les propriétaires de la province d’
Avellino et de Foggia contre les brigands
* 2 juillet :
le Parlement approuve lAct for the Resumption of Cash Payments qui reprend la convertibilité en or des billets de banque (Robert Peel).
* 20 juillet : une commission territoriale se réunit à Francfort et fonde la Confédération germanique, qui regroupe trente-quatre États souverains, dont la Prusse, et quatre villes libres, sous la présidence de l’empereur d’Autriche avec un organe représentatif, la Diète de Francfort (acte final publié le 15 mai 1820).
* : convention secrète de Teplitz.
La Prusse et l’Autriche s’accordent pour réprimer les mouvements patriotiques et démocratiques.
* 2 août : début des émeutes Hep-Hep à Wurtzbourg en Bavière.
Les émeutes antijuives (pogroms) se propagent en Allemagne durant l’été.
La foule pille les maisons et les magasins des Juifs.
* 6-31 août : au congrès de Carlsbad, Metternich obtient des souverains allemands le contrôle des universités par la mise en place de curateurs et l’interdiction des sociétés secrètes étudiantes (Burschenschaft).
La censure est rétablie et une commission de la confédération germanique, établie à Mayence doit enquêter sur les agissements révolutionnaires (décrets de Carlsbad, publiés le 20 septembre).
* 16 août, Royaume-Uni : massacre de Peterloo, répression sanglante
d’une manifestation populaire contre les lois protectionnistes sur les céréales à Saint Peter’Field, près de Manchester par Wellington.
Onze morts et plusieurs centaines de blessés.
* 23 novembre : par les Six Acts, le Parlement britannique
suspend temporairement un certain nombre de libertés (restriction de la liberté de réunion, suspension de l’Habeas Corpus, contrôle de la presse).
*17 décembre
: le nouvel observatoire astronomique de Naples entre en activité.
L'astronome Carlo Brioschi a effectué la première observation en mesurant la position de l'étoile alpha Cassiopeiae.
* 31 décembre : le ministre réformateur Humboldt est écarté du pouvoir en Prusse.
Le British Factory
Act relève de 8 à 9 ans l’interdiction du travail des enfants au Royaume-Uni.
Empire russe
* 22 mars :
Speranski est nommé gouverneur général de Sibérie.
* 3 mai :
le major Lukasinski fonde une loge maçonnique dans l’armée polonaise.
Il se déclare partisan de la Constitution polonaise de 1791.
* 14 juillet
, Kronstadt : début d'une exploration de l’Antarctique par Bellingshausen et Lazarev (1819-1821).
* Octobre :
Novosiltsov est chargé de rédiger une constitution pour la Russie.
Le projet n’aboutit pas.
* 4 novembre : le prince Kotchoubeï devient ministre de l’Intérieur et de la Police (fin le 25 février 1825).
* Des colonies militaires se révoltent à Tchoudniv, en Ukraine.
* Élaboration d’une constitution finlandaise par le comte Rehbinder, qui reste à l’état de projet.
* Nouveau tarif douanier, libéral, supprimant les prohibitions.
Opposition des industriels (fin le 12 mars 1822).
Chronologies thématiques
* 6 janvier :
Baldassare Verazzi, peintre italien († ).
* 10 janvier : Pierre-Édouard Frère, peintre et lithographe français († ou 23 mai)
* 12 janvier :
Adolf Gutmann, pianiste et compositeur allemand († ).
* 27 janvier : Charles Crauk, peintre français († ).
* :
Auguste Louis Jobbé-Duval, peintre décorateur français († ).
* 8 février : John Ruskin, écrivain et réformateur social britannique († ).
* 15 février :
Heinrich Theodor Behn, homme politique allemand († )
* 18 février :
Théodore Valerio, peintre, graveur et lithographe français († ).
* ?
février :
Gaetano Bianchi, restaurateur d'art et peintre italien († 1892).
** François-Marie-Benjamin Richard, cardinal français, archevêque de Paris († )
** 3 mars :
Antoine Louis Roussin, peintre, lithographe et photographe français († ).
* 31 mars :
Édouard Louis Dubufe, peintre français († ).
* 4 avril :
Auguste de Gérando, essayiste et historien français († ).
* 7 avril : Hubert Léonard, violoniste et compositeur belge († ).
* 10 avril : Ferdinand Richardt, peintre dano-américain († ).
* 18 avril :
Franz von Suppé, compositeur et chef d'orchestre autrichien († ).
* 30 avril :
Auguste Dumon, militaire, financier et homme politique belge († ).
* 5 mai : Stanislaw Moniuszko, compositeur et directeur de théâtre polonais († ).
* 9 mai : Marie Octavie
Sturel Paigné, peintre française († ).
* 18 mai : Julius Hopp, compositeur, chef d'orchestre, arrangeur et traducteur autrichien († ).
* 19 mai : Georges
-Charles d'Amboise,
auteur
compositeur et compositeur français († ).
* 31 mai :
Walt Whitman, poète et humaniste américain († ).
* 3 juin :
Johan Barthold Jongkind, peintre, aquarelliste et graveur néerlandais († ).
* 9 juin : Jean-Baptiste Fauvelet, peintre et lithographe français († ).
* 10 juin : Gustave Courbet, peintre français († ).
* 15 juin : Alexandre Ségé, peintre de paysage et de genre français († ).
* 18 juin :
Sébastien Charles Giraud, peintre et dessinateur français († ).
* 20 juin : Jacques Offenbach, compositeur français († ).
* 28 juin : Henri Harpignies, peintre paysagiste, aquarelliste et graveur français († ).
* 2 juillet :
Jean Baptiste Marie Fouque, peintre français († ).
* 3 juillet :
Louis Théodore Gouvy, compositeur français († ).
* 25 juillet :
Louis Deffès, compositeur français († ).
* 11 août :
Martin Johnson Heade, peintre américain († ).
* 13 août :
George Gabriel Stokes, mathématicien et physicien irlandais († ).
* 19 août
Thomas Robertson, navigateur et peintre américain († ).
* 23 août : Jules Mercier, violoniste et chef d'orchestre français († ).
* 4 septembre :
Arthur von Ramberg, peintre autrichien († ).
* 6 septembre :
Alexandre-Amédée Dupuy Delaroche, peintre français († ).
* 11 septembre :
Narcisse Berchère, peintre et graveur français († ).
* 13 septembre :
Clara Schumann, pianiste et compositrice allemande, épouse du musicien Robert Schumann († ).
* 18 septembre :
Jean Bernard Léon Foucault, physicien français († ).
* 20 septembre : Théodore Chassériau, peintre français († ).
* 24 septembre : Édouard Jean Conrad Hamman, peintre, graveur et illustrateur belge († ).
* 28 septembre :
Aimé Millet, sculpteur, graveur médailleur et peintre français († ).
* 20 octobre :
Karol Mikuli, pianiste, compositeur, chef d'orchestre et enseignant polonais († ).
* 8 novembre :
Victor Navlet, peintre français († ).
*9 novembre :
Annibale de Gasparis, astronome et mathématicien italien († ).
* 12 novembre :
Monier Monier-Williams, linguiste anglais († ).
* 24 novembre : Jean-Batiste Elysée
Cormy, Maréchal des Logis du 1er régiment de chasseurs d'Afrique et Chevalier de la Légion d'honneur († ).
* 30 novembre :
Amédée Jullien, peintre, graveur, historien, directeur de musée, notaire et maire français († ).
* 3 décembre :
Victor Monmignaut, peintre français († ).
* 12 décembre :
Jules Lenepveu, peintre français († ).
* 22 décembre :
Franz Abt, compositeur allemand († ).
* 23 décembre :
Johann Peter Cavallo, organiste, pianiste et compositeur d'origine allemande († ).
* 27 décembre :
Juan María Guelbenzu, pianiste et compositeur espagnol († ).
* Giovanni Battista Garberini, peintre et sculpteur italien († 1896).
* 11 janvier : José Juan Camarón y Meliá, peintre et graveur espagnol (° ).
* 4 février :
George Henry Harlow, peintre britannique (° ).
* 16 février : Pierre-Henri de Valenciennes, peintre français (° ).
* 14 mars : Charles Philibert Gabriel Le Clerc de Juigné, militaire et parlementaire français des (° )
* 16 avril :
Jean-Baptiste L'Olivier, homme de guerre et général (° ).
* 25 mai :
Amable Louis
Claude Pagnest, peintre français (° ).
* 5 juin : Bodawpaya, ou "Bodawphaya", roi de Birmanie de 1782 à 1819 (° ).
* 6 juillet : Sophie Blanchard, aérostier française (° ).
* 18 juillet :
Barthélemy Faujas de Saint-Fond, géologue et volcanologue français (° ).
* 20 juillet : John Playfair, mathématicien britannique (° ).
* 6 octobre : Charles-Emmanuel IV de Sardaigne, Roi de Sardaigne, Prince de Piémont et Duc de Savoie de 1796 à 1802 (° )
* 20 octobre : Jean-Baptiste Coste, peintre français (° ).
* 29 octobre : François Guillaume Ducray-Duminil, écrivain français auteur de romans d’aventures populaires (° 1761).
* 9 décembre : Pierre Noël Violet, peintre et graveur français (° ).
** Jean-Jérôme Baugean, peintre, dessinateur et graveur français (° )
* Henri
Nicolas Van Gorp, peintre et aquarelliste français (° vers 1756).
