Jeu de plates-formes|Jeu vidéo sorti en 2012|Jeu
Wii U|Jeu
Nintendo Switch|Super
Mario|Jeu
vidéo développé au Japon|Jeu vidéo à défilement horizontal
est un jeu vidéo de plates-formes développé et édité par Nintendo sur Wii U. Le jeu est sorti lors du lancement de la Wii U, en novembre 2012 en Amérique du Nord et en Europe, et en décembre 2012 au Japon.
Une campagne additionnelle titrée est sortie en version téléchargeable sur le Nintendo eShop le 20 juin 2013 et en version standalone en boîte le 26 juillet pour une durée limitée.
Un portage intitulé est sorti le 11 janvier 2019 sur Nintendo Switch.
Histoire
Lors d'une journée de fête, tout se passe bien.
Mais soudainement Bowser, Bowser Jr.
et les Koopalings arrivent avec leurs bateaux volants au château de Peach et expulsent Mario, Luigi, Toad bleu ou Toadette et Toad jaune loin de celui-ci.
Ils gardent Peach prisonnière.
Mario et ses amis vont devoir retourner au château et sauver la princesse.
Bowser a plus d'un tour dans son sac, et pour compliquer le trajet du plombier, il poste aux tours de mi-monde Boom Boom qui avait fait son apparition dans Super Mario Bros.
3, puis remis au gout du jour en tant que boss des bateaux volants de Super Mario 3D
Land.
Les aventuriers devront alors parcourir de nombreux obstacles pour déjouer les plans diaboliques de Bowser.
Système de jeu
Généralités
Le jeu s'inscrit dans la lignée des New Super Mario Bros..
Les niveaux se parcourent de gauche à droite et finir le niveau s'effectuera en sautant sur le drapeau de fin.
Certains niveaux ont deux sorties qui mènent à différentes zones sur la carte.
Contrairement aux anciens épisodes de la série New Super
Mario Bros.
, cette édition dispose d'une seule et unique carte contenant tous les mondes et les niveaux, rappelant ainsi Super Mario World.
Le mode course aux pièces dispose de niveaux personnalisables, avec notamment la possibilité de placer où l'on veut les pièces.
Modes de jeu
En plus du mode aventure classique, de nombreux modes de jeu sont disponibles.
Il y a quatre modes solos:
Le mode Collecte de pièces où le but est de parcourir un niveau en ramassant le plus de pièces, mais plus vous avez de pièces, plus le défilement automatique du niveau est important.
Un mode Contre-la-montre où le joueur doit terminer un niveau le plus rapidement possible.
Un mode Spécial dans lequel il y a différents défis
Le système de blocs à placer dans le jeu peut être utilisé pour aider les autres joueurs, pour faciliter l'accès au jeu aux débutants, mais également pour leur poser problème ou leur tendre des pièges.
Les différents mondes et niveaux du jeu sont reliés entre eux sur une grande carte à l'instar de Super Mario World.
Cette dernière est connectée à Miiverse et affiche des commentaires d'autres joueurs pour partager son expérience sur chaque niveau.
Un mode Défi a été créé pour permettre de nouvelles façons de jouer dans les niveaux, avec différents objectifs comme des courses contre-la-montre ou la récupération de vies.
Ces défis sont de difficultés variables pour permettre à tous le monde d'y jouer.
Le jeu a ensuite été présenté officiellement sous le nom New Super Mario Bros.
U lors de l'E3 2012.
Lors d'une conférence européenne, Nintendo a annoncé que New Super Mario Bros.
U serait l'un des jeux disponibles lors du lancement de la Wii U dans chaque région.
Seule la musique des niveaux de plaines et de l'"athletic"
est différente dans cet épisode, toutes les autres musiques sont les mêmes que dans les épisodes précédents.
Accueil
Ventes
Au 31 décembre 2012, le jeu s'est écoulé à plus de 2,01 millions d'exemplaires.
Au 31 mars 2015, les ventes s'élèvent à 4,81 millions d'exemplaires.
En avril 2016, est réédité avec dans la gamme réunissant plusieurs des grands succès de chacune des consoles Wii U et Nintendo 3DS et vendus à un prix réduit.
Récompenses
Le jeu a été élu meilleur jeu Wii/Wii U lors des Spike Video
Game Awards 2012.
Postérité
New Super
Luigi
New Super
Luigi U est une campagne additionnelle de New Super
Mario Bros.
U, annoncé en novembre 2012.
Le jeu marque l'absence de Mario et propose une version revisitée des 82 niveaux du jeu original.
Luigi saute plus haut et a une plus grande inertie.
En multijoueur, il est possible de contrôler le personnage de Carottin, qui ne peut pas se transformer mais est invulnérable aux dégâts infligés par les ennemis.
Les niveaux durent 100 secondes et ne contiennent pas de checkpoint, chaque niveau possède un clin d'œil à Luigi.
Les boss restent les mêmes que ceux du jeu de base.
Les objets sont également les mêmes, hormis que l'on retrouve les costumes pingouins et les champignons-hélice en cours du jeu (et pas que dans les maisons de Toad de la route de l'étoile).
Il est sorti en version téléchargeable sur le Nintendo eShop le 20 juin 2013, et en version standalone en boîte le 13 juillet au Japon, le 26 juillet en Europe et le 25 août en Amérique du Nord pour une durée limitée.
New Super
Mario Bros.
Deluxe
Portage du jeu sur Nintendo Switch révélé lors du Nintendo Direct de Septembre 2018 et sorti le 11 janvier 2019, New Super Mario Bros.
U Deluxe inclut la totalité des niveaux de New Super Mario Bros.
U et de New Super
Luigi U.
Aux personnages jouables de l'opus précédents (Mario, Luigi, Carrotin et Toad) s'ajoute Toadette qui bénéficie d'une transformation exclusive, Peachette.
Accessible par le biais d'une couronne spéciale, cette transformation donne à Toadette une apparence proche de la Princesse Peach et et lui confère des pouvoirs facilitant le jeu, parmi lesquelles un saut supplémentaire en l'air, une vitesse de chute ralentie ou un saut automatique avant de chuter dans le vide afin d'empêcher une chute.
En ce sens on peut rapprocher cet ajout à l'ajout de Funky Kong dans le portage Switch de Donkey Kong Country: Tropical Freeze, servant lui aussi d'outil pour faciliter le jeu et le rendre plus accessible .
Cette transformation a donné lieu à un mème en septembre 2018, Bowsette, où les internautes se sont amusés à imaginer le résultat de l'utilisation de ce pouvoir par d'autres personnages, notamment Bowser.
Le mode de jeu "coup de pouce" qui mettait à profit le gamepad caractéristique de la Wii u et son Gameplay Asymétrique a été retiré.
