Anne Frank|*|Littérature de la Shoah|Journal intime|Livre paru en 1947|Œuvre littéraire posthume|Mémoire de la Seconde Guerre mondiale|Mémoire du monde
Le Journal d'Anne Frank est le livre composé du journal intime tenu par Anne Frank, jeune fille juive allemande exilée aux Pays-Bas, lorsqu'elle se cache à Amsterdam, pendant deux ans, avec sa famille et quatre amis, au cours de l'occupation des Pays-Bas par l'Allemagne nazie.
Anne Frank a reçu son journal le et commence à l'écrire le jour même ;
le journal s'arrête au mardi , quelques jours avant l'arrestation des huit personnes, survenue
le .
Anne
Frank meurt du typhus, dans le camp de concentration de Bergen-Belsen, en et son père, Otto Frank sera le seul survivant de la famille.
Le journal d'Anne est récupéré par Miep Gies dans l'Annexe, dans les heures suivant l'arrestation des huit clandestins et de deux de leurs bienfaiteurs.
Quand Otto Frank, peu après son retour à Amsterdam, en , apprend la mort d'Anne, Miep Gies lui remet le journal d'Anne, qu'elle avait soigneusement conservé.
Après avoir hésité, Otto Frank accepte de le faire publier, et la première édition néerlandaise paraît le 25 juin 1947.
Le Journal d'Anne Frank a été traduit en plus de 70 langues.
Quelque 30 millions d'exemplaires ont été vendus.
Publié la première fois sous le titre Het
Achterhuis
: Dagboekbrieven van 12 Juni 1942
- 1 Augustus 1944 (L'Annexe : Notes de journal du 12 juin 1942
- août 1944) par Contact Publishing à Amsterdam en 1947.
Le titre Het
Achterhuis avait été choisi par Anne comme intitulé d'un futur mémoire ou d'un roman basé sur ses expériences dans la cachette.
Achterhuis est un terme architectural néerlandais se référant à une arrière-maison (utilisé par opposition à Voorhuis, qui signifie avant-maison), mais après la publication de la traduction anglaise, il est apparu que de nombreux lecteurs anglophones pourraient ne pas être familiers avec le terme et il a été décidé qu'un terme plus évocateur («annexe secrète») permettrait de mieux connaître la position cachée de l'immeuble.
Lors de sa traduction en anglais, l'ouvrage recueille un succès critique et populaire d'une ampleur mondiale sous le titre Anne Frank: The Diary of a Young Girl (Anne Frank : Le Journal d'une jeune fille) par Doubleday & Company (États-Unis) et Vallentine Mitchell (Royaume-Uni) en 1952.
Sa popularité inspire en 1955 la pièce
Le Journal d'Anne Frank, mise en scène par Frances Goodrich et Albert Hackett, et ultérieurement adaptée par les mêmes à l'écran pour une version filmée en 1959
Le livre est considéré comme l'un des piliers de la littérature de la Shoah et l'une des œuvres-clés du .
Le Journal d'Anne Frank est classé à la des 100 meilleurs livres du .
Plus de 25 millions d'exemplaires du livre ont été vendus et il est traduit dans plus de 70 langues.
Extraits du journal d'Anne Frank
Avec ses murs vides, notre petite chambre faisait très nue.
Grâce à papa, qui avait emporté à l'avance toute ma collection de cartes postales et de photos de stars de cinéma, j'ai pu enduire tout le mur avec un pinceau et de la colle et faire de la chambre une gigantesque image.
C'est beaucoup plus gai comme ça.
La radio anglaise parle d'asphyxie par le gaz.
Je suis complètement bouleversée.
Primo Levi, écrivain et survivant d'Auschwitz a déclaré à propos du journal d'Anne Frank :
Personnages
Anne
Frank
: personnage principal.
Elle vient d'avoir 13 ans.
Comme il s'agit de son journal intime, tous les changements quotidiens des émotions et du caractère d'Anne se perçoivent au fil des jours.
Elle est mûre, d'une volonté forte, intelligente, un peu réservée et d'une grande classe.
Elle aspire à devenir, un jour, journaliste et écrivain célèbre.
Elle montre une capacité d'analyse, surtout sur elle-même, d'une grande profondeur et d'une grande sagesse pour son âge.
Elle meurt du typhus au camp de Bergen-Belsen quelques jours après sa sœur Margot, on estime la date entre fin février et début .
Margot Frank
sœur d'Anne.
Lorsque le journal commence, elle est âgée de seize ans.
Margot est de trois ans l’aînée d’Anne.
Elle est traitée comme une enfant gâtée par sa mère et mange très peu.
Elle est sensible et gentille avec sa sœur.
Elle est rangée, calme et obtient de bonnes notes à l’école.
Elle meurt du typhus quelques jours avant sa sœur au camp de Bergen-Belsen.
Otto Frank
: père d'Anne et Margot, appelé affectueusement «
Pim » par Anne.
Il a un grand cœur et est noble, patient et aimable.
Il sera le seul survivant des occupants de l'Annexe.
Il soutenait sa fille Anne et était la personne la plus importante à ses yeux (dans l'Annexe).
Edith
Frank
: mère d'Anne et Margot, occupe une place secondaire dans le journal d'Anne.
Elle est très bavarde et critique beaucoup sa seconde fille, Anne.
Edith est aussi sarcastique et, au cours de la première étape de la cohabitation dans l'Annexe, Anne exprime la mauvaise relation qu'elle entretient avec sa mère.
Frank ne la comprend pas, ne la soutient pas dans les difficultés qu'elle affronte chaque jour.
Edith ne s'entend pas forcément toujours avec ses colocataires, les Van Daan (Van Pels).
Elle est déportée à Auschwitz-Birkenau avec ses deux filles, mais elle en est séparée et meurt de maladie, de faim et d'épuisement à l'infirmerie du camp le .
Peter van Daan
: Peter van Pels de son vrai nom, naît le à Osnabrück, tout près de la frontière néerlandaise.
Il a deux ans et demi de plus qu'Anne.
Ses parents sont Augusta et Hermann van Pels, rebaptisés «
Van
Daan »
dans Le Journal d'Anne Frank
Bertel Hess, une cousine de Hermann, évoque ainsi Peter : .
Il meurt d"épuisement et de maladie au camp de Mauthausen trois jours avant la libération du camp, le .
Hermann van Daan
: Hermann van Pels de son vrai nom, naît le à Gehrde, près d’Osnabrück.
Il est marié à Augusta van Pels (rebaptisée Petronella van Daan par Anne-Frank) et est le père de Peter van Pels.
Il est dans le Journal d'Anne-Frank décrit comme ceci : .
Celui
-ci fut, selon la Croix-Rouge, gazé dès le jour de son arrivée à Auschwitz, le .
Petronella van Daan
: Augusta van Pels de son vrai nom, naît le et meurt en avril ou , en route pour le Camp de concentration de Theresienstadt, ou bien sur place.
Elle est décrite dans son Journal le par Anne :
Albert Dussel
: Fritz Pfeffer de son vrai nom, naît le et meurt le à l'infirmerie du camp de Neuengamme à l'âge de 55 ans.
C'est un dentiste, qui intégra l'Annexe le .
Il se révélera très vite être un homme grincheux.
Il partagera sa chambre avec Anne.
Bep
Voskuijl
Apporte à elle et sa famille des fruits, des fleurs, des cahiers… D'après Anne (), Bep est souvent de bonne humeur, conciliante et gentille.
Miep Gies
La personne qui découvre le journal d'Anne Frank où elle est souvent mentionnée, une des protectrices de la famille Frank.
Jo Kleiman
: Collègue du père d'Anne, et un ami.
C'est aussi un protecteur de la famille Frank.
Victor Kugler
: Fait des études de commerce et commence sa carrière dans le secteur de la vente de Pectine.
Il rencontre ainsi Otto Frank et devient le principal protecteur de la famille Frank.
Jan Gies
: Mari de Miep.
Avec cette dernière, il viendra souvent rendre visite aux clandestins.
Moortje
Chat d'Anne.
Elle y tient énormément et va souvent mentionner son nom, ainsi que le fait qu'il lui manque beaucoup.
Déménageant dans l'annexe, elle a dû le laisser chez elle.
Beaucoup de noms ont été modifiés afin de conserver l'anonymat des concernés.
Ainsi, la famille Van Daan est en réalité la famille Van Pels (d'Osnabrück), composée de Augusta (Petronella), Hermann (Hans), et Peter (appelé "Alfred" par Anne).
Albert Dussel est Fritz Pfeffer.
Dates du journal
Ajouts
D'après l'édition Le Livre de poche :
Musée
La maison d'Anne Frank, située le long du canal Prinsengracht d'Amsterdam, capitale des Pays-Bas, est actuellement un musée consacré aux dernières années d'Anne Frank.
Elle est ouverte le grâce à une souscription publique, trois ans après la création d'une fondation, afin de protéger l'immeuble de promoteurs qui voulaient la démolir.
La Fondation Anne Frank a été créée par Otto Frank et Johannes Kleiman, le , avec l'objectif principal de recueillir suffisamment de fonds pour acheter et restaurer le bâtiment.
En octobre de cette même année, la société qui en était propriétaire a fait don du bâtiment à la Fondation, comme marque de bonne volonté.
Les fonds recueillis ont ensuite été utilisés pour acheter la maison voisine, au numéro 265, peu avant que le reste des bâtiments du bloc ne soit démoli, et le bâtiment a été ouvert au public en 1960.
Peu de temps après la publication du livre, des visiteurs affluent et visitent la maison de façon informelle, grâce aux employés qui avaient caché les familles.
Mais en 1955, la société d'Otto Frank déménage dans de nouveaux locaux et l'ensemble du bâtiment est vendu à un agent immobilier unique qui établit un ordre de démolition, avec l'intention de construire une usine à la place.
Pour sauver le bâtiment et le faire classer comme monument historique, une campagne est lancée par les Néerlandais du journal Het
Vrije
Volk
le .
Les militants organisent une manifestation devant le bâtiment le jour de la démolition et obtiennent un sursis à exécution.
Adaptations
* 1955-1957 :
Le Journal d'Anne Frank (The Diary of Anne Frank), pièce de Frances Goodrich et Albert Hackett, Broadway
* 1957 : Le Journal d'Anne Frank de Frances Goodrich et Albert Hackett, adaptation française de Georges Neveux, mise en scène Marguerite Jamois, Théâtre Montparnasse avec Josée Steiner
* 1959 :
Le Journal d'Anne Frank (The Diary of Anne Frank), film américain de George Stevens, adaptation de la pièce précitée
* 1995 :
Le Journal d'Anne Frank de Frances Goodrich et Albert Hackett, mise en scène Pierre Franck, Théâtre des Célestins, Théâtre Hébertot
* 1995
: Anne Frank Remembered, documentaire britannique de Jon Blair
* 1995 : Anne no Nikki (アンネの日記?, The Diary of Anne Frank), anime japonais du studio Madhouse réalisé par Akinori Nagaoka.
* 2001 : Anne Frank:
The Whole Story, mini-série américano-britannique de Robert Dornhelm diffusée sur ABC
* 2008 :
Le Journal d'Anne Frank (The Diary of Anne Frank), mini-série britannique de Jon Jones diffusée sur la BBC
* 2012
: Le journal d'Anne Frank, adaptation d'Éric-Emmanuel Schmitt, mise en scène
Steve Suissa, Théâtre
Rive Gauche, avec Francis Huster, Roxane Duran, Charlotte Kady
* 2015 : La Voie de l'ange
, une suite du journal écrite en français par un personnage fictionnel tiré de la saga hypertexte The Passengers.
* 2015 : Anne Frank et l'Annexe documentaire diffusé sur National Geographic Channel (France)
* 2017 :
Le journal d'Anne Frank en bande dessinée (roman graphique), par Ari Folman et David Polonsky, Éditions Calmann-Lévy, traductions de Claire Desserrey, Isabelle Rosselin-Bobulesco et Philippe Noble
Controverse sur la date d'entrée dans le domaine public
Anne
Frank étant morte durant l'année 1945, au , soit 70 ans après sa mort, le journal entre dans le domaine public selon le droit de la propriété intellectuelle français.
Cependant, le Fonds Anne Frank, chargé de l'édition du journal, considère que le père a aidé à l'élaboration du journal en 1947, donc qu'en tant qu’œuvre composite elle n'entrera dans le domaine public qu'en 2050.
La version non modifiée, publiée en 1986, serait, elle, dans le domaine public en 2030.
De nombreuses réactions s'opposent à ce point de vue.
Notamment, l'intervention du père ne serait pas suffisante pour revendiquer une création artistique, étant donné qu'il s'est restreint à la coupure de certains passages et à de légères modifications.
Pour la version non coupée, d'après la loi concernant une œuvre posthume en droit de la propriété intellectuelle, les droits patrimoniaux expirent au janvier 2016 en France.
C'est également le cas en Belgique et en Espagne.
Le 30 décembre 2015, la Maison Anne Frank a précisé sur son site qu'Otto Frank n'est en aucun cas coauteur.
La fondation Anne Frank se base sur l'ancien droit de la propriété intellectuelle, qui accordait 50 ans après la publication.
Depuis une décision de la cour de cassation, en France, c'est le régime le plus récent qui est appliqué dans ce cas.
L'universitaire Olivier Ertzscheid met en ligne sans autorisation le journal en français par défi contre la fondation Anne Frank.
Il le retire à la demande de l'éditeur français qui fait valoir le droit non prescrit de la traduction, ce qui n'empêche pas le Fonds Anne Frank de le menacer de poursuites judiciaires.
Isabelle Attard, députée française, a publié en ligne l'ouvrage en néerlandais le janvier 2016, déclarant : .
Le nom «
Le Journal d'Anne Frank » a été déposé comme marque communautaire en début de 2016.
Aux États-Unis, le journal sera dans le domaine public 95 ans après la première publication de 1952, soit en 2047.
La Fondation Wikimedia a par conséquent retiré le texte du livre de Wikisource en vertu du DMCA.
L'édition Soleil décide de publier en janvier 2016 une bande dessinée adaptant le journal, « en respectant scrupuleusement le texte d'origine de 1947 » afin d'éviter les poursuites judiciaires, devant l'incertitude de la situation.
Découvertes sur le journal en 2018
Le 15 mai 2018, des chercheurs ont dévoilé l'existence de deux pages du journal portant sur la sexualité.
Cachées par du papier kraft, elles ont été découvertes grâce aux techniques de traitement numérique de l'image.
Anne
Frank note, le 28 septembre 1942, qu'elle va .
Y figurent quatre blagues licencieuses et 33 lignes de réflexion sur l'éducation sexuelle.
