Saint
Pierre
et-Miquelon|*|Amérique française
Saint-Pierre-et-Miquelon est un archipel français d'Amérique du Nord situé dans l'océan Atlantique nord, au sud de l’île canadienne de Terre-Neuve.
Saint-Pierre se trouve à au sud-ouest de l'extrémité occidentale de la péninsule de Burin, dans la partie méridionale de Terre-Neuve, l'île Miquelon étant à à l'ouest-sud-ouest de cette même pointe.
Ancien département d'outre-mer, puis collectivité territoriale à statut particulier, c'est aujourd'hui une collectivité d'outre-mer.
L'archipel est composé de deux îles principales : Saint-Pierre, la plus petite qui abrite cependant 86 % de la population, ainsi que Miquelon constituée de trois presqu'îles.
D'autres petites îles et îlots non habités font partie de l'archipel (la souveraineté sur l'Île Verte étant indéterminée).
L'archipel est l'un des sept territoires français en Amérique et le seul en Amérique du Nord, dernier vestige de la Nouvelle-France, perdue lors de la guerre de Sept Ans.
Toponymie
En 1520, le navigateur portugais João
Álvares
Fagundes baptise l'archipel
en l'honneur de sainte Ursule, alors qu'il débarque le jour de sa fête, l'archipel des onze mille vierges.
Ensuite, Jacques Cartier le nomme Isle Sainct Pierre lors de son passage en juin 1536 ; saint Pierre est le saint patron des pêcheurs (avec saint André, saint Antoine de Padoue, saint Nicolas de Myre, et saint Zénon de Vérone).
Le nom de Miquelon est attesté sous la forme Micquelle au dans le manuel de navigation d'un capitaine basque, Martin de Hoyarsabal, en partance pour Terre-Neuve.
Miquelon pourrait s'expliquer par l'anthroponyme Michel, la forme basque correspondant à ce nom de personne étant précisément Mikel.
Histoire
Les îles furent visitées par des Paléoesquimaux : des Groswatériens (800 à 100 , Paléoesquimaux anciens), des Dorsétiens (100 à 900 , Paléoesquimau récent).
Entre 1100 à 1500 , les ancêtres des Béothuks établissent un camp à l'Anse-à-Henry sur l'île de Saint-Pierre.
De la colonisation au développement de l’archipel
Fichier
Henri de Lamothe.jpg|Henri-Félix de Lamothe, commandant puis gouverneur de Saint-Pierre-et-Miquelon à la fin du .
Fichier:
Carte de la Nouvelle-France-1562-1763.jpg|La Nouvelle-France, à partir de 1713, par le traité d’Utrecht, perdait l'archipel de Saint-Pierre-et-Miquelon.
Fichier:
PlainesAbraham.jpg|La conquête de Québec en 1759 est la source du traité de Paris qui en 1763, redonne Saint-Pierre-et-Miquelon à la France.
L'arrivée du navigateur portugais Faguendes le est souvent citée comme date de découverte de l'île, mais cette découverte pourrait être antérieure : elle est aussi attribuée à Jean Cabot en 1497.
On cite également Verrazzano en 1524 parmi les découvreurs.
Quoi qu'il en soit, les îles servaient de base aux pêcheurs normands, bretons et basques au et l'on date de 1604 les premières installations permanentes de ces derniers.
Ils y pratiquaient la chasse baleinière (si l'on se réfère à leur arrivée précoce pour cette activité en Amérique du Nord, la date pourrait être bien antérieure), certainement la baleine franche (dite « baleine des Basques »), la baleine du Groenland et la baleine grise.
Ces origines provinciales se retrouvent sur le drapeau de l'archipel.
Au , les îles furent toutefois abandonnées lors de la ratification du traité d'Utrecht de 1713 qui octroyait à la France un droit exclusif de pêche sur le littoral de l'île de Terre-Neuve désigné sous le terme de côte française de Terre-Neuve.
Les îles de Saint-Pierre et de Miquelon furent ensuite récupérées officiellement par la France lors du traité de Paris de 1763.
Après une défaite infligée par les troupes américaines et françaises, les forces britanniques présentes en Nouvelle-Écosse attaquèrent les îles en 1778 et déportèrent la population, y compris des réfugiés de la déportation des Acadiens de 1755.
L'archipel est cependant à nouveau rendu à la France lors du traité de Versailles (1783).
Plusieurs voyageurs illustres visiteront l’archipel encore très peu développé, comme le géographe Jean-Dominique Cassini en 1768 et, l’écrivain français Chateaubriand en 1791 qui immortalisera l’archipel dans les Mémoires d'outre-tombe.
Lors de la Révolution française, la communauté acadienne quitta subitement l'île de Miquelon pour se réfugier aux îles de la Madeleine, alors que l'exercice républicain à Saint-Pierre connut un terme brutal lors de la nouvelle attaque britannique de 1793.
Il fallut attendre la Restauration de Louis XVIII pour que la dernière rétrocession par le Royaume-Uni (dont la Nouvelle-Écosse était encore une colonie) des îles Saint-Pierre-et-Miquelon à la France soit définitive.
Développement moderne et début de prospérité de la colonie
Parmi les visiteurs célèbres de l’époque qui relatent la vie et étudient cette petite colonie française de pêcheurs, dans le dernier morceau de territoire de l’ancienne Nouvelle-France devenu un simple marchepied sur la route de l’Amérique du Nord et les bancs de pêche de Terre-Neuve, on peut citer le comte Arthur de Gobineau, diplomate et écrivain, vers 1850, ainsi que le docteur Albert Calmette, présent dans l’archipel de 1888 à 1890.
Pendant la seconde moitié du , l'archipel de Saint-Pierre-et-Miquelon connaît un essor économique important grâce à la pêche à la morue.
L'archipel a un certain rôle lors de la prohibition aux États-Unis puisque du fait de son statut de colonie française, la loi américaine (le Volstead Act) n’y est pas applicable.
L'île connaît, de 1919 à 1933, une réelle prospérité grâce au trafic d’alcools, de vins français et de whisky, acheminés clandestinement sur les côtes canadiennes et américaines par des goélettes ou des vedettes rapides (rhum runners) construites au Canada et montées par des Saint-Pierrais.
Ce fut l'époque des bootleggers.
Jusqu'en 1933, date où la prohibition est levée, jusqu'à d'alcool passent par an dans l'archipel.
Le bois des caisses d'alcool abandonnées sert de combustible et à la construction de nombreuses maisons, parmi lesquelles la villa Cutty Sark, entièrement réalisée à partir de caisses de whisky éponymes.
Dans les années 1970, on pouvait encore voir à Saint-Pierre, un hangar bardé des planches de caisses d'alcools, de champagnes français.
Les marins de Terre-Neuve recevaient les boissons alcoolisées en caisses.
Ils les transféraient dans des sacs de jute et récupéraient le bois.
En cas d'interception d'un bateau contrebandier par les garde-côtes américains, il suffisait de jeter les sacs à la mer par le bord du navire opposé à celui vers lequel avançaient les forces de police.
Les sacs coulaient instantanément.
Lorsque l'équipage de contrôle embarquait, il n'y avait plus trace de la fraude partie vers les grands fonds.
La cargaison était perdue, mais cela évitait aux contrevenants d'aller croupir en prison.
Le risque d'être ainsi arraisonné faisait partie des frais de l'expédition et justifiait le prix ahurissant que payaient les destinataires.
Ceci expliquait aussi la prolifération de boissons contrefaites peut-être moins chères que celles provenant vraiment d'Europe.
Seconde Guerre mondiale
Pendant la Seconde Guerre mondiale
après l'armistice du 22 juin 1940 et l'occupation partielle de la France par les Allemands, l'administration de Saint-Pierre-et-Miquelon est sous le contrôle du régime de Vichy.
Le gouverneur Gilbert de Bournat dut négocier avec les autorités des États-Unis afin d'obtenir quelques subventions financées par les réserves d'or françaises.
Il était en cela mandaté par son supérieur direct, l'amiral Georges Robert, nommé en septembre 1939 haut-commissaire au théâtre de l'Atlantique-Ouest avec autorité sur Saint-Pierre-et-Miquelon, Martinique et Guadeloupe et leurs dépendances et la Guyane.
À cette même époque, le Canada voisin avait préparé, avec l'aval de Washington, un projet de débarquement pour occuper Saint-Pierre-et-Miquelon.
Plusieurs prétextes furent avancés, parmi lesquels des émissions radio qui diffusaient la propagande de Vichy.
Certains avancèrent même que cette station radio aidait les U-Boots allemands présents sur les bancs de Terre-Neuve, avant d'acquérir le statut de collectivité territoriale par la loi du .
La révision constitutionnelle du , qui crée la catégorie générique des collectivités d'outre-mer (COM), y englobe Saint-Pierre-et-Miquelon.
Son statut actuel est fixé, dans le code général des collectivités territoriales, par la loi organique du 21 février 2007.
Traditionnellement, Saint-Pierre-et-Miquelon représentait un intérêt économique important en raison des droits de pêche attachés à la zone économique exclusive de .
L'interprétation divergente de la France et du Canada sur l'application de cette règle internationale donna lieu, à partir de 1988, année de l'arraisonnement du chalutier Croix-de-Lorraine par les Canadiens, à un contentieux entre la France et le Canada.
À la suite de l'arbitrage international sans appel de New York en 1992, la zone maritime attribuée depuis à l'archipel se limite à la zone économique exclusive de 12 nautiques à l'est, 24 nautiques à l'ouest, et un corridor de 200 nautiques de long par 10 de large, orienté nord/sud.
Géographie
Saint-Pierre-et-Miquelon est un petit archipel de huit îles, totalisant , bas et érodé ( au Morne de la Grande Montagne à Miquelon et à Saint-Pierre).
Il est formé de roches volcaniques (Miquelon et Saint-Pierre) et de roches métamorphiques diverses (Langlade, presqu'île du Cap), orogenèse et chaîne des Appalaches datant du Précambrien.
L'aspect est rude, sauvage, avec des côtes échancrées, le tout profondément modelé par la grande glaciation quaternaire canadienne qui recouvrit également Terre-Neuve et l'estuaire du Saint-Laurent.
L'archipel est constitué essentiellement de la petite île de Saint-Pierre ( avec les îlots contigus et du sud-ouest au nord-est), qu'un chenal d'environ de large, curieusement dénommé « la Baie », sépare de la plus grande île de Miquelon ( et du nord au sud), elle-même formée de trois presqu'îles : celle du Cap à l'extrême nord-ouest, celle de Grande Miquelon () au nord, dans la partie méridionale de laquelle se trouve la lagune du Grand Barachois, et Langlade ou Petite Miquelon () au sud.
Ces deux dernières presqu'îles sont reliées depuis 1783 par un long isthme sableux (tombolo double) formé probablement grâce aux nombreuses épaves de navires qui se trouvent dans son entourage et qui provoqua, au siècle dernier, de nombreux naufrages.
L'intérieur est occupé principalement par des tourbières, des étangs, de rares espaces boisés formés principalement de résineux (seule forêt boréale française).
Une seule rivière digne de ce nom, la Belle Rivière, traverse Langlade du sud au nord.
D'autres petites îles ou îlots inhabités autour du port de Saint-Pierre au sud-est : l’île aux Marins (ancienne île aux Chiens et autrefois habitée), l’île aux Pigeons, l’île aux Vainqueurs et au nord de Saint-Pierre, le Grand Colombier.
Plus à l'est, en direction de la péninsule Burin (Terre-Neuve), l'archipel de l'Île Verte est à la limite des eaux territoriales ;
sa souveraineté est incertaine, le Canada y ayant érigé un phare.
Outre les îlots de l'Île Verte, à 1300 m au sud de l'île principale, un rocher baptisé L'Enfant
perdu de l'Île Verte, est le seul à être officiellement français.
Le géographe Henri Baulig
qualifia ainsi l'archipel :
Climat
Le climat des îles suit les évolutions de Terre-Neuve.
C'est un climat océanique froid et humide (précipitations de , taux d'humidité > 80 %) avec une forte modération maritime.
Balayé rapidement par les dépressions atlantiques naissantes, l'archipel est un lieu d'affrontement entre les poussées d'air froid arctique et les masses d'air maritime plus douces.
C'est également le lieu de rencontre du courant océanique chaud du Gulf Stream et celui froid du Labrador.
Ainsi, il est rare de voir des températures inférieures à l'hiver, la moyenne hivernale n'étant que de , avec de fréquentes chutes de neige.
La température moyenne l'été est de , avec certains jours un brouillard très dense (les fameux bancs de brume de Terre-Neuve) pendant juin et juillet.
Le facteur éolien ou refroidissement éolien est important.
Faune et flore
Les principaux mammifères de l'archipel, introduits à des fins cynégétiques, sont le cerf de Virginie, le lièvre variable et le lièvre arctique.
Le renard roux serait peut-être de son côté originaire de l'archipel même.
Enfin, le campagnol de Pennsylvanie se retrouve également sur le territoire.
Les lacs de Saint-Pierre révèlent quant à eux une faune dominée par la truite saumonée et par les anguilles.
Toujours du point de vue de la faune marine de l'archipel, on retrouve le phoque commun, le phoque gris, le phoque à capuchon et du Groenland, la baleine à bosses, le rorqual commun, le petit rorqual, l'orque
, les dauphins : à bec blanc, à flancs blancs…, l'omble de fontaine, l'éperlan, l'épinoche et le saumon.
Il ne s'agit donc ni d'un département, ni d'une région.
La collectivité est composée de deux communes : Saint-Pierre et Miquelon-Langlade, mais le chef-lieu de l'ensemble du territoire se trouve à Saint-Pierre.
Le français est la seule langue reconnue et obligatoire pour les services officiels.
Le pouvoir exécutif est décentralisé et largement transféré au président du conseil territorial qui dispose de certaines attributions à caractère législatif de portée locale mais aussi d'une totale autonomie aux plans douanier, fiscal et urbanistique.
De ce fait, les services de l'État sont mis à sa disposition et toute marchandise entrant dans l'archipel, provenant de France ou de l'étranger, à quelques exceptions près, sont taxées par les douanes.
Il n'y avait pas d'impôt de solidarité sur la fortune (ISF), ni d'impôt sur la fortune immobilière (qui a remplacé l'ISF en France début 2018).
Saint-Pierre-et-Miquelon ne fait pas partie intégrante de l'Union européenne contrairement aux régions ultrapériphériques françaises reconnues par le traité d’
Amsterdam de 1997, c’est-à-dire actuellement pour la France, seulement les collectivités régies par l' de la Constitution et l'île de Saint-Martin : son statut, par rapport à l’Union européenne, est celui de pays et territoire d'outre-mer (PTOM).
Pourtant, les citoyens de cette collectivité territoriale possèdent un passeport français et européen en vertu de leur nationalité et de la Constitution française, et participent, comme tous les citoyens français, aussi bien aux élections des représentants français au Parlement européen qu'à l’ensemble des autres scrutins nationaux.
Comme dans les régions françaises, sa monnaie officielle est l’euro, depuis 1999 (auparavant, c’était le franc CFA jusqu'en 1973 puis le franc français), bien que la collectivité ne fasse pas partie du territoire de l'Union européenne, ni de l’Espace Schengen.
Conseil territorial
Un conseil territorial qui exerce à peu près les mêmes compétences qu'un conseil régional et un conseil départemental sur le reste du territoire français gère l'ensemble de la collectivité.
Il comprend 19 membres élus, représentant deux circonscriptions qui correspondent aux deux communes : Saint-Pierre (15 conseillers) et Miquelon-Langlade (4 conseillers).
Bien que celle-ci relève de l' de la Constitution, les lois de la République s'appliquent directement à Saint-Pierre-et-Miquelon (régime de l'inclusion législative) sauf dans certains domaines, notamment les impôts, le régime douanier, l'urbanisme et le logement.
Il existe en outre, dans l'archipel un comité économique et social qui peut donner un avis sur les questions de son ressort, à la demande du conseil territorial.
Représentation nationale
La collectivité territoriale est représentée au Parlement de la République française
avec :
* un siège de député, élu à l’Assemblée nationale
au suffrage universel direct
* un siège de sénateur, élu au Sénat au suffrage indirect par un collège de Grands électeurs ;
* un conseiller au Conseil économique, social et environnemental.
Les électeurs du territoire participent également aux élections des députés français au Parlement européen.
Services de l’État
À Saint-Pierre-et-Miquelon, il existe les services déconcentrés de l'État suivants :
* Direction des territoires, de l'alimentation et de la mer (DTAM)
* Direction de la cohésion sociale, du travail, de l'emploi et de la population (DCSTEP)
* Direction des finances publiques de Saint-Pierre-et-Miquelon ;
* Service de l'éducation nationale rattaché à l'académie de Caen.
Les autres services de l’État
sont :
* Service de la police aux frontières : siège au sein de l'enceinte militaire du commandement de la gendarmerie, son implantation à Saint-Pierre et Miquelon remonte à 1977
* Commandement de la gendarmerie
pour Saint-Pierre et Miquelon (COMGENDPM)
* Service des douanes : siège à Saint-Pierre au quai Mimosa et bureau de Miquelon au quai du Port ;
* Marine nationale : patrouilleur Fulmar (P740) (transféré de la gendarmerie maritime en 2011) au quai Roselys, subordonné au commandant de la zone maritime Atlantique (CECLANT), basé à Brest ;
* Service de l'aviation civile à l'aérodrome de Saint-Pierre Pointe-Blanche
À Saint-Pierre
, se situe la préfecture à la tête de laquelle se trouve un préfet représentant de l’État sur le territoire.
Il est nommé par le président de la République.
La Justice dispose localement d'un tribunal supérieur d'appel, d'un tribunal de première instance et d'un tribunal administratif.
Les chambres consulaires, chambre d'agriculture, chambre de métiers et de l'artisanat et chambre de commerce et de l'industrie sont regroupées au sein d'un établissement public ;
la chambre d'agriculture, de commerce, d'industrie, de métiers et de l'artisanat (CACIMA de Saint-Pierre-et-Miquelon), gérée par des artisans, commerçants, agriculteurs, chefs d’entreprise élus par leurs pairs.
Gendarmerie
Le Commandement de la Gendarmerie pour Saint-Pierre et Miquelon (COMGENDPM) comprend 27 militaires d'active et 4 réservistes placés sous l'autorité d'un lieutenant-colonel.
La gendarmerie nationale est présente de manière permanente sur l'archipel depuis 1816.
D’abord appelée poste de gendarmerie, le détachement prend l'appellation de section de gendarmerie de Saint-Pierre et Miquelon le septembre 1957, puis de compagnie le décembre 1968, et enfin de commandement de la gendarmerie pour Saint-Pierre-et-Miquelon le mai 2003.
L’essentiel de son activité est tourné vers la recherche de renseignement et la prévention de proximité afin d'assuer le maintien de l’ordre et la paix publique.
Dans le cadre du continuum sécurité
- défense et en tant que force militaire, le COMGENDPM constitue également une force de souveraineté qui affirme la présence de la France sur ce territoire d'Amérique du nord.
Le COMGENDPM est articulé autour d'un état-major et de 3 unités opérationnelles :
* État
major
à Saint-Pierre (caserne du lieutenant-colonel Pigeaud)
: section commandement, bureau opérations emploi, bureau soutiens et finances (section équipement logistique, section immobilier et logement, centre soutien automobile) et section systèmes information et communication
* Brigade de recherches (
à Saint-Pierre (caserne Pigeaud)
créée le avril 2003
* Brigade de gendarmerie de Saint-Pierre
caserne Colmay) : dont la cellule nautique (depuis décembre 2011) dotée de la vedette Sao (G1101) du type UFC 11.00
Raidco de 12 mètres équipée de deux moteurs de 315 cv, et l'équipe cynophile stupéfiant (depuis 2012)
* Brigade de gendarmerie de Miquelon
Langlade :
son effectif est d’un adjudant et deux gendarmes (avant décembre 2000 la brigade comptait deux militaires depuis 1972), elle est dotée d'un Land Rover Defender 4x4.
Du 30 août 1995 à 2006, un peloton de gendarmerie mobile (effectifs : 31 militaires) renforçait l’action de la gendarmerie départementale.
La compagnie de gendarmerie maritime de Saint-Pierre-et-Miquelon a été dissoute le juillet 2010 et le patrouilleur Fulmar (P740) a été transféré à la Marine nationale.
Le peloton de surveillance et d'intervention de la gendarmerie (PSIG), créé le avril 2003 et dissout depuis, était chargé de la sécurité routière, la surveillance côtière (vedette G8901 Guy Couach de 7,3 m et 200cv) et de la surveillance aéroportuaire.
Son effectif était de 5 gendarmes (GD) et 5 gendarmes mobiles (GM).
Symboles
Flag of Saint-Pierre and Miquelon.svg|Drapeau (non officiel) de Saint-Pierre-et-Miquelon.
BlasonSaintPierreetMiquelon.svg|Blason de Saint-Pierre-et-Miquelon.
Population et société
Démographie
En progression lente de la Première Guerre mondiale à la fin du , la population diminue légèrement depuis lors.
La population municipale au janvier 2013, selon les chiffres de l'Insee, s'élevait à , soit dans la commune de Saint-Pierre et dans celle de Miquelon-Langlade.
Au , l'Insee dénombrait à Miquelon-Langlade et à Saint-Pierre pour 6274 habitants pour la collectivité territoriale entière.
Le français parlé ressemble à celui de Normandie et de Bretagne.
Les habitants descendent très majoritairement de colons normands, bretons et basques.
Si la descendance acadienne est modeste, on doit par contre souligner une filiation anglaise et irlandaise significative de la population, conséquence de nombreuses unions de ces colons avec de jeunes femmes venues de la côte voisine de Terre-Neuve pour tenir des emplois domestiques, notamment au et jusqu'au milieu du .
L'anglais est très courant, et est généralement parlé en seconde langue par la majorité de la population : il est très utile pour le secteur du tourisme, car l'archipel reçoit de nombreux touristes anglophones américains et canadiens.
Dans le cadre professionnel de la pêche, il est très utile pour communiquer avec les pêcheurs anglophones de Terre-Neuve, ou d'ailleurs.
Éducation et enseignement
Les établissements scolaires de Saint-Pierre-et-Miquelon font partie de l'académie de Caen qui est représentée par le Service de l’Éducation nationale de Saint-Pierre-et-Miquelon.
Les établissements publics se composent de quatre écoles primaires, d'un collège avec une annexe à Miquelon, d'un lycée d'État et d'un lycée professionnel à Saint-Pierre.
La première classe de seconde fut ouverte en octobre 1963.
L'enseignement privé, sous contrat d'association avec l'État compte quatre écoles primaires et un collège avec une section technique.
En 2006, étaient scolarisés.
Santé
Il existe à Saint-Pierre, le centre hospitalier François-Dunan qui compte 59 lits et un service d'urgence.
Il emploie environ dont une vingtaine de personnels médicaux.
Plusieurs spécialistes y viennent en mission au cours de l'année.
La Caisse de prévoyance locale a contribué à la mise sur pied, en 2007, d'un centre de santé distinct de l'hôpital.
À Miquelon, se trouve un poste médical doté d'un médecin.
Une des caractéristiques du système de santé dans l'archipel est son coût élevé, partiellement compensé par le budget national.
Ce coût provient notamment des évacuations sanitaires pour les malades réclamant des soins ne pouvant être prodigués sur place.
Au nombre de 844 en 2016 (730 en 2015).
) et à 18 % vers la métropole.
Économie
Le PIB de Saint-Pierre-et-Miquelon, établi pour la première fois selon les indicateurs de 2004, a été évalué à .
Mais ce niveau élevé, proche des normes de la métropole française, doit être regardé avec prudence car il est fondé essentiellement sur le pouvoir d'achat.
Or celui-ci est favorisé du fait que près du tiers des actifs sont rémunérés sur fonds publics avec une indexation de l'ordre de 40 à 60 %.
À cela vient s'ajouter la faiblesse du cours du dollar par rapport à l'euro, ce qui favorise ce pouvoir d'achat mais pénalise certains secteurs comme le marché du poisson (exportation) ou encore le tourisme.
Le développement économique de l'archipel est confié par le conseil territorial à la Société de développement et de promotion de l'archipel de Saint-Pierre et Miquelon (Sodepar) dont le président n'est autre que celui du conseil territorial.
Pêche
La pêche à la morue (aussi appelée cabillaud) et le soutien aux navires de pêche européens et asiatiques a été l'activité traditionnelle et principale de l'archipel situé non loin des Grands Bancs de Terre-Neuve où la morue était abondante.
À partir des années 1950, elle avait acquis un caractère industriel avec des chalutiers modernes très performants.
Mais à la suite de la décision du tribunal arbitral de New-York, en 1992, délimitant la zone économique exclusive française autour de l'archipel et du moratoire canadien sur la pêche de cette espèce survenu peu après, suite à une baisse conséquente de la ressource, ce fut l'effondrement vers une activité très réduite.
En complément se développa une pêche artisanale sur de petites unités qui, en plus d'un maigre quota de morue, s'est tournée vers le crabe des neiges, le lompe, le homard… Ainsi, la balance import/export, qui aux meilleures années avoisinait les 50 % grâce aux exportations de poisson, est tombée aux alentours de 10 % soulignant la grande faiblesse de l'économie locale.
L'ensemble du secteur ne survit que grâce à un solide soutien financier de l'État et de la Collectivité territoriale.
Question des eaux territoriales
Le nouveau droit de la mer, défini par la Convention des Nations unies sur le droit de la mer (1973), permet désormais aux États d'étendre leur zone économique au-delà des 200 milles nautiques et des dispositions du code local des investissements mais il ne peut répondre qu'à une faible part de la demande des consommateurs.
Bâtiment et travaux publics
Employant environ 10 % de la population active estimée à , le bâtiment est un secteur économique essentiel.
Soumis à une saisonnalité climatique, il se déploie surtout d'avril-mai à fin novembre.
Caractérisé par une prédominance de la maison individuelle, il garde un profil artisanal de qualité.
La problématique du logement à Saint-Pierre-et-Miquelon est très différente de celle qui se retrouve dans les autres collectivités d'outre-mer.
L'insalubrité et le manque de confort n'existent pratiquement pas, ni les bidonvilles.
Au recensement de 1999, étaient dénombrés principales, secondaires, occasionnels et .
En 2006, les chiffres sont de principales mais vacants.
En dépit du vieillissement de la population, le nombre de logements a progressé de 5,8 % à Saint-Pierre et de 7,3 % à Miquelon-Langlade.
Les travaux publics, effectués par quelques entreprises locales, sont largement dépendants de la commande publique, d'ailleurs assez soutenue par l'État, la Collectivité territoriale ou les deux municipalités.
Commerce
Gisement d'emploi
pour environ 15 % des actifs, c'est principalement un commerce de distribution.
Quelques assez grandes surfaces d'enseigne locale se sont développées depuis 1980.
L'insularité, l'étroitesse du marché et l'éloignement contribuent à une gestion parfois délicate.
La majorité des approvisionnements vient du continent nord-américain, notamment pour les matériaux de construction, le pétrole, l'alimentation en viande et produits maraîchers.
Il en va de même pour la moitié du parc automobile, important, et les gros engins de terrassement, de même que pour les très nombreux bateaux de plaisance.
Toutes les importations, d'où qu'elles viennent (étranger ou France), sont soumises aux droits et taxes destinés au budget local.
Tourisme
La saison touristique se découpe en deux périodes :
* en haute-saison, de mai à octobre,
les infrastructures dédiées tournent à plein régime.
Venant principalement par bateau
, les visiteurs sont en majorité canadiens.
Américains et Français font également le voyage dans ces îles françaises en Amérique du Nord ;
* en basse-saison, de novembre à avril, le tourisme d’affaires est le plus représenté.
Venus travailler sur des périodes plus ou moins longues, ces touristes en profitent aussi pour visiter et découvrir l’archipel.
C’est aussi à cette période que les paquebots (neuf en 2014) viennent faire escale, permettant aux plaisanciers de parcourir les îles pendant quelques heures.
Les points d'intérêt touristique de Saint-Pierre-et-Miquelon sont une nature préservée (unique forêt boréale française) et accessible qui voit au gré des saisons l’arrivée et le départ de nombreuses espèces (macareux moines, pygargues à tête blanche et orques entre autres).
Hydrocarbures : un avenir ?
Les compagnies pétrolières nord-américaines qui exploitent les gisements sous-marins au large de la côte est du Canada ont montré leur intérêt pour la recherche d'hydrocarbures liquides ou gazeux dans le « tuyau » de la zone économique exclusive française au sud de l'archipel, dans le secteur le plus proche du bassin gazeux néo-écossais de l'île de Sable.
Un forage d'exploration a eu lieu en 2001 et la prospection se poursuit.
Compte tenu des retombées économiques importantes de l'exploitation pétrolière offshore dont profitent Terre-Neuve et la Nouvelle-Écosse, Saint-Pierre-et-Miquelon mesure l'impact bénéfique qu'il pourrait recevoir s'il arrivait, dans l'avenir, qu'un gisement intéressant soit découvert dans sa propre zone ou dans la « zone de cogestion » franco-canadienne envisagée par Paris et Ottawa au sud de Saint-Pierre dans ce qu'il est actuellement convenu d'appeler la « French baguette ».
Culture et patrimoine
L'expression théâtrale se manifeste sur les deux îles de manière affirmée de même que plusieurs groupes musicaux locaux.
L'archipel compte cinq musées dont un à Miquelon et deux à l'île aux Marins.
Le Francoforum est un établissement dépendant de la Collectivité territoriale.
Ouvert en 1992, il a pour mission d'enseigner la langue française aux Canadiens anglophones désireux d'y venir en stage.
Il est accrédité auprès du gouvernement du Canada.
Religion
La religion dominante du territoire est la religion catholique pour la majeure partie des habitants.
Jusqu'au , le territoire de l'archipel constituait pour l'Église catholique le vicariat apostolique de Saint-Pierre et Miquelon.
Depuis cette date, le vicariat a été supprimé et son territoire rattaché au diocèse de La Rochelle et Saintes (un vicaire épiscopal doit être nommé par l'évêque).
L'exégète catholique Simon Légasse, de l'Ordre des Frères mineurs capucins, est originaire de Saint-Pierre.
Les évangéliques disposent d'un lieu de culte, et les Témoins de Jéhovah du leur, construit en août 2013.
Les autres habitants du territoire peuvent aussi jouir de la cathédrale Saint-Pierre de Saint-Pierre-et-Miquelon.
Sports
Le sport est très présent avec des associations nombreuses et deux structures institutionnelles : le Centre sportif et culturel à Saint-Pierre et la Maison des loisirs à Miquelon.
Le football, le hockey sur glace, le volley-ball, le rugby, la pelote basque, le tennis, le curling, la natation, le basket-ball, la course à pied, la boxe, le patinage sur glace, la pétanque, plusieurs arts martiaux dont le judo, le taekwondo (parmi les sportifs les plus notables, peut être citée Bénédicte Siosse, championne du monde francophone de taekwondo et championne de France senior en en 2018) sont pratiqués sur l'archipel.
De fréquents déplacements ont lieu soit vers le Canada, soit vers la France.
Ils sont facilités par l'action du ministère de la Jeunesse et des Sports et par la Collectivité territoriale.
La course « » de Miquelon constitue un moment sportif et festif qui attire quelques centaines de participants à la belle saison.
Une école de voile municipale, à Saint-Pierre, fonctionne durant les mois les plus cléments comme un club de plongée, le club nautique Saint Pierrais.
Médias
Télécommunications
Les moyens de communication les plus modernes et diversifiés sont proposés à la population de l'archipel : internet, téléphone fixe et mobile, réseau câblé de télévision.
Les services Internet et Mobile sont proposés par deux opérateurs, Globaltel, opérateur indépendant et SPM Telecom, filiale de Orange.
Il est possible d'accéder à la TNT locale gratuitement (huit chaines) avec une télévision équipée d'une carte de cryptage disponible localement.
Les opérateurs Globaltel et SPM Telecom offrent également le service de téléphonie cellulaire et de téléphone mobile (pour les téléphones à la norme GSM).
Ils utilisent la bande GSM , qui est différente de la bande GSM et des bandes de utilisées dans le reste de l'Amérique du Nord.
L'importance de l'équipement en ordinateurs permet aux îliens de réduire l'impact de l'insularité et de l'éloignement.
Presse écrite
L'Écho des Caps : hebdomadaire de la municipalité de Saint-Pierre.
Radios
Saint-Pierre-et-Miquelon a cinq stations de radio, toutes sur la bande FM (les dernières stations en onde moyenne ont été converties en FM en 2004).
Trois des stations se trouvent à Saint-Pierre et une à Miquelon.
* Saint-Pierre et Miquelon :
radio généraliste publique de proximité à Saint-Pierre sur 99.9 FM (puissance ) et 97.9 FM (puissance ) et à Miquelon sur 98.9 FM (puissance )
* Radio Atlantique : radio privée qui émet sur Saint-Pierre sur 102.1 FM depuis 1984 et à Miquelon sur 94.5 FM ;
* Archipel FM : radio musicale pop qui émet sur Saint-Pierre sur 103.3 FM et Miquelon sur 98.5 FM ;
* Oxygène FM : radio locale de Saint-Pierre sur 103.7 FM ;
* France Inter
Radio généraliste française émettant depuis Miquelon sur 95.9 FM.
Télévision
* Saint-Pierre et Miquelon : chaîne de télévision généraliste publique de proximité
Le fournisseur de télécommunications locales (SPM Telecom) diffuse plusieurs stations de télévision nord-américaines sur son réseau de chaînes câblées, convertis de la norme nord-américaine NTSC au SÉCAM K1.
En outre, Saint-Pierre et Miquelon est reprise par le satellite Shaw Direct et sur la plupart des services de câble numérique au Canada, converti en NTSC.
Codes
Saint-Pierre-et-Miquelon a pour codes :
* PM, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2 ;
* .pm, selon la liste des Internet TLD (Top level domain) ;
* LF
selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports
Galerie photos
North atlantic map
- saint pierre and miquelon.png|Saint-Pierre-et-Miquelon dans l'Atlantique Nord.
Ile aux marines, SPM, village.
JPG|Île aux Marins.
Ile aux marines, SPM, ship wreck 2.JPG|Naufrage à l'île aux Marins.
View from Hilltop, St. Pierre (near Newfoundland, Canada).jpg|Saint-Pierre.
Winter in saint-pierre, SPM, white house.
JPG|L'hiver à Saint-Pierre.
Saint Pierre and Miquelon, winter scene.jpg|L'hiver à Saint-Pierre
New ferry from norway
arrives
in saint-
pierre
JPG|Le cargo
ferry
BBC California arrivant de Norvège à Saint-Pierre en 2005.
Port of saint-pierre, SPM.jpg|Port de Saint-Pierre en hiver.
Miquelon 9.jpg|Paysage de Miquelon.
Vue de Miquelon.jpg|Vue de Miquelon depuis le Calvaire.
Langlade
- Anse du gouverneur.jpg|Vue de la anse du gouverneur sur la presqu'île de Langlade.
Personnalités liées à l'archipel
* René Noël Rosse (1767-1826), capitaine corsaire, armateur malouin, né à Saint-Pierre le et mort à Saint-Servan, le .
* Simon Légasse
, ofm cap, théologien et bibliste
, né à Saint-Pierre.
* Eugène Nicole (né en 1942 à Saint-Pierre)
, écrivain, a consacré une grande partie de sa vie à un grand roman autobiographique dont l'Archipel est le cadre principal, L'Œuvre des mers (Éditions de l'Olivier, 2011).
* Annick Girardin (1964), femme politique française, a exercé différentes fonctions électives depuis mars 2000, actuellement ministre de l'Outremer.
