Château
en Syrie|Site archéologique en Syrie|Patrimoine mondial en Syrie|Patrimoine mondial inscrit en 2006|Bien culturel du patrimoine mondial|Patrimoine mondial en péril
La forteresse de Saladin , est une forteresse de Syrie, principalement médiévale, mais en usage depuis l'Antiquité.
Depuis 2006, elle est inscrite conjointement avec le Krak des Chevaliers sur la liste du patrimoine mondial.
Histoire
La citadelle est très ancienne : la première construction remonte peut-être au début du , avec les Phéniciens, qui auraient dû la céder à Alexandre vers La place est prise vers 947-949 par l’émir hamdanide d’
Alep
Ali
Sayf al
Dawla
L’empereur byzantin
Jean I Tzimiskès la prend en 974.
Les Byzantins la conservent jusqu’à la fin du , sauf pendant une période où elle est occupée par les Seldjoukides.
C’est à cette époque que prend forme
la structure de la forteresse.
L‘ensemble est clôturé par une double enceinte du côté est, où le fossé qui barre l’accès n’est pas encore creusé.
En 1119, elle est la propriété de la famille Puylaurens, donnée par Roger de Salerne, régent de la principauté d'Antioche.
Pendant cette période, les aménagements byzantins sont améliorés.
Les croisés entreprennent le creusement du grand fossé ( de profondeur, de large et de long) et aménagent la pile qui supporte la passerelle.
C’est aussi pendant cette période qu’est construite la tour carrée de de côté qui domine le front est.
Il surveillait la route entre Lattaquié et la ville d'Antioche.
L'éperon sur lequel se trouve le château est relié à un plateau à l'est.
Les Byzantins ont défendu le site en construisant un mur du côté est : les murs bardés de tours déterminaient un enclos irrégulier.
Adossée à la fortification, à l'extrémité est de la crête, se trouvaient des habitations.
Ce fossé, qui atteint 156 mètres de long du côté est, a une largeur de 14 à 20 mètres.
Son aiguille solitaire de 28 m de hauteur servait de support au pont-levis.
L'entrée du château se fait par le côté sud.
À droite de l'entrée se trouve une tour, qui est un bastion construit par les Croisés, suivi d'un autre quelques mètres plus loin.
Une citerne et des écuries sont établies à côté d'un donjon très massif qui surplombe le fossé.
Ce donjon, dont les murs ont 5 m d'épaisseur, couvre une surface de près de 24 m².
Plus au nord se trouve la porte qui donnait sur le pont-levis.
On distingue clairement la citadelle byzantine, située au centre de la forteresse, avec une autre grande citerne, le réfectoire des croisés et leur église, adjacente à l’une des deux chapelles byzantines.
Les ajouts arabes comprennent une mosquée, qui remonte au règne de Qala'ûn, et un palais, agrémenté de bains, avec des cours et des iwans.
Ces éléments ont été restaurés.
Liens externes
