Personnage coranique|Djinn|Ange dans l'islam
Iblis (arabe : ), ou Éblis, est une figure citée dans le Coran, généralement dans un contexte lié à la création d’ et l'ordre de se prosterner devant lui.
Après son refus, il a été chassé du ciel.
En raison de sa chute, il est souvent comparé à Satan des traditions chrétiennes.
Dans la tradition Islamique, Iblis est souvent identifié avec Al-Shaitan ("le Diable").
Cependant, alors que Shaitan est utilisé exclusivement pour une force maléfique, Iblis est titulaire d'un rôle plus ambivalent dans les traditions islamiques.
Étymologie
Le mot Iblis (en arabe ) serai probablement issu du grec ancien (), cependant l'éminent philologue, lexicographe, et traducteur britannique arabisant à savoir Edward William
Lane indique que le terme provient de la racine arabe بلس : B-L-S (, « il désespérait »).
Par ailleurs, Les autres lexicographes arabes attestent également cela, ce terme étant présent dans le Coran.
La désobéissance d'Iblis
Le récit
Iblis est cité à onze reprises dans le Coran, toujours dans le contexte de l’histoire d'Adam.
Par sa désobéissance et donc sa non-soumission à Dieu, Iblis a été maudit par Dieu.
Il fut chassé du Paradis et précipité en enfer.
Un marché passé avec Allah lui permet de tenter les hommes jusqu'au jugement dernier pour "damner les ennemis de Dieu".
Certains exégètes ont également objecté qu'un ange ne pouvait pas désobéir à l'ordre de Dieu, par conséquent, ils représentent Iblis comme une créature séparée des anges, par conséquent Iblis a été créé comme une créature désobéissante.
D'autres soutiennent que la désobéissance d'Iblis était sujette au pré-déterminisme, c'est pourquoi Dieu a donné à Iblis la tâche de s'égarer pour provoquer l'illusion de la dualité.
Certains soufis déclarent que la commande adressée aux anges n'était pas un commandement mais un test de loyauté.
En conséquence, Dieu a interdit de s'incliner devant quiconque, hors le créateur.
Sources du récit
L'origine du récit de chute d'iblis est le fond littéraire judéo
chrétien
comme la Vie d'Adam ou les Questions de Barthelemy qui raconte le même épisode
.. Pour De Smet, le pacte entre Allah et Iblis pour tenter les hommes serait davantage d'origine gnostique ou dualiste (d'inspiration zoroastrienne).
Tandis qu'Iblis est inclus dans l'ordre adressé aux anges et apparemment parmi eux, il est identifié comme étant un jinni ('الجِنِّ') dans la Sourate .
La contradiction coranique révèle, pour Déroche, la proximité, ou la similitude, de nature entre les Djinn et les anges.
En effet, le terme de jinni est ambigu.
Dans l'Arabie préislamique , le terme décrit tout type de créature invisible, y compris les anges pour les Chrétiens Arabes,
les Arabes, les Juifs et Zorastriens
Dans les traditions du Proche-Orient Ancien, la nature des anges -comme les Séraphins- est associée au feu, ce qui pourrait expliquer le rapport d'Iblis avec celui-ci .
La nature des djinns dans les traditions islamiques plus tardives n'est, en effet, pas elle-même toujours claire.
Certains soutiennent les djinns sont une sous-catégorie des anges qui seraient les gardiens de jannah, à la différence des djinns, qui sont comme des monstres ou des démons.
Ils seraient nommés "Jinn" en raison de leur rapport au ciel.
D'autre part, dans un autre récit, les djinns terrestres sont eux-mêmes liés aux anges.
Ils seraient des anges envoyés sur terre pour une expérience de plaisir physique et, même s'ils sont restés obéissants à Dieu, pendant le début, ils se sont trouvés plus tard eux-mêmes perdus dans des guerres, des massacres, et d'autres actes injustes.
Iblis, dégoûté de ses semblables, aurait prié pour son retour au ciel jusqu'à ce que ses prières soient exaucées.
Pour De Smet, .
À l'inverse, Walther Eickmann fait valoir que la descendance d'Iblis ne correspond pas à des "descendants" dans un sens littéral, mais renvoie à des cohortes d'Iblis.
L'exégète Tabari, cependant, qui défend l'origine angélique d'Iblis, affirme, qu'Iblis ne se reproduisaient pas jusqu'à ce qu'il a perdu son état angélique et est devenu un démon.
Par conséquent, le fait qu'Iblis ait une descendance ne devrait pas l'exclure d'une origine angélique.
Un autre argument
pour déterminer l'essence d'Iblis
est sa désobéissance.
Puisque les anges sont, selon l'Islam, simplement des serviteurs de Dieu, la désobéissance d'Iblis parle contre sa nature angélique.
Contrairement aux anges, il était doté de la capacité de choisir, mais il a décidé de désobéir à cause de sa propre arrogance.
Sa possibilité d'ignorer Dieu serait du libre
-arbitre donné aux djinns.
À l'inverse, les penseurs qui adhèrent à la nature angélique d'Iblis ne le considère pas comme libre.
Pour eux, Iblis est perçu comme un instrument de Dieu, un être qui agit dans le plan de Dieu.
Par conséquent, sa désobéissance était conforme à la volonté de Dieu.
Plusieurs récits tentent d'expliquer la raison pour laquelle il a choisi de refuser l'ordre divin.
Selon un premier, Iblis était le plus savant des anges et eu connaissance de l'existence d'un ordre de ne pas se prosterner.
Dans une autre explication, Iblis est chargé de la tâche de séduire les humains, de manière comparable à d'autres tâches d'anges, tels celle de Gabriel chargé de la transmission de la révélation, et a créé à cette fin.
Les chercheurs rappellent sa nature angélique, comme François Déroche : , Malek Chebel : , Genevieve Gobillot : , Dominique et Jeannine
Sourdelle : .
Pour Marie-Thérése Urvoy, l'hétéroclisme du discours coranique révèle son origine composite.
Création d'Iblis
Pour le texte coranique, Iblis a été créé à partir du feu, comme les djinn.
Ainsi, la sourate VII précise .
Pour lEncyclopédie de l'islam, .
Une tradition plus tardive dont l'isnad la relie à Aisha font des anges des être né de la lumière:
Iconographie
Les représentations islamiques d'Iblis le dépeignent souvent avec face noire, principe de représentation qui symbolisera plus tard toute figure satanique ou hérétique, et avec un corps noir, pour symboliser sa nature corrompue.
Un autre mode de représentation de Iblis le présente avec une coiffe.
Parfois, celui-ci est clairement différent du turban traditionnel.
Dans une peinture cependant, Iblis porte une coiffe traditionnelle.
Le turban fait probablement allusion au récit de la chute d'Iblis.
Dans la culture occidentale
Philippe Deux était une chose terrible.
Iblis dans le coran et Caïn dans la Bible
Sont à peine aussi noirs qu’en son Escurial
Ce royal spectre, fils du spectre impérial.
Victor Hugo, La rose de l'infante, extrait)
Voir aussi
Références
Annexes
*C. Saccone
, Centro Essad Bey, Padova 2012 (Amazon, Kindle Edition)
r8klybvji1zzwux6gy8k02rt8b7rr1q
