Famille des Robertiens|Robert
France 1|Comte de Paris|Comte de Tours|Ro2|Marquis de Neustrie|Robert 2|Roi des Francs (Francie occidentale)|Naissance en 860|Décès en 923|Monarque tué au combat
- mort le )
est élu roi de Francie occidentale en 922.
Fils cadet du comte d'Anjou Robert le Fort (vers 815/30-866) et probablement d'Emma de Bourgogne, fille cadette du comte Conrad Ier et d'Adélaïde d'Alsace, il est le frère d'Eudes et le grand-père d'Hugues Capet.
Biographie
Son frère Eudes, devenu roi en 888, le nomme à la tête de plusieurs comtés, y compris le comté de Paris et la marche de Neustrie.
Robert est également abbé in commendam de plusieurs abbayes.
Il ne revendique pas la couronne de France quand son frère meurt en 898, reconnaissant les droits à la succession du roi carolingien, le Simple, qui, selon Richer de Reims, le confirme « duc de la Gaule celtique » (Neustrie).
Il ne semble pas qu'il soit le titulaire du titre de duc des Francs, comme l'est Hugues le Grand en 936.
Robert continue à défendre le Nord de la France contre les attaques des Normands.
Ainsi le , il participe à la bataille qui libère Chartres, défendue par son évêque Jousseaume, du siège normand.
Avec l'aide du marquis de Bourgogne Richard et d'Ebles comte de Poitiers, les Normands sont sévèrement battus, ce qui permet au roi de négocier avec Rollon la sédentarisation des Normands autour de Rouen.
Karl
-Ferdinand Werner souligne l'importance de ce fait d'armes qui stabilise la situation en Neustrie et permet à ses vainqueurs de s'affirmer en défenseurs du royaume.
La paix entre et Robert se prolonge jusqu'en 921 mais le clergé et les nobles s'irritent contre le roi , proche du comte Haganon, qu'il comble de faveurs (bien qu'il puisse s'agir d'un prétexte politique).
Avec l'appui des nobles les plus puissants, Robert attaque le roi Charles, qui s'enfuit en Lorraine.
Robert est alors couronné roi des Francs à Reims par l'archevêque de Sens, Gautier, le dimanche 30 juin 922 en la basilique Saint-Remi.
Charles rassemble une armée et marche contre Robert qui, le 15 juin 923, est tué après moins d'un an de règne par Fulbert (ou Faubert, Foubert) au cours de la bataille de Soissons.
Selon certains comme Adalbert, archevêque de Magdebourg, continuateur de la chronique de Réginon de Prüm, Robert périt de la main même de Charles.
Grâce au courage et au sang-froid du fils de Robert, Hugues le Grand, la victoire finale revient toutefois au clan des Robertiens, empêchant le roi de récupérer sa couronne.
Les grands du royaume élisent alors Raoul, duc de Bourgogne, beau-fils du roi , comme roi des Francs.
Il est sacré le 13 juillet 923.
Descendance
D'une première épouse nommée Aélis (ou Adèle) du Maine, Robert avait eu :
*Adèle (née avant 898), mariée avant 907 à , comte de Vermandois
Il épouse ensuite Béatrice de Vermandois, fille d', comte de Vermandois, arrière-petite-fille de Bernard, roi d'Italie lui-même petit-fils de Charlemagne.
De ce mariage naissent deux enfants :
* Emma, mariée vers 918 avec Raoul, duc de Bourgogne puis roi de France.
* Hugues
le Grand, duc des Francs, qui fut le père d'Hugues Capet
Tombeau
a été inhumé en l’abbaye Sainte-Colombe fondée par le roi des Francs en 620.
Lors de la Révolution, le monastère a été détruit.
Sa disparition totale est interrompue en 1842.
En 1853, des fouilles entreprises dans la crypte mirent au jour plusieurs sépultures.
Aucune d’entre elles ne peut lui être attribuée.
Bibliographie
