Instrument de percussion|Idiophone
Le fouet (parfois aussi nommé bouquin de bois) est un instrument de percussion constitué de deux planches de bois reliées par une charnière à une extrémité.
Lorsque les panneaux sont frappés l'un contre l'autre, dans un mouvement de fermeture rapide, le son n'est pas sans rappeler le claquement d'un fouet.
Il est souvent utilisé dans les orchestres modernes, les orchestres d'harmonie et les ensembles de percussion.
Composition
Il existe deux types de fouets.
Le premier a deux planches de bois reliées par une charnière, avec une poignée sur chaque planche : le percussionniste tient l'instrument par les poignées et frappe les deux morceaux de bois, créant un claquement de fouet sec et puissant.
L'autre type dispose également de deux planches de bois, l'une plus longue que l'autre, avec une poignée reliée avec une charnière à ressort, de sorte qu'il peut être joué avec une seule main.
Il ne peut pas produire des sons aussi bruyant que le fouet nécessitant les deux mains.
Ce deuxième type de fouet est techniquement un instrument distinct appelé slapstick en anglais.
Emploi dans l'orchestre
Opéras
* L'Enfant et les Sortilèges de Maurice Ravel, où l'instrument est désigné comme bouquin de bois,
* The Knot Garden
et The Ice Break de Michael Tippett,
Concertos
Musique symphonique
* Symphonie , Symphonie et Symphonie de Dmitri Chostakovitch
* Tableaux d'une exposition de Modest Mussorgsky (orchestré par Ravel)
* The Young
Person's Guide to the Orchestra de Benjamin Britten,
Musique religieuse
Musique chorale
* Trois Chansons russes, op.41 de Sergueï Rachmaninov.
Musique expérimentale
Musique populaire
