Film français sorti en 1994|Film dramatique français|Film d'action français|Film réalisé par Luc Besson|Film avec une musique composée par Éric Serra|Film Gaumont|Vengeance au cinéma|Psychotrope au cinéma|Film sur l'enfance marginalisée|Film sur la famille|Film traitant d'un assassinat|Film se déroulant dans les années 1990|Film se déroulant à New
York|Film tourné aux studios d'Épinay|Film tourné à Manhattan|Film tourné à New York|Film tourné au New Jersey|Film en anglais
Léon, également intitulé Le Professionnel au Québec, est un film français écrit et réalisé par Luc Besson, sorti en 1994.
Sixième long métrage réalisé par Besson, Léon retrace la vie d'un tueur à gages du même nom vivant en solitaire à New York et qui héberge, après un concours de circonstances, une voisine de palier, Mathilda, fillette de douze ans dont la famille a été assassinée car le père avait volé de la cocaïne.
Pour venger son petit frère, le seul membre de sa famille pour lequel elle avait de l'affection, Mathilda demande à Léon de lui apprendre son « métier ».
Jean Reno y interprète le rôle
-titre du tueur, similaire à celui de Victor qu'il avait incarné dans Nikita, le précédent film du réalisateur.
Luc Besson considère que Léon est un , en .
Ce film marque également la première apparition à l'écran de Natalie Portman, alors âgée de douze ans, dans le rôle de Mathilda.
Gary Oldman et Danny Aiello endossent les deux autres rôles importants du film.
Le film reçoit un très bon accueil du public, aussi bien aux États-Unis qu'en France.
Léon est un succès populaire puisqu'il attire en France un total de près de lors de son exploitation en salle et aux États-Unis, le film rapporte finalement .
Du côté des critiques professionnelles, l'accueil est plus mitigé mais globalement positif.
Par ailleurs, il a été nommé à sept reprises aux Césars mais n'en remporte aucun.
Il existe une version longue du film, sortie en 1996, dans laquelle une éventuelle relation amoureuse entre Léon et Mathilda, déjà ambiguë dans la version d'origine, est plus explicite.
Synopsis
Léon (Jean Reno) est un tueur à gages solitaire et taciturne.
Il vit à New York.
Ses contrats viennent d'un mafieux nommé
Tony (
Danny Aiello) qui opère depuis son restaurant le «
Léon habite aux environs de son donneur d'ordres, dans un immeuble vétuste et ancien de la Little Italy.
Léon passe son temps libre à faire des exercices physiques, prendre soin de sa plante d'intérieur (une Aglaonema) qu'il décrit comme sa « meilleure amie » et regarder des comédies musicales de Gene Kelly.
Un jour, alors qu'il rentre à son appartement après avoir « travaillé », il voit une jeune fille de douze ans qui fume une cigarette.
C'est l'une de ses voisines, Mathilda Lando (Natalie Portman), assise sur le sol de leur palier.
Il réprouve son tabagisme et le lui indique.
Il comprend aussi qu'elle est livrée à elle-même car l'horaire correspond aux heures de classe, or elle n'est pas scolarisée.
Il perçoit aussi qu'elle est dans une famille probablement peu aimante.
A nouveau de retour à son domicile quelques jours plus tard, il remarque qu'elle porte une marque brune à l’œil, signe d'un coup de poing.
Elle a les nerfs à vif.
Elle lui demande si la vie se comporte durement uniquement pour l'enfance ou si c'est pour toute la vie.
Il lui répond avec aigreur que c'est comme ça tout le temps.
Le père de Mathilda (Michael Badalucco) s'est attiré la colère d'agents corrompus de la DEA qui l'ont payé pour qu'il serve de « nourrice » en stockant des sachets de cocaïne chez lui.
Les policiers corrompus ont en effet découvert qu'il a volé une partie de la drogue pour lui-même.
Alors que Mathilda est à l'extérieur en train de faire des achats chez un épicier, les agents montent dans l'immeuble pour récupérer leur marchandise et se venger.
Ils sont menés par leur chef, Norman Stansfield (Gary Oldman).
Cet homme est psychotique à un degré extrême.
Il est si instable qu'il effraie tous les policiers véreux de son groupe, qui craignent particulièrement ses sautes d'humeurs, ses crises de démence.
Il se prépare au massacre qui va suivre en inhalant une dose de drogue.
Chacun des membres de la famille de Mathilda se retrouve assassiné par arme à feu, en pleine journée.
Il y a deux adultes et deux enfants dans les lieux, hors Mathilda.
La jeune fille arrive sur le palier avec ses courses dans les mains alors que les agents corrompus sont encore à l’œuvre.
Elle feint l'indifférence en passant devant l'appartement et poursuit jusqu'à la porte de Léon qui est au prolongement du couloir.
Complètement bouleversée, elle frappe nerveusement à plusieurs reprises, attendant, en pleurs, qu'il lui accorde l'asile.
Léon, chez lui, a entendu les détonations qui ne sont pas discrètes.
Il surveille l'opération en cours par son judas et l'arme au poing.
Il finit par ouvrir la porte au moment où l'agent qui surveillait le couloir commence à avoir des soupçons au sujet de l'enfant.
L'orpheline, qui découvre rapidement que Léon est un tueur à gages, le supplie de l'accepter avec lui et de lui apprendre ses compétences de « nettoyeur » : elle veut venger la mort de son petit frère de quatre ans, le seul membre de sa famille qu'elle aimait vraiment.
Elle se propose en retour comme femme de ménage et professeur pour remédier à l'illettrisme de Léon.
Celui-ci accepte après avoir hésité et ils commencent à travailler ensemble.
Il tient à lui apprendre un code moral, une ligne de conduite précis dans son domaine de travail : «
Ni femme, ni enfant » (ne doivent être tués).
C'est parce que les hommes corrompus n'ont pas tenu cet engagement que Léon accepte d'aider Mathilda.
Alors qu'ils deviennent de plus en plus proches, la jeune orpheline affirme plusieurs fois à Léon qu'elle est amoureuse de lui, mais il refuse de répondre.
Ils apprennent à se connaître et à s'apprécier.
Léon lui enseigne des techniques discrètes de codes, à faire en tapant du poing sur la porte, pour convenir ensemble que tout va bien.
La petite fille gagne de l'expérience et augmente sa confiance en elle.
Elle réussit un jour à localiser Stansfield et le suit à son bureau dans l'immeuble de la DEA pour essayer de le tuer;
mais elle se fait attraper par celui-ci.
Léon, découvrant ses intentions après avoir lu un mot qu'elle lui a laissé, se précipite au bâtiment et la sauve.
Il tue dans la manœuvre deux des hommes incriminés.
Le psychopathe est furieux qu'un « tueur italien » ait tué ses hommes.
Il va affronter Tony, le chef de Léon.
Il connaît son business puisqu'il lui a déjà fait exécuter des contrats afin d'éliminer des concurrents et il présume que le tueur solitaire soit quelqu'un de sa connaissance.
Il le menace dans son restaurant en le forçant à lui dire où se trouve le tueur à gages.
Plus tard, alors que Mathilda revient de l'épicerie, une unité d'intervention de la police envoyée par Stansfield la prend en otage pour essayer de pénétrer directement dans l'appartement de Léon.
Ce dernier, qui a établi préalablement un code avec Mathilda, comprend que celui-ci est erroné et il tend une embuscade à l'équipe d'intervention.
Il prend l'un de ses membres en otage pour l'échanger contre elle.
Alors qu'ils se replient dans l'appartement, Léon permet à Mathilda de s'échapper et la rassure, afin qu'elle accepte de s'échapper par une conduite d'aération, lui disant qu'il l'aime, quelques instants avant qu'ils viennent le chercher.
Dans le chaos de l'intervention, Léon parvient à se faufiler hors de l'immeuble en portant un casque de policier.
Ainsi grimé, les autres membres de la police croient qu'il est l'un des leurs, survivant du massacre, puisqu'il se trouvait dans les lieux et portait les vêtements réglementaires.
Stansfield le reconnait pourtant et le suit silencieusement pour lui tirer dans le dos dans un couloir vide, lorsque personne d'autre n'est présent pour le voir à l’œuvre.
Le psychotique s'agenouille au-dessus de se victime et le raille d'un ton méprisant.
Juste avant de mourir, Léon place un objet dans ses mains qu'il lui explique être « de la part de Mathilda ».
Écartant ses mains, Stansfield reconnait la goupille d'une grenade et ouvre la veste de Léon pour découvrir plusieurs grenades attachées dessus.
Il laisse échapper un bref «
Chiotte !
» juste avant qu'une énorme explosion mette fin à leur vie.
Mathilda se rend au magasin de Tony comme Léon lui en avait fait part s'il lui arrivait quelque chose.
Le donneur d'ordres porte sur le visage les stigmates de violences physiques et lui donne une petite somme d'argent, lui expliquant qu'elle n'est pas assez âgée pour recevoir tout ce que Léon avait économisé.
Il lui fait part que l'école devrait être une priorité pour elle.
Lorsque Mathilda lui demande de lui donner un travail, assurant qu'elle peut « nettoyer » comme Léon, Tony se met en colère et lui répond sévèrement qu'il n'a pas de travail convenable à offrir pour une enfant de douze ans.
N'ayant nulle part où aller, elle retourne à son école, expliquant à la directrice tout ce qui s'est passé.
Finalement, Mathilda se rend dans le parc devant l'école avec la plante de Léon.
Elle y creuse un trou pour placer la plante de la même manière qu'elle l'avait enseigné à Léon : « pour qu'elle ait de vraies racines ».
Fiche technique
Son : Pierre Excoffier, François Groult, Gérard Lamps et Bruno Tarrière
* Production : Patrice Ledoux, Luc Besson et Claude Besson
* Sociétés de production :
Gaumont et Les Films du Dauphin
* Sociétés de distribution : Gaumont Buena Vista International, Columbia Pictures
* Langues originales : anglais, et partiellement en français et italien
* Format : couleur (Technicolor)
- 35 mm
- 2,35:1 Cinémascope
- son Dolby SR DTS / SDDS
* Dates de sortie
, l'agent de Stansfield aux dreadlocks
* Don Creech : l'agent de Stansfield à la veste noire
* Keith A. Glascoe (VF : Luc Florian) :
Benny, un des agents de Stansfield
* George Martin (VF : William Sabatier) :
réceptionniste
* Michael Badalucco (VF : Jean Benguigui) :
le père de Mathilda
* Elizabeth Regen (VF : Odile Schmitt) :
la demi-sœur de Mathilda
* Frank Senger (
VF : Gérard Boucaron) : M. Jones, surnommé "Fatman"
* Lucius Wyatt Cherokee (VF : Vincent Grass) :
Tonto
* Maïwenn :
la blonde (début du film, créditée en tant que « Ouin-Ouin »)
* Abdul Hassan Sharif : chauffeur de taxi de Mathilda
* Geoffrey Bateman (VF : Gérard Rinaldi) : le chef des SWAT
:Source et légende : version française (VF) sur Allodoublage
Présentation des personnages
Personnages principaux
Léon
Léon est un tueur à gages habitant New York.
Il vit seul et n'a pas d'amis, excepté sa plante verte dont il prend grand soin.
Il fait régulièrement des exercices physiques, boit beaucoup de lait et aime les cochons.
Il n'aime pas parler de son passé, mais il finit par se confier à Mathilda : lorsqu'il habitait l'Italie, jusqu'à ses dix-neuf ans, il était amoureux d'une fille de famille « respectable » alors que la sienne ne l'était pas autant.
Le père de sa petite amie était contre cette relation, mais elle rejoignait Léon en cachette.
Le père tua sa fille mais ne passa que deux jours en prison, la police ayant considéré qu'il s'agissait d'un accident.
Léon se vengea en abattant le père avec un fusil à lunette et partit le soir même pour les États-Unis afin de rejoindre son père, qui travaillait alors pour Tony (cette information concernant le passé de Léon n'est évoquée que dans la version longue du film).
Depuis lors, Léon n'a pas quitté New York ni eu de nouvelle petite amie.
Mathilda
C'est une enfant de douze ans
en échec scolaire, vivant dans une famille recomposée.
Ses parents l'ont placée dans une école pour enfants en difficulté.
Son père est violent avec elle et elle déteste sa demi-sœur et sa belle-mère qui sont mal intentionnées avec elle.
Elle est cependant très proche de son petit frère de quatre ans.
Norman Stansfield
C'est un agent de la DEA, corrompu, drogué et impulsif.
Il détourne et stocke de la drogue pour la revendre.
Il est également fan de musique classique et en particulier de Beethoven et Mozart, et n'aime pas être dérangé quand il écoute de la musique.
Tony
Tony est un mafieux travaillant depuis son restaurant le «
Supreme Macaroni »
c'est lui qui a recueilli Léon quand il est arrivé aux États-Unis et lui a donné du travail.
Depuis, Léon prend toujours ses contrats à partir de lui.
Tony lui sert aussi de banque en stockant l'argent qu'il gagne grâce à ses contrats.
Tony souligne le fait que les vraies banques demandent des formulaires à remplir, et qu'elles se font toujours braquer, alors que .
Tony propose également ses services à des agents corrompus, notamment à Norman Stansfield, lorsqu'il a commandité le meurtre des proches abusifs de Mathilda.
Relation entre Mathilda
et Léon
Léon, classé film d'action, ne contient finalement que peu de scènes d'action (seulement trois) pour se concentrer sur la relation qui unit Mathilda à Léon, relation qui évolue au cours du film : d'abord amis, puis père et fille, puis maître et élève et enfin partenaires.
Cela permet à Besson de soigner ces moments de violence : l'ouverture du film, l'assassinat de la famille de Mathilda et le final.
Ces scènes demeurent très sobres, avec le jeu sur les contrastes ombre et lumière de Thierry Arbogast.
Léon est surtout un film intimiste contenant une histoire d'amour.
Ce tueur professionnel et cette jeune fille dont la famille a été éliminée avaient tous les deux besoin de quelqu'un.
Plus le film avance, plus la relation des deux personnages se complexifie.
En ce sens le final refuse tout et bénéficie d’une véritable portée émotionnelle.
D'ailleurs, les deux personnages portent les mêmes lunettes, et il existe des similitudes entre les deux films (le soin apporté à un pot de fleur ou encore une jeune femme qui voit son passé s'effondrer pour se transformer en tueuse à gages).
L'actrice-réalisatrice Maïwenn, alors épouse de Besson, qu'elle a rencontré étant mineure, affirme que le film s'inspire de leur histoire.
Choix des acteurs
Léon est le premier film dans lequel apparaissent pour la première fois deux acteurs qui connaîtront la notoriété par la suite : Natalie Portman et Samy Naceri.
Natalie Portman, à l'âge de dix ans, se voit proposer un travail dans le mannequinat, par Revlon, travail qu'elle refuse, préférant devenir actrice.
L'enfant passe ses vacances d'été dans un camp où elle apprend le théâtre.
Elle y fait la rencontre de Bryce Dallas Howard, entre autres.
Elle auditionne par la suite pour où elle obtient un rôle.
En 1993, elle auditionne à nouveau pour le rôle d'un enfant qui se lie d'amitié avec un tueur à gage dans le film de Luc Besson, Léon.
Si Liv Tyler est d'abord considérée pour le rôle, c'est finalement Natalie Portman qui obtient le rôle pour sa fraîcheur et sa sensibilité.
Elle prend alors le nom de sa mère pour protéger sa vie privée et sa famille.
Tournage
Les tournages extérieurs de Léon se font entièrement aux États-Unis, en anglais, où Luc Besson élargit sa notoriété.
Le tournage se fit d'abord à New York (du juin au 23 juillet 1993) pour les extérieurs, puis aux studios Éclair d'Épinay-sur-Seine (France) (du 28 juillet au 7 octobre 1993) pour les intérieurs.
Certaines des scènes ont lieu à l'Hotel Chelsea qui abrite l'appartement de Léon.
Le Roosevelt Island Tramway fait également partie des lieux de tournage du film.
Le réalisateur avait déjà tourné Nikita en Amérique, mais sa sortie y avait été limitée.
Après Léon, Besson tournera Le Cinquième Élément et Jeanne d'Arc en anglais, mais la distribution de ces deux films sera composée de nombreux acteurs français, à la différence de Léon.
Musique
La bande originale du film a été composée par Éric Serra, qui signe ici sa avec Luc Besson, après L'Avant-dernier (1981), Le Dernier Combat (1983), Subway (1985), Le Grand Bleu (1988), Nikita (1990) et Atlantis (1991).
Conduite par John Altman, la musique a été enregistrée à l'« X-Plorer » à Paris et aux à Londres.
L'album, d'une durée de 59 minutes environ, a été distribué le par le label TriStar Music, sous le titre anglais .
La même année, Columbia
Records
édite la bande originale sous le titre français avec une chanson supplémentaire non présente dans le film, intitulée , composée et interprétée par Éric Serra, sur des paroles de Luc Besson et Manu Katché, et , interprété par Gene Kelly dans l'extrait du film Beau fixe sur New York que Léon va voir au cinéma.
Natalie Portman interprète en outre quelques chansons dans une scène du film : de Madonna, et .
Voici la liste des pistes présentes sur la bande originale :
Sortie
Le succès de Léon permet à Luc Besson de relancer son projet de film de science-fiction, même si le réalisateur avoue lui-même que ce succès n'a pas suffi à lui seul à rendre possible le tournage du Cinquième Élément.
Critique
Le film reçoit un très bon accueil du public, aussi bien aux États-Unis qu'en France : il a la note moyenne de avec sur l'IMDb, ce qui le classe film toutes catégories confondues ;
les des utilisateurs d'AlloCiné lui donnent une moyenne de le plaçant à la des meilleurs films selon les spectateurs ;
enfin, 96 % des notes attribuées sur sont positives, pour une moyenne de .
Du côté des critiques professionnelles, l'accueil est plus mitigé mais toujours globalement positif.
Ainsi, , qui recense les critiques de magazines anglophones, attribue à Léon une moyenne de pour un total de et RottenTomatoes écrit que 74 % des critiques de professionnels sont positives, avec une moyenne de .
En 2008, le magazine Empire l'a classé à la dans sa liste des films de tous les temps.
En France, Télérama évoque
un film «
à la mécanique parfaitement huilée », mais au message un peu « bêta » où perce un « soupçon de démodé »
L'hebdomadaire salue toutefois la réussite des scènes d'action.
Les Inrockuptibles ironise sur la « naïveté forcenée » dont fait preuve Besson dans le traitement de l'histoire d'amour entre Léon et Mathilda.
Le magazine y voit un film « simpliste », au « style certes efficace, mais d'une pensée si pauvre qu'elle confond par exemple analphabétisme et pureté ».
Le critique italien Fabio Ferzetti, dans Il Messaggero, note que l'on regarde le film avec un « mélange d'intérêt et d'agacement, comme avec tous les films de Luc Besson ».
Le cinéaste prouve, selon lui, son « somptueux talent dans les scènes d'action » mais il déplore la naïveté du trait, notamment dans les scènes évoquant la rédemption de Léon.
Jouer sur les clichés et sur la barbarie, ajoute-il, ne suffit pas à donner de la profondeur à une bande-dessinée ».
Aux États-Unis, Roger Ebert a émis un avis globalement positif mais a fait remarquer qu'il y avait selon lui et que le film semblait .
Le personnage corrompu de Norman Stansfield a divisé l'opinion des critiques.
Richard Schickel a défini la performance de Gary Oldman de dans le Time alors que Chris Hicks, qui donne une note de au film, qualifie la performance d'Oldman de dans Deseret News.
Luc Besson était très satisfait de Gary Oldman, au point de lui proposer un des rôles principaux pour son film suivant, Le Cinquième Élément (1997).
En 2002, Norman Stansfield a été cité en du par la Online
Film Critics Society.
Box
office
Léon est un succès populaire puisqu'il attire en France un total de près de lors de son exploitation en salle.
Aux États-Unis, le film rapporte plus de lors de son weekend d'ouverture (le 20 novembre 1994) et finalement .
Léon est également diffusé au Royaume-Uni où il fait une recette de , au Japon environ un an plus tard où il rapporte ainsi qu'en Suède (près de de recette).
Distinctions
Léon est nommé à sept reprises durant la des César (notamment pour le César du meilleur film, du meilleur réalisateur pour Luc Besson et du meilleur acteur pour Jean Réno) mais il n'y remporte cependant aucune récompense.
Le film gagne finalement deux prix : le du meilleur montage sonore pour un film étranger, délivré en 1995 par l'association , et le Lion tchèque du meilleur film en langue étrangère en 1996.
Récompenses
Nominations
Autour du film
Version longue
Une version longue, comportant vingt-six minutes supplémentaires, est distribuée en France le avec l'accroche .
Cette version comporte des scènes supprimées après les projections tests réalisées à Los Angeles avant la sortie de la version standard.
Ces scènes ont aussi été retirées après une demande des parents de Natalie Portman qui jugeaient la relation entre Léon et Mathilda trop équivoque.
Les scènes ajoutées sont les suivantes :
* Mathilda menace de se tuer à la roulette russe
si Léon ne lui enseigne pas le métier de « nettoyeur » ;
* Léon et Mathilda mettent à feu et à sang l'appartement et la marchandise d'un dealer, tuant ce dernier ;
* Léon et Mathilda célèbrent dans un restaurant l'exécution de leur premier contrat.
Le champagne aidant, Mathilda est prise d'un fou rire lorsqu'elle demande à Léon de l'embrasser ;
* Mathilda demande à Léon de faire l'amour avec elle, il refuse ;
Léon lui explique pourquoi il a dû quitter l'Italie pour New York à l'âge de 19 ans ;
* Mathilda et Léon dorment ensemble dans le même lit
Ces scènes n'ont cependant jamais été doublées en version française.
Erreurs
Léon contient plusieurs erreurs de continuité.
Par exemple, lors de la première intervention de Léon, l'antenne du téléphone sans-fil de "Mr Jones" a des longueurs différentes suivant les plans, ou, encore, la cigarette que fume Mathilda à la onzième minute du film rétrécit de plusieurs centimètres entre deux plans, quand Léon arrive.
Après une heure de film, lorsque Mathilda est étendue sur le lit et qu'elle parle de son mal de ventre, ses cheveux changent de position entre deux plans.
Enfin, pour le son, certains passages sonores sont réutilisés dans différentes scènes, comme à la phrase prononcée par le père de Mathilda à la quatorzième minute du film () qui peut être ré-entendue à la dix-neuvième minute lorsque Léon écoute en passant devant la porte de l'appartement de la famille de Mathilda et qu'il entend encore le père se fâcher.
Le film contient aussi des plans « ratés » où l'on peut voir une trace du tournage.
À la quarante-septième minute, quand la voiture s'arrête, les lumières des projecteurs utilisées pour le tournage se reflètent sur la voiture.
Une même erreur a lieu après une heure et quart : on aperçoit le perchman dans le reflet d'un miroir du restaurant de Tony : le réalisateur utilise le terme de MacGuffin pour désigner un élément de l'intrigue accessoire pour le spectateur mais essentiel pour les protagonistes de l'histoire.
Le second et dernier clin d'œil concerne le fait que Léon soit agacé que Mathilda dise sans cesse .
Au cours du film, elle répète le mot à dix reprises (quinze dans la version longue).
Ceci peut faire référence au film Les Visiteurs, sorti un an avant Léon, dont le rôle principal est également interprété par Jean Reno.
De son côté, le personnage de Stansfield est obsédé par Ludwig van Beethoven.
Or, Gary Oldman interprète la même année le compositeur allemand dans le film Ludwig van B. ().
On peut également noter le caméo de l'actrice Maïwenn, alors épouse de Besson, qui joue le rôle de la prostituée blonde au début du film et qui incarnera par la suite le rôle de la diva dans Le Cinquième Élément (1997), également de Luc Besson.
Au générique, elle est créditée sous le nom de Ouin-Ouin.
Par ailleurs, Jean-Hugues Anglade fait un caméo, non crédité au générique, dans la version longue : on le voit simplement ouvrir une porte.
Lors du tournage de Léon, il tournait aussi aux Studios d'Épinay, pour La Reine Margot.
Le manga Assassins sorti en 2014 est directement inspiré du film, le 3 et dernier tome allant jusqu’au clin d’œil appuyé (Suzuki a failli avoir « Mathilda » comme nom de code).
La chanson Leon de la chanteuse sud-coréenne IU fait référence au film du même nom.
La chanson "Léon du groupe de rap belge l'Or du Commun fait référence à plusieurs reprises (lors d'un vers et au thème général du titre) au long-métrage de Luc Besson.
Jeu vidéo
Le personnage de Léon fait partie de l'équipe de "Bros" jouables dans le jeu Broforce (2015) sous le pseudonyme de The Brofessional (en référence au titre anglais du film, The Professional).
Dans le jeu Resident Evil 4, le héros, Léon, peut obtenir un pistolet nommé Matilda (écrit sans « H ») en référence au film.
Dans le jeu Warcraft III : Reign of Chaos, les bandits ou tous autres PNJ possédant la même sortie audio, peuvent parfois dire en référence au film Léon : "Léon, nettoyeur".
