Film américain sorti en 1998|Film doublé au Québec|Film mettant en scène un dragon|Film mettant en scène un insecte|Film mettant en scène un cheval|Film se déroulant en Chine|Hua Mulan au cinéma|Long métrage d'animation Disney|Travestissement au cinéma|Film sur la famille
Mulan est le long-métrage d'animation et le « Classique d'animation » des studios Disney.
Sorti en 1998, il s'inspire de la légende de Hua Mulan.
Le film est classé en position du palmarès en France en 1998.
Une suite, sortie directement en vidéo, a été donnée au film en 2004 : Mulan 2 : La Mission de l'Empereur.
Une adaptation en prises de vues réelles, réalisée par Niki Caro, est prévue pour 2020.
Synopsis
Dans les paysages montagneux de Chine, surplombés par la Grande Muraille, les Huns, menés par leur chef Shan-Yu, envahissent en pleine nuit le pays.
L’empereur prévenu, décrète la mobilisation d’un homme par famille.
Fa Mulan, fille unique, part en ville se préparer avec sa mère et sa grand-mère pour rencontrer la marieuse et faire ainsi honneur à sa famille.
Elle arrive en retard les cheveux couverts de paille au grand mécontentement de sa mère.
Mulan est immédiatement déshabillée et plongée dans une baignoire, puis elle se fait rapidement vêtir en mariée.
Sa grand-mère lui donne pour l’occasion
Cri-Kee, un criquet porte bonheur.
Cependant, après avoir commis maladresse sur maladresse, Mulan est honnie par la marieuse.
De retour chez elle, seule, elle retire son maquillage et s’interroge sur la place qu’elle doit tenir.
Son père
Zhou la console en faisant allusion à la fleur de magnolia qui fleurit en retard {{incise|car
Mulan d'après une histoire de Robert
San Souci
** Conception des personnages : Chen-
Yi Chang (supervision)
** Mise au propre (Clean-up) :
Ruben Procopio (supervision)
** Supervision : Mark Henn, Ruben Aquino, Tony Bancroft, Aaron Blaise, Broose Johnson
, Alexander Kupershmidt, Jeffrey Varab, Barry Temple, Daniel T. Hofstedt, Brian Ferguson et Shawn Keller
Animation des personnages :
Anthony Wayne Michaels, James Young Jackson, Rune Brandt Bennicke, Elliot Bour, Carole Seidl, Robert Espanto Domingo, Tom Gately, Mark Pudleiner, Joe Haidar, Philip Morris, Bill Waldman, Craig Maras, Marcelo
Fernandes de Moura, Theodore Anthony Lee
Ty, Charles Bonifacio, Jamie Oliff, Dominic Carola, Robert Corley, James Baker, John Webber, Byron Howard, Ian White, Christopher Bradley, Travis Blaise, Trey Finney
, Anthony Ho Wong, Tony Stanley
, Branko Mihanovic, Sasha Dorogov, Todd Waterman, Jerry Yu Ching et Darko Cesar
Animation numérique (GCI) :
Eric Guaglione (supervision), assisté de Rob Bekuhrs
** Chansons
David Zippel (paroles), Matthew Wilder (musique)
** Orchestrations : Douglas Besterman et Alexander
Courage
* Producteurs associés : Kendra Haaland et Robert Garber
* Format :
Couleurs
- 1,66:1 (1,85:1 étendu)
- Dolby Stéréo
Note:
La liste des « crédités » au générique étant trop longue pour être citée in extenso ici, nous n'avons repris que les principaux contributeurs.
Distribution
Voix originales
* Marc Goldman : Grandfather Mushu (Grand-Père Mushu)
* Pat Morita :
The Emperor of China (L'Empereur de Chine)
* George Dvorsky :
Soldier (Un soldat) / Additional voices
Voix françaises
* Lisbet Guldbaek : le coiffeur (Hairdresser), Chinadou et chœurs
Voix québécoises
Chansons du film
* Honneur à tous ou Pour notre honneur à tous au Québec (Honor to
Us All
- Mulan, Grand-mère
Fa, Fa Li et Chœur
* Réflexion ou Reflet au Québec (Reflection)
- Mulan
* Comme un homme ou Je ferai des hommes de vous avant tout !
au Québec (I'll Make a Man Out of You)
- Shang, Mushu, Mulan, Yao, Ling, Chien-Pô et Chœurs
Une belle fille à aimer ou La Fille de nos rêves au Québec (A Girl Worth Fighting for)
- Mulan, Yao, Chi-Fu, Chien-Pô, Ling, Chœur et Soldats
* True
to Your Heart (générique de fin)
- 98° et Stevie Wonder
* Qui je suis vraiment (Reflection (reprise)) (générique de fin)
- Mélanie Cohl (Christina Aguilera)
Distinctions
Nominations
Meilleure chanson originale pour Matthew Wilder et David Zippel (Reflection)
* Grammy
Awards 1999
: Meilleure chanson originale pour Matthew Wilder et David Zippel
* Oscars 1999
: Meilleure musique de film pour Matthew Wilder, David Zippel et Jerry Goldsmith
Sorties cinéma
* 11 novembre 1998
- Portugal (Forum Lisboa / première)
* 20 novembre 1998
- Autriche, Finlande, Grèce, Pologne et Espagne
* 27 novembre 1998
- Estonie, Islande, Portugal, Norvège et Suisse
Production
Mulan est le premier long-métrage
d'animation Disney à être entièrement réalisé aux studios
Walt
Disney
Animation
Florida d'Orlando.
Un groupe d'artistes du studio
Disney a effectué un voyage préparatoire de trois semaines en Chine.
* Dans la tour des feux d'artifices, on peut voir deux personnages qui ont tout sauf les traits de Chinois ;
c'est en réalité la caricature des réalisateurs du film.
* Bien que l'action se déroule dans le nord de la Chine où le dialecte dominant est le mandarin, Disney a choisi la prononciation cantonaise du nom de famille de l'héroïne : Fa.
La prononciation exacte devrait être Hua.
Au début du film, Mulan se peint le visage en blanc et porte un kimono.
Or, le port du kimono et l'utilisation du gofun sont de tradition japonaise, et non pas chinoise.
* Lorsque Mulan chante la chanson Réflexion, son visage se reflète sur les pierres polies de la chapelle de son père.
Les caractères chinois gravés sur ces pierres sont les noms des animateurs ayant travaillé sur cette scène, écrits en chinois ancien.
Lorsque Mulan est soignée après la scène de l'avalanche, on peut remarquer un drapeau semblable à celui du Japon sur le côté gauche de la tente.
Ce n'est toutefois pas le drapeau japonais actuel, mais l'ancien symbole des médecins chinois, comme le fait constater le réalisateur dans les commentaires du DVD.
* Lors de la première apparition des ancêtres
, on peut voir un couple rappelant celui d’American Gothic de Grant Wood.
Le criquet de Mulan n'a que quatre pattes au lieu de six.
* Mulan est un des rares films d'animation Disney
dans lequel la guerre (ainsi que la mort et les blessures qui en découlent) est évoquée à l'écran.
Accueil critique
Aux États-Unis
Le Boston Globe voit dans Mulan depuis Le Roi lion et espère y trouver le signe d'une des studios après les demi-échecs du Bossu de Notre-Dame et d’Hercule.
En France
Dans Libération, Michel Roudevitch donne une critique favorable du film, où il trouve malgré les similarités qu'il relève entre les personnages secondaires et d'autres de précédents films Disney.
Il salue les choix graphiques du film (un et une mise en avant de la gestuelle plutôt que des paroles ou des chansons) ainsi que la fusion réussie entre les séquences réalisées par ordinateur et le reste du film, permettant une scène d'attaque des Huns réussie et un bon traitement des ombres et des lumières.
Dans Le Monde, dont il estime
qu'il , en particulier grâce à l'héroïne qu'il compare avantageusement à l'héroïne éponyme de Pocahontas.
Parmi les qualités du film, il compte les chansons impliquant des chœurs, les trouvailles comiques autour de Mushu et des compagnons de Mulan, la séquence de la bataille dans la montagne qui , l'épaisseur donnée aux personnages et le propos du film .
Il juge plus faibles en revanche les chansons en solo et le finale .
Box
office
Sorties vidéo
* : 2 février 1999 (VHS) et 26 octobre 2004 (DVD).
* : 28 septembre 1999 (VHS), 12 avril 2000 (DVD simple) ;
5 novembre 2004 (édition collector 2 DVD + coffret 3 DVD avec sa suite) ; 15 mai 2013 (Blu-ray simple).
Suite et remake en prises de vues réelles
Une suite, Mulan 2 : La Mission de l'Empereur, sort directement en vidéo en 2004.
Le , Walt Disney Pictures annonce la production d'un remake en prises de vues réelles du film d'animation Mulan, dans la lignée d'autres films du studio :
Le Livre de la jungle (2016), Aladdin (2019) ou encore Dumbo (2019).
Le , la sortie en salle de l'adaptation en prise de vue réelle de Mulan est annoncé pour l'hiver 2018.
Le , Walt Disney Studios annonce la sortie du film Casse-Noisette et les Quatre Royaumes pour le 2 novembre 2018 en 2D, 3D et IMAX 3D, à la place du remake de Mulan.
Le , les lieux et dates du tournage du remake de Mulan sont annoncées pour janvier 2018 en Nouvelle-Zélande, Chine et Australie mais pas encore la date de sortie.
Le , la production et la distribution du film Mulan est confirmée pour un tournage courant janvier.
Le * , Disney Pictures annonce que le film Mulan est repoussé au 27 mars 2020
Références
Liens externes
3ejhc1k2bn0noa8ffyyviy1770521mo
