Creedence Clearwater Revival|*|Groupe de musique de la région de la baie de San Francisco|Groupe de rock de Californie|Groupe de musique américain des années 1960|Groupe de musique américain des années 1970|Groupe de musique formé en 1967|Hollywood Walk of Fame|Groupe de musique séparé en 1972|Membre du Rock and
Roll
Hall of Fame
(souvent appelé simplement Creedence ou désigné par ses initiales CCR) est un groupe de rock aux influences blues et country, originaire de Berkeley dans la région de San Francisco.
Formé en 1958 à l'initiative de l'auteur, compositeur, chanteur et guitariste, John Fogerty, du batteur Doug Clifford, du bassiste
Stu Cook
- et rapidement rejoint par le frère aîné de John, Tom Fogerty
- il prendra d'abord le nom des Blue Velvets puis des Golliwogs, avant de se révéler en 1967 avec l'album Creedence
Clearwater Revival.
À sa séparation en 1972, Creedence Clearwater Revival aura marqué de son empreinte l'histoire du rock.
Des succès planétaires comme Have You Ever Seen the Rain?, Proud Mary, Green River ou Fortunate
Son font encore partie des , six des sept albums (à l'exception de Mardi Gras) et les diverses compilations font encore recette et sont aujourd'hui certifiés disques de platine.
Son inscription au Rock and
Roll
Hall of Fame en 1993
consacre
Creedence parmi les groupes américains les plus marquants des cinquante dernières années.
Depuis plusieurs années, Tom Fogerty, frère aîné de John, écume également les bals en qualité d'auteur-compositeur-interprète et guitariste, dans un groupe appelé Spider Webb And The Insects.
À ce titre, il est déjà une célébrité à Oakland et Berkeley.
En 1959, alors que les Spider Webb viennent de se séparer, c'est tout naturellement que Tom Fogerty, fiancé et gagnant sa vie en travaillant en usine, déjà chanteur occasionnel pour la formation de son frère, l'intègre alors à plein temps.
Forts d'un nouveau chanteur, les Tommy Fogerty And
The Blue
Velvets commencent immédiatement
l'enregistrement de démos, tout en continuant leurs tournées habituelles, jusqu'à ce qu'en 1961, un label local, Orchestra, leur propose d'enregistrer plusieurs de leurs compositions, notamment Come On Baby et Yes You Did.
Désireux de surfer sur la beatlemania, le directeur du label est convaincu que le nom du groupe doit sonner plus anglais.
Il les rebaptise d'abord The Visions, mais c'est sous le nom de The Golliwogs (en référence à un personnage de la littérature enfantine) qu'ils sortiront leurs premiers 45 tours, sans cesser de multiplier les dates dans des lieux les plus divers.
De 1964 à 1966, la formation enchaîne les simples, toujours sans grand succès.
Seul Brown
Eyed Girl
Au fil des mois, le rôle de chacun est redéfini : Stu Cook abandonne peu à peu le piano au profit de la basse et Tom Fogerty renforce la rythmique à la guitare.
Aguerri par des années de concerts dans des conditions difficiles, John Fogerty accroît son influence dans le groupe.
Au fil des morceaux, sa virtuosité grandit et on commence à remarquer sa voix rocailleuse dans les chœurs de Try Try Try.
CCR entre alors en studio
pour enregistrer son premier LP, Creedence Clearwater Revival
, un patchwork de cinq compositions des frères Fogerty et trois reprises de leurs chansons préférées.
Trois simples en seront extraits : I
Put a Spell on You de Screamin' Jay Hawkins, Porterville, écrit par John Fogerty et une version fleuve de Suzie Q de Dale Hawkins .
Très vite, toutes les radios rock de la Côte Ouest passent ce dernier morceau en boucle.
Le public découvre alors le jeu de guitare tout en trémolos de John Fogerty et la rythmique hypnotique de Creedence, le « Bayou Rock » : un style musical à la croisée des chemins de la Country Music et des vieux blues de La Nouvelle-Orléans.
Bien que le groupe soit empêché de partir en tournée à cause de Doug Clifford et John Fogerty qui ne sont pas encore totalement libérés de leurs obligations militaires, l'album s'écoulera rapidement à plus d'un million d'exemplaires et restera classé un an et demi dans le hit parade américain.
1969 : de Bayou
Rock à Woodstock
En mars 1969, Creedence édite un 33 tours à contre-courant du psychédélisme ambiant : plus encore que son prédécesseur, Bayou Country évoque la moiteur marécageuse de la Louisiane.
Le 45 T extrait de l'album, Proud Mary, fait l'éclatante démonstration du talent de compositeur, mais aussi de conteur, de John Fogerty.
Celui-ci puise au plus profond de l'inspiration du blues pour évoquer un passé imaginaire de travailleur sur les rives du fleuve Mississippi, alors qu'il n'y a jamais mis les pieds.
Rapidement, Proud
Mary dépasse le million d'exemplaires vendus des deux côtés de l'Atlantique.
L'année 1969 est déterminante pour le groupe, qui bat tous les records d'affluence.
Les hasards de la programmation relèguent la prestation du groupe à une heure tardive de la nuit, face à un public disséminé suite à la piètre prestation du Grateful Dead, entre autres perturbée par des problèmes techniques.
Lorsque Creedence monte sur scène aux alentours de trois heures du matin, ils doivent faire face à un demi-million de spectateurs endormis.
Déçus et agacés des conditions dans lesquelles ils ont dû se produire
, les membres de Creedence refuseront d'apparaître dans le film qui sortira l'année suivante, les producteurs voulant utiliser les images tournées sur Bad Moon Rising.
Néanmoins, lors d'une réédition à l'occasion du de l'événement, ils restitueront de larges extraits de leur prestation.
Dès l'automne 1969, l'album Green River confirme le talent créatif de John Fogerty, qui sait parfaitement tirer parti des faiblesses de la section rythmique de Creedence : même si la construction reste similaire d'un morceau à l'autre
- les parties de chant sont presque systématiquement ponctuées de courts chorus de guitare sur la seizième mesure de chaque phrase
- Green River est marqué par l'inventivité mélodique et la maîtrise des effets sonores.
Dès sa sortie, l'album entre au Top Ten des charts et y reste durant 15 semaines aux États-Unis et Rock & Folk en France.
Le groupe part pour une longue tournée aux quatre coins des États-Unis mais aussi de l'Europe.
Deux anecdotes sont liées à la captation de leur prestation au Oakland Coliseum :
* Leur premier album live sera également un album posthume puisqu'il ne sera édité qu'en 1980, soit plusieurs années après la séparation de CCR ;
* Le premier pressage de l'album annonce, par erreur, un enregistrement au Royal Albert Hall de Londres.
De nouvelles pochettes seront rapidement réimprimées.
C'est en août 1970 que Creedence publie ce qui restera son plus gros carton commercial avec Cosmo's Factory dont il devine l'échec.
De plus, son album solo, clairement orienté country (reprises de chansons traditionnelles), est déjà en préparation et "Mardi Gras" en constitue une sorte d'ébauche.
Après Creedence
John Fogerty édite son premier album solo, The Blue
Ridge Rangers sous le label Fantasy Records, qu'il quitte rapidement pour rejoindre l'écurie d'Asylum Records.
À la suite de démêlés judiciaires avec son ancienne maison de disques, détentrice des droits du groupe, il refusera longtemps de jouer les chansons de Creedence en concert (il évoquera d'ailleurs la cupidité de son ancien employeur, Saul Zaentz, dans deux compositions :
Vanz
Kant
Danz
et Mr Greed qui lui vaudront un procès)
Malgré une carrière en dents de scie, il éditera pas moins de onze albums.
L'anachronique Centerfield, en 1985, qui restera classé trente-huit semaines parmi les meilleures ventes des États-Unis, marquera son retour dans le giron de Fantasy.
Tom Fogerty, quant à lui, tente de faire carrière, sans grand succès.
Il sortira tout de même trois 33 tours ainsi qu'un single, Joyful Resurrection, en collaboration avec Doug Clifford et Stu Cook, où il décrit son espoir d'une reformation de CCR.
Ses maux de dos le conduisent à l'hôpital pour subir une opération au cours de laquelle du sang contaminé par le VIH lui sera transfusé.
Il meurt le 6 septembre 1990 d'une tuberculose corrélative à la maladie, enterrant avec lui tout espoir de reformation du groupe.
Doug Clifford et Stu Cook verraient bien Tony
Joe White succéder à John Fogerty pour continuer l'aventure (lucrative) CCR.
Ils le contactent et tentent de le persuader, mais celui-ci décline la proposition.
La même année 1972, Doug Clifford fait paraître son unique album solo sur Fantasy (n° 9411).
Il l'a sobrement baptisé de son surnom : « Cosmo ».
Stu Cook y tient la guitare rythmique, tandis que Donald "Duck" Dunn est à la basse.
Doug Cifford et Queen Bishop signent toutes les compositions originales de cet album qui se veut riche musicalement et qui contient trois reprises.
Le style oscille entre rythm'n'blues, soul et country.
Cet effort discographique n'ayant recueilli qu'un succès d'estime, Doug et Stu prennent alors une retraite dorée, entrecoupée de collaborations épisodiques, notamment pour l'éphémère projet Don Harrison Band en 1977.
À noter que Doug Clifford a repris en 1983 son rôle de batteur au sein du Sir Douglas Quintet, le groupe de Doug Sahm (cf. l'album Midnight sun paru la même année chez Sonet, incluant leur tube Meet me in Stockholm).
En 1995, ils se réunissent à nouveau pour former un groupe nommé Creedence Clearwater Revisited (« revisited » ne signifiant pas « revisité », mais « revu et corrigé » ou encore « retour à »), essentiellement consacré à la scène.
Deux albums live sont parus sur CD.
Le premier, Recollection (concert au Canada en novembre 1997), semble le plus remarquable car il permet à l'auditeur de mesurer la ferveur du public, qui n'a absolument rien oublié du CCR, malgré les années écoulées.
Discographie originale
Albums studio
Albums live
Compilations
* 1992 : Heartland
Music Presents Creedence
Clearwater
Revival
* 2003 : Bad Moon Rising:
The Best of Creedence Clearwater Revival
* 2009 :
Creedence Clearwater Revival Covers the Classics
Singles
* 1970
- Up Around the Bend Long As I
Can
See the Light
* 1972
- Someday
Never
Comes
Good
Golly, Miss Molly
Adaptations et bandes-
son
La chanson The Midnight Special de l'album Willy and the Poor Boys est un point fort du film La Quatrième Dimension, car le prologue commence avec (le chauffeur et le passager d'une voiture sur une route déserte) et le quatrième court-métrage finit dessus (dans l'ambulance avec le chauffeur qui n'est autre que le passager de la voiture du prologue) bouclant ainsi l'histoire avant l'épilogue.1
Ce morceau a été repris par Eddy Mitchell en 1977 sous le titre "Laisse tomber le ciel", sur son album
La Dernière Séance.
Le titre Fortunate Son, du même album, est utilisé dans les films Forrest Gump, Die Hard 4 : Retour en enfer, Battleship, Les Petits Mouchoirs et Suicide Squad, ainsi que dans la bande originale des jeux vidéo Battlefield Vietnam, Rock Band (en contenu téléchargeable), Call of Duty: Black Ops, l'add-on ).
La chanson
Up around the Bend est utilisée dans le film Michael et aussi jouable dans le jeu Guitar Hero World Tour.
Adapté par Philippe Labro sous le titre Fils de Personne, Fortunate
Son est également repris en français par Johnny Hallyday sur l'album
Flagrant délit, sorti en 1971.
Il reprend également Born On the Bayou (Dans le bayou) et Proud Mary (Rouler sur la rivière), adaptés par Jean Fauque, sur son album Destination Vegas, en 1996.
En 1998, Proud Mary (Rouler sur la rivière) est joué à deux reprises (fuite en voiture et générique de fin) dans le film L'Enjeu (Desperate Measures) de Barbet Schroeder.
On retrouve aussi Born
On the Bayou dans les films Waterboy (1998), de Frank Coraci, La Créature du lagon : Le Retour (1989) de Jim Wynorski , Stop-Loss et Chasse à l'homme (1993), de John Woo.
Sous le titre Né dans le bayou, Francis Cabrel l'a également adapté sur son album Des roses et des orties, en 2008.
Les titres Lookin' Out My Back Door ainsi que Run Through the Jungle sont notamment utilisés dans le film The Big Lebowski (1997), de Joel et Ethan Coen.
Lookin' Out My back Door figure aussi, en tant que titre d'ouverture, dans un album de reprises de Children of Bodom, intitulé Skeletons in the Closet.
La chanson a aussi été reprise par Stray Cats, sortie en face B d'un de leur 45 tours.
Run Through the Jungle figure également dans la bande originale de Air America (1990), de Roger Spottiswoode ainsi que dans la scène finale de l'épisode 9 de la seconde saison de la série TV Fargo.
La chanson Have You Ever Seen the Rain?
est utilisée dans le dernier épisode de la série Stargate SG-1, dans l'épisode 9 de la première saison de la série Dexter et également dans le premier épisode de la série Cold Case.
Elle a également été reprise par Spin Doctors, Bonnie Tyler et les Minutemen.
Green River est présente dans la bande son du jeu Grand Theft Auto:
San Andreas, elle est diffusée par la station de radio K - DST.
On peut aussi entendre la chanson dans le film The Indian Runner de Sean Penn.
Cette chanson a été reprise par Eddy Mitchell en 1970, sous le titre Le Jardin de l'Eden, sur son album Mitchellville.
Le titre Long As I
Can
See the Light est utilisé à la fin du film Jeux de pouvoir (2008), ainsi que dans l'épisode 23 de la saison 1 de la série Las Vegas.
Les acteurs de la série télévisée Glee ont repris la chanson Proud
Mary dans le de la première saison.
Mais le morceau qui restera dans toutes les mémoires est sans doute
Suzie Q, dans le film Apocalypse Now de Francis Ford Coppola (1979), interprété par Flash Cadillac and the Continental Kids pendant la scène du concert des Bunnies de Playboy, sur le Mékong
Suzie Q est utilisée dans l'épisode 23 de la Saison 10 d'Esprits criminels et est la bande son de la pub pour les gaufres
Suzy de la marque de biscuits belge Lotus.
Les titres Keep
On Chooglin et Born
On the Bayou font
partie
de la bande son des films Bande de sauvages en 2007, puis Expendables : Unité spéciale, de et avec Sylvester Stallone, en 2010.
Le titre Bad Moon Rising figure également dans la bande originale du film de John Landis Le Loup-garou de Londres, sorti en 1981.
La chanson Down on the Corner a été reprise par Eddy Mitchell en 1970, sous le titre J'aurai sa fille, paru à l'origine sur un Super 45 tours, puis compilé sur plusieurs CD,
dont Tout Eddy 65/70 et Rock 'n' Roll.
Bibliographie
