Afrique de l'Ouest
L’Afrique de l’Ouest est une région terrestre couvrant toute la partie occidentale de l’Afrique subsaharienne.
Elle comprend approximativement les pays côtiers au nord du golfe de Guinée jusqu’au fleuve Sénégal, les pays couverts par le bassin du fleuve
Niger ainsi que les pays de l’arrière-pays sahélien.
Berceau des empires successifs du Ghana, du Mali et Songhaï, l'Afrique de l’Ouest est un ensemble de pays qui possèdent des influences et un héritage communs.
Le système de parenté à plaisanterie qui lie encore aujourd'hui les ethnies et groupes sociaux ouest-africains entre eux en est un exemple frappant.
L'autorité impériale s’exerçait à travers le contrôle du commerce transsaharien, la production d'or et de sel.
Son déclin s'amorce au avec le développement du commerce maritime.
Morcelée et affaiblie après la bataille de Tondibi, l'Afrique de l'Ouest subit
la colonisation européenne et américaine à la fin au et durant la première partie du .
Certains fondements de la civilisation ouest-africaine ainsi que l'histoire impériale tombent alors progressivement dans l'oubli mais la redécouverte des manuscrits de Tombouctou ouvre un espoir considérable pour leur compréhension.
L'Afrique de l'Ouest est aujourd'hui une communauté de peuples, qui tend à se reconstituer politiquement, avec notamment la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (CÉDÉAO), et un espace de civilisation forgé par une histoire millénaire.
Selon le FMI, le PIB PPA global des États membres de la CÉDÉAO s'élève à 564,86 milliards de dollars ce qui en fait la économique du Monde.
Les États ouest-africains ont créé la CÉDÉAO avec le but initial de créer une union économique et monétaire ouest-africaine.
Toutefois, en 1990, son pouvoir est étendu au maintien de la stabilité régionale avec la création de l'ECOMOG, groupe militaire d’intervention qui devient permanent en 1999 ce qui lui confère d'importants moyens de pression diplomatique.
Néanmoins d'importants dysfonctionnements apparaissent au sein de la CÉDÉAO suite transitions démocratiques difficiles en Guinée (2009) et en Côte d'ivoire (2010).
Ils s'amplifient face à l'émergence de divers groupes djihadistes qui constituent aujourd'hui la première menace sécuritaire dans la région.
Ainsi, en 2012, des groupes armés prennent le contrôle du Nord du Mali qui est contraint de demander l'intervention militaire de la France face à l'inaction de la CÉDÉAO et aucune réponse militaire commune n'a été mise en place face à l'insurrection djihadiste au Nigeria menée depuis 2009 par Boko Haram et Ansaru.
Géographie
Étymologie
Avant l'arrivée des Européens la zone était connue principalement à travers les dénominations locales des empires qui la structuraient, Wagadou, durant la période du Ghana impériale, Manden ou Mali durant du Mali impérial et Songhaï durant la période de l'Empire songhaï.
Ces empires étaient en effet les seuls à établir des contacts avec des puissances extérieures.
Le nom Afrique fait référence
à l'ancienne province romaine d'Afrique (Africa proconsularis)
Ce terme désignait initialement l'ancien territoire carthaginois conquis par la république romaine.
Par la suite le terme Afrique a longtemps servi à désigner l'Afrique du Nord à dominante arabo-berbère, le sud à majorité noire était appelé Éthiopie.
Ainsi dans le livre V de son Histoire naturelle, Pline l'Ancien mentionne le fleuve Niger, qu'il nomme Nigris, comme délimitation : .
Après la Renaissance, les Européens donneront le nom Afrique à l'intégralité du continent et au moment de la colonisation, les Français utiliseront le nom d'Afrique-Occidentale française (AOF) pour désigner les territoires conquis dans l'ouest du continent et les Britanniques, le nom d'Afrique occidentale britannique (British West Africa).
Les habitants sont appelés Ouest-africains et Ouest-africaines, ou plus familièrement Westafs sans que ce terme ne souffre d'aucune connotation.
À l'image du terme Européen qui sert parfois à désigner uniquement ce qui est relatif à l'Union européenne, l'usage politique courant réduit souvent le terme Ouest-africain à ce qui est relatif à la zone CÉDÉAO.
Délimitation
L’Afrique de l’Ouest présente une grande variété géographique et culturelle entre l’océan Atlantique à l’ouest et au sud, le Sahara au nord, et approximativement le méridien à l’est.
Tandis que le fleuve Niger est généralement considéré comme la frontière septentrionale de la région, sa frontière orientale est plus floue.
Certains la placent le long du Bénoué, d’autres sur une ligne reliant le mont Cameroun au lac Tchad.
Les États de la CÉDÉAO revendiquent ouvertement leur caractère ouest-africain tandis que la Mauritanie y est incluse dans la définition de l'Organisation des Nations unies.
La Mauritanie a quitté la CÉDÉAO en 2000 et fait désormais partie de l'Union du Maghreb arabe et de la Ligue arabe.
Pays composant l'Afrique de l'Ouest (définition de l'ONU) :
Relief et topographie
L’Afrique de l’Ouest occupe une surface de , soit environ un cinquième du continent africain.
La grande majorité de la région est composée de plaines dont l’altitude est inférieure à .
Plusieurs sommets isolés parsèment la côte Sud.
La partie septentrionale est occupée par le Sahel, zone de transition aride à semi-aride entre le désert du Sahara et l’Afrique intertropicale.
Le Sahel forme une bande de 160 à 240 kilomètres de large.
Le mont Nimba, situé aux confins de la Côte d'Ivoire et de la Guinée est le point culminant de l'Afrique de l'Ouest avec une altitude de .
La réserve naturelle intégrale du Mont Nimba, est classée depuis 1981 réserve de biosphère et site du patrimoine mondial de l'UNESCO.
Principales métropoles ouest-africaines
Histoire
Paléoenvironnement
Premiers peuplements
Les populations humaines d'Afrique de l'Ouest se sédentarisèrent parallèlement au développement de l’agriculture et de l’élevage.
Le millet perle (Pennisetum glaucum) semble avoir été domestiqué aux environs de 6000 (8000 BP) dans une zone située au nord du fleuve Sénégal.
Le sorgho aurait lui été domestiqué à l'Est du lac Tchad 5000 (7000 BP) à partir de l'espèce sorghum bicolor.
La domestication de ces deux céréales par les agriculteurs ouest-africains représente un apport majeur pour l'alimentation humaine.
En effet le millet perle se diffusera progressivement hors de l'Afrique de l'Ouest et sera notamment adopté par les Éthiopiens, les Indiens et les Bantous.
Le sorgho connaîtra le même succès et sera adopté par les Indiens
, les Chinois, les Éthiopiens, les habitants du Moyen-Orient et les Bantous.
Le Sahara s'assèche progressivement à partir de 3600 (5600 BP) pour devenir un désert vers 700 (2700 BP), de manière corrélée à l’affaiblissement des pluies de la mousson atlantique.
Ce processus perturbe les activités humaines en modifiant la végétation saharienne: d'abord de type tropicale de mousson, elle devient de type savane, puis de type semi-aride sahélienne avant de devenir de désert.
Cette désertification entraîne un afflux important de migrants en destination du sud, notamment dans le delta intérieur du Niger.
Le Nord de la zone ouest-africaine est alors soumis à une double pression, subissant d'une part une augmentation de la population et d'autre part les effets de la désertification.
C'est dans ce contexte qu'à partir du millénaire , la riziculture se développe dans le delta intérieur.
Cette domestication se fait à partir de l'espèce sauvage
Oryza breviligulata et aboutit à l'élaboration d'une nouvelle espèce :
Oryza glaberrima.
C'est la naissance de la riziculture ouest-africaine, œuvre des populations proto-mandé habitant le delta intérieur, qui sera diffusée chez les populations proches, permettant ainsi l'amorce de la civilisation ouest-africaine.
Cette diffusion de la culture du riz se fait vers l'Ouest jusqu'en Casamance, vers le Sud jusqu'au golfe de Guinée et vers l'Est jusqu'au lac Tchad.
Cités du delta intérieur (-)
Au , la maîtrise du fer augmenta la productivité agricole et les premières cités-États apparurent.
Dia-Shoma est fondée sur un toguere au et Djenné-Djenno est fondée également sur un toguere au Ces deux cités sont les plus anciennes cités de toute l'Afrique subsaharienne.
Djenné
-Djeno devient progressivement un maillon important pour le commerce transsaharien.
Venu d'Arabie, le dromadaire est introduit en Afrique depuis au moins le et commence à être utilisé à grande échelle pour le transport à partir du permettant ainsi de faire face à des conditions climatiques devenues difficile pour le char à cheval.
Koumbi Saleh est fondée au par des Soninkés, un peuple mandé.
Gao est fondée au par les Sorkos.
Période impériale (
- 1591)
Empire du Ghana ou empire Wagadou
Le développement de l’économie favorisa l’apparition d’
États centralisés, à commencer par l’empire du Ghana au Axé autour de la ville de Koumbi Saleh, sur le territoire de l’actuelle Mauritanie, le Ghana domina la région jusqu’à l’invasion des Almoravides en 1052.
À la fin du , le roi du Wagadou Kaya
Magan Cissé (signifiant « le maître de l’or »)
refoule les berbères et réalise l'unité des soninkés, fondant ainsi l'empire Wagadou.
Ses successeurs reprendront ce titre de Kaya Magan.
L'empereur contrôle alors la région aurifère du Bambouk.
La classe dirigeante du Wagadou était principalement animiste et la succession se faisait de manière matrilinéaire.
Le successeur de l'empereur était ainsi le fils de sa sœur, préservant ainsi avec certitude la lignée familiale.
Le Ghana est un État autoritaire dont les institutions à caractère sacré permettent aux dirigeants d'exercer un contrôle fort sur leur zone d'influence.
Le roi et son héritier font l'objet d'un culte particulier et des cérémonies en leur honneur sont rendues par l'ensemble des sujets de l'empire.
Plus à l'Est, les souverains de Gao font l'objet d'un culte similaire.
À la fin du , les souverains du Ghana étendent leur autorité à l’ouest sur la région aurifère du Galam et sur le Tekrour, à proximité de Djenné et de Tombouctou, et au nord sur certaines tribus berbères du Sahara.
Au , les premières tensions internes apparaissent.
Les Berbères d’Aoudaghost, alors vassaux du Ghana, se révoltent contre l’autorité de l'empereur, qui est mis à mort par le chef des insurgés.
Son successeur s’empare alors du royaume d’Aoudaghost, qui est placé sous l’autorité d’un fonctionnaire impérial.
Aoudaghost est alors un maillon important du commerce transsaharien.
L’apogée du Ghana se situe au .
Les royaumes qui le composent laissent peu à peu place à un état centralisé.
La capitale du royaume, Koumbi, peuplée de habitants, est partagée entre les musulmans et les Soninkés qui sont animistes.
Paradoxalement, c'est au , alors que l'Empire est à son apogée
, qu'il se met à décliner sous la pression qu'il exerce sur son environnement.
En effet, le site de Koumbi est localisé à un endroit stratégique qui permet le contrôle des principales routes commerciales mais son climat est aride et la pluviosité aléatoire.
Les besoins en eau nécessaires à l'agriculture autour de Koumbi conduisent ainsi à une baisse importante du niveau de la nappe phréatique, qui n'est pas suffisamment alimentée.
C'est le moment que choisissent les Almoravides pour lancer une offensive qui aboutira à la destruction partielle de Koumbi Saleh en 1076.
L'Empire du Ghana, déjà fragilisé, est alors à terre, ce qui permet sa conquête par le royaume de Sosso de Soumaoro Kanté qui doit lui aussi rapidement céder face à Sundjata Keïta, qui l'annexe à l’Empire du Mali en 1240.
Empire du Mali
La bataille de Kirina opposa en 1235 l’armée du roi sosso Soumaoro Kanté et l’armée de Soundiata Keïta et ses alliés.
Après la chute de l’Empire du Ghana, les Sossos dominaient toute la région après avoir vaincu militairement les petits royaumes.
Sundjata Keïta s’allie avec les différents royaumes malinkés réunis à Siby et défie Soumaoro Kanté.
La bataille de Kirina survient après plusieurs batailles et voit la victoire de l'armée de Sundjata Keïta.
La capitale du royaume de Sosso est rasée.
Cette victoire de Sundjata Keïta fait de lui le premier « mansa » (empereur) du Mali reconnu par tous les autres rois alliés.
C’est le début de l’Empire du Mali qui dominera l’Afrique de l'Ouest pendant plusieurs siècles.
La population est alors répartie en trente clans : seize clans d'hommes libres, quatre clans de griots, cinq clans maraboutiques et cinq clans d'artisans.
Pour rassembler ces clans, il instaure le système de parenté à plaisanterie.
Il met en place deux gouvernements militaires au Nord à Soura et au Sud à Sankaran.
Le nom Mali qui veut dire hippopotame en Mandingue, Bambara et Dioula se réfèrerait à Soundiata Keïta qui est mort noyé dans le Sankarani, vraisemblablement au niveau du lieu-dit Sunjatadun situé à 10 kilomètres en amont de Niani.
Selon la légende, après sa mort Soundiata Keïta se serait transformé en hippopotame d'où le nom de Mali.
Empire songhaï
Ces mêmes Songhai fondèrent leur empire au autour de Gao.
Le Tombeau des Askia est édifié par l'empereur du Songhaï Askia Mohamed en 1495.
En même temps émergèrent au sud du Soudan de puissantes cités-États dont Ife, Bono et Bénin.
Plus à l’est, les Yoruba fondèrent l’État d'Oyo et les Igbo la fédération d’Aro, sur le territoire de l’actuel Nigeria.
Askia Daoud meurt en 1582, commence alors une grave crise de succession qui affaiblit considérablement l'empire.
Son fils, Askia Mohammed III lui succède mais ne règne que quatre ans, les saadiens profitent de la faiblesse de l'empire pour s'emparer des mines de sel de Teghazza.
Son frère, Askia Mohammed IV Bano prend alors le pouvoir mais ne règne que deux ans.
C'est dans ce contexte d'instabilité que son autre frère Askia Ishaq II monte sur le trône en 1588.
Chute de Gao (1591)
En octobre 1590, réalisant la faiblesse gouvernementale songhaï, le sultan marocain
Ahmed al-
Mansur Saadi demande à Yuder Pacha de traverser le Sahara avec une armée en direction de Gao.
Le général Yuder Pacha est un eunuque musulman originaire d'Andalousie, réfugié à Marrakech après la Révolte des Alpujarras.
Entraîné aux techniques militaires européennes, il est fait général par le Ahmed al-Mansur qui lui confie la direction des opérations militaires contre l'Empire songhaï.
Avec une armée de 3000 hommes, il mène en 1591 l'invasion et marche vers Gao.
À Tondibi, il fait face à l'armée d'Askia Ishaq II, forte de , mais, armés de fusils les Marocains disposent d'un net avantage technique.
L'armée songhaï commence par envoyer des zébus en furie vers l’ennemi qui sont suivis par l'infanterie, cette dernière est massacrée par l'artillerie marocaine.
La cavalerie saadienne finit par achever la cavalerie songhaï.
Cette défaite aboutit à la destruction de Gao, capitale songhai et à la prise de Tombouctou.
Askia
Ishaq II
abdique au profit de l'éphémère Askia Mohammed V Gao, qui tente des négociations de paix mais est capturé et exécuté par les marocains.
Ces deux cités deviennent alors le pachalik marocain de Tombouctou et de Gao, une colonie d'exploitation aurifère qui est alors le principal pourvoyeur d'or du makhzen saadien.
L'Empire songhaï ne s'en remettra jamais et aucune structure politique indépendante de cette importance ne renaîtra en Afrique de l'Ouest.
Morcellement politique (1591-1885)
Par la suite, des États plus petits essaimeront à travers une Afrique de l’Ouest affaiblie, dont le royaume bambara de Ségou, le royaume bambara de Kaarta, le royaume peul de Khasso et le royaume du Kénédougou de Sikasso.
Aucun de ces états ne parvient à s'adapter réellement à l'évolution économique et commerciale en cours.
Les commerçants portugais qui avaient établi les premiers comptoirs le long de la côte en 1445 sont suivis par la France et la Grande-Bretagne.
L'intensification du trafic maritime, qui contourne désormais l'Afrique, entraîne le déclin économique des cités intérieures comme Gao, Djenné ou Tombouctou, qui prospéraient jusqu'alors grâce au commerce caravanier transsaharien.
La traite atlantique commença peu après et prit fin avec son interdiction par les gouvernements américains et européens au .
La traite orientale continuera jusqu'à la colonisation européenne.
La France établit ses «Quatre communes» sur les côtes du Sénégal, puis la Révolution française accorde la citoyenneté Française à l'ensemble des personnes qui naissent sur le territoire de ces communes, les premières sont fondées sur les îles de Saint-Louis et de Gorée.
Puis les habitants de Gorée fondent Dakar car leur île ne dispose d'espace suffisant pour accueillir une population croissante.
La France acquiert Rufisque des Portugais et applique également le statut de citoyen Français à la population.
Ces communes se développent alors selon les standards occidentaux, pleinement intégrés à l'économie mondiale, tandis que les Royaumes côtiers ne parviennent toujours pas à s'adapter à ces grandes évolutions.
Des tensions apparaissent alors notamment sur la question du chemin de fer que la France et les citoyens des Quatre communes désirent créer pour relier le pôle Dakar-Rufisque-Gorée à Saint-Louis.
Elle débouchent sur une première intervention militaire Française contre le Damel du Cayor Lat Dior.
En 1879 ce dernier signe un traité dans lequel il accepte la construction d'un chemin de fer traversant son royaume, mais il le révoque en 1880.
Les tensions sont alors de plus en plus fortes et Lat
Dior lance alors des attaques afin d'empêcher la construction des installations ferroviaires.
Colonisation et résistance (1885-1914)
La conférence de Berlin fut l’organisation et la collaboration européenne pour le partage et la division de l’Afrique.
Cette conférence débuta le à Berlin et finit le .
À l'initiative de Bismarck, l’Allemagne, l’Autriche-Hongrie, la Belgique, le Danemark, l’Espagne, la France, le Royaume-Uni, l’Italie, les Pays-Bas, le Portugal, la Russie, la Suède-Norvège et la Turquie ainsi que les États-Unis y participèrent.
La conférence de Berlin aboutit donc à édicter les règles officielles de colonisation.
Les Britanniques créent la Royal Niger Company en 1886.
La France, qui est déjà en conflit avec Lat Dior, utilise comme casus belli la violation du traité de 1879 sur la construction du chemin de fer, elle lance alors une intervention militaire contre l'armée Cayor.
Le Damel du Cayor est tué lors de la bataille de Deukhlé le ouvrant la voie à la colonisation Française.
En 1891, La France colonise la Guinée, en 1891 c'est colonisation du Soudan français, en 1893 la Côte d’Ivoire, enfin de 1892 à 1893, un conflit entre les colonisateurs français et le souverain du Dahomey amène le Dahomey à devenir également une colonie française avec la reddition de Behanzin en 1894.
L'Afrique-Occidentale française (AOF) est créée le par l'union du Sénégal, du Soudan français, de la Guinée et de la Côte d'Ivoire seulement.
Après des années de guerre et une intense politique de la terre brûlée, Samory Touré est battu et capturé le par le commandant Gouraud, il meurt en captivité le , des suites d'une pneumonie.
En 1919 la colonie de la Haute-Volta nouvellement créée et le territoire sous mandat du Togo sont rattachés à l'AOF.
En 1900, le territoire de l'actuel Nigeria est découpé en plusieurs protectorats qui forment la colonie du Nigeria en 1914.
Fichier:
Lat
dior.jpg|Le
Damel
Lat
Dior
Fichier
Almamy Samory Touré.jpg|L'Almamy Samory Touré
Fichier
Ahmadou
segu pietri 1880.jpeg|Ahmadou Tall, roi de Ségou
Fichier:
Behanzin-1895.jpg|Behanzin, roi d'Abomey
Période coloniale (1914-1957)
En 1914, le processus de colonisation est intégralement achevé et l'ensemble des structures politiques précoloniales ont été renversées puis remplacées par les institutions coloniales.
C'est également à cette époque que la Première Guerre mondiale éclate et provoque l'engagement de combattants Ouest-Africains dans le conflit.
Première Guerre mondiale (1914-1918)
En 1914, l'assimilationniste Blaise Diagne devient le premier député noir d'Afrique élu à la Chambre des députés française.
Les troupes noires sont mises à contribution pendant la Première Guerre mondiale et Blaise Diagne est chargé du recrutement des tirailleurs sénégalais.
Le nom de tirailleurs sénégalais est issu des premières implantations françaises en Afrique, les Quatre communes (Saint-Louis, Gorée, Dakar et Rufisque), il ne désigne pas des Sénégalais dans le sens actuel mais tout combattant africain engagé dans les troupes coloniales de l'AOF.
Blaise Diagne sillonne l'AOF afin de convaincre ses habitants qui étaient encore soumis au Code de l'Indigénat de venir se battre en France, en leur promettant de fortes primes, des médailles militaires, un certificat de bien manger, un habillement neuf et surtout la citoyenneté française une fois la guerre finie.
Il réussit de la sorte à mobiliser soldats en AOF.
Les tirailleurs participent notamment avec succès à la bataille Ypres, à Dixmude fin 1914, lors de la prise du Fort de Douaumont en octobre 1916.
Ils participent à la bataille du Chemin des Dames en avril 1917 au cours de laquelle ils perdent plus de tués sur engagés dans la bataille, ainsi qu'à la bataille de Reims en 1918.
Entre-deux-guerres (1918-1939)
Le recensement de 1921 établit la population de l'Afrique-occidentale française à habitants.
Ces chiffres n'incluent alors pas la population de Togo, territoire sous mandat nouvellement rattaché à l'AOF, qui s’élève à habitants.
Les États ouest-africains sont également incapables de trouver une solution à la situation en Côte d'Ivoire.
Le , l'organisation suspend la Côte d'Ivoire de l'ensemble de ses travaux à la suite du refus de Laurent Gbagbo de céder le pouvoir à Alassane Ouattara déclaré président élu par la Commission électorale indépendante lors de l'Élection présidentielle ivoirienne et reconnu comme vainqueur par la communauté internationale , l'ONU et l'Union africaine.
Cette incapacité à agir est à nouveau mise sur le devant de la scène lorsqu'en 2012 différents groupes armés prennent le contrôle du Nord du Mali qui est contraint de demander l'intervention militaire de la France face à l'inaction de la CÉDÉAO.
L'introduction de la nouvelle monnaie commune de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (CÉDÉAO), l'eco pose également des difficultés.
À l’origine prévue pour décembre 2009, elle a été reportée à janvier 2015, puis la feuille de route a à nouveau été révisée en annonçant pour 2020 le remplacement complet des monnaies locales des pays participants.
Elle devrait à terme regrouper les pays de la zone Franc CFA (UEMOA) ainsi que les pays de la Zone monétaire ouest-africaine (ZMOA) : le Ghana, le Nigeria, la Guinée, la Gambie et la Sierra Leone.
Le Liberia a également manifesté son intérêt.
Faune
L'Afrique de l'Ouest abrite de nombreuses espèces aviennes.
Par contre, les grands mammifères sont bien moins représentés qu'en Afrique de l'Est.
Démographie
Histoire démographique
L’insuffisance de données statistiques sur la population a retardé la connaissance des phénomènes démographiques en Afrique.
Les estimations des populations exécutées par l’administration coloniale sous-estimaient la population parce qu’elles étaient étroitement liées à la collecte des impôts (Binet et Paulet, 1982).
Avec les données des Nations unies, nous savons que la population africaine a augmenté beaucoup plus rapidement que la population mondiale, de sorte que l'on peut parler d’explosion démographique.
Au début des années 1960, moins de 300 millions d’individus vivaient en Afrique.
La population a doublé en 30 ans et a triplé en 45 ans alors qu’il a fallu 40 ans à la population mondiale pour doubler.
Cette croissance a fait naître des concepts alarmistes sur l’accroissement démographique et le sentiment de l’urgence d’un contrôle des naissances dans les pays africains.
Les pays situés à l’ouest du continent ont connu la même évolution démographique.
La baisse de la mortalité était censée engendrer celle de la fécondité afin de réduire la croissance de la population, ce qui n’a pas été le cas et les pays ont vu leur population s’accroître rapidement parce que la fécondité est restée constamment élevée.
Dans cette région, la population évolue à un rythme supérieur à la moyenne mondiale.
Tous les pays connaissent un accroissement démographique rapide avec des taux restés supérieurs à 2 % durant 45 ans.
Pourtant les études démographiques soulignent que des taux de 2,8 % et de 2,3 % conduisent respectivement au doublement de la population en 25 ans et en 30 ans.
Trois groupes de pays se distinguent à partir du rythme d’augmentation de la population totale et de sa durée de doublement /triplement.
Le premier concerne les pays où le rythme d’augmentation de la population a été de tout temps au-dessus de la moyenne africaine.
Ces pays ont vu leur population doubler entre 25 et 30 ans et tripler entre 35 et 40 ans.
Ce sont : la Gambie, le Niger, le Bénin et le Sénégal.
Le second regroupe les pays où la population a doublé entre 30-40 ans et triplé en 45 ans : Burkina Faso, Ghana et Nigeria.
Les rythmes de croissance de la population, compris entre 2 et 3 %, sont proches de la moyenne africaine.
Enfin le troisième concerne les pays où l’augmentation de la population a généralement été en dessous de la moyenne africaine.
La population a doublé en 35 ans mais n’a pas encore triplé après 45 ans de croissance.
Ce sont la Guinée, la Guinée-Bissau et le Mali.
La Côte d’Ivoire fait exception
puisqu’elle est le seul pays où la population a doublé en 20 ans et triplé en 30 ans grâce à l’immigration massive des pays limitrophes.
Alors qu’au début des années 1960 le Mali et le Burkina Faso comptaient chacun plus d’habitants que ce pays, la tendance s’est inversée en moins de quinze ans.
La population a augmenté en Côte d’Ivoire à un rythme jamais égalé jusqu’au milieu des années 1980.
Actuellement c’est le deuxième pays le plus peuplé en Afrique occidentale après le Nigeria.
La population ivoirienne a été multipliée par 3,6 en trente ans seulement.
Note : calculs effectués à partir des données des Nations unies, World Population
Prospects :
The 2006
Revision (Medium variant).
NC:
Non concerné
Démographie actuelle
En 2012, l'Afrique de l'Ouest compte plus de 320 millions d'habitants, soit 30 % de la population totale de l'Afrique.
La croissance démographique est très forte : l'Afrique de l'Ouest gagne près de dix millions d'habitants chaque année.
Le Nigeria compte à lui seul plus de la moitié de la population de l'Afrique de l'Ouest
Culture
Langues
Les trois langues des anciennes puissances coloniales : français, anglais et portugais sont les langues officielles des États ouest-africains au côté de l'arabe (en Mauritanie).
Les langues traditionnellement parlées en Afrique de l'Ouest comprennent la totalité des langues dites Niger-Congo A à l'exclusion des langues adamawa-oubanguiennes (Afrique centrale) et des langues kordofaniennes (Soudan).
Les autres Langues bénoué-congolaises (Le yoruba et l'igbo parlés au Nigeria) sont parfois incluses, parfois exclues selon les sources.
La diversité linguistique est importante, le groupe Niger-Congo A étant moins homogène que le groupe Niger-Congo B (langues bantoues).
Plus précisément, les langues ouest-africaines appartiennent au sous-groupes suivants :
* Les langues mandé qui incluent le bambara, principale langue du Mali, ainsi que le soninké, une langue parlée surtout au Mali mais aussi au Sénégal en Mauritanie
Les langues songhaïes, parlées le long du fleuve
Niger du delta intérieur au Mali, au nord du Bénin, mais surtout dans l'ouest du Niger
, dans les régions de Tillabéry et de Dosso.
Les langues atlantiques qui incluent le wolof, parlé au Sénégal et en Gambie, et le peul, parlé dans la région du Sahel ainsi qu'en Guinée
Les langues ijoïdes au Nigeria, dont fait partie l'ijo et le défaka
Les langues kwa, qui regroupent les langues akan ou tano central, parlées au Ghana et en Côte d'Ivoire, et langues gbe, parlées au Ghana, au Togo, au Bénin, et au Nigeria, dont le membre le plus connu est l'ewe
Le groupe de langues kru dont font partie le bété, le nyabwa, le dida et le néyo
En plus des langues Niger-Congo A, le touareg, langue berbère ainsi que le haoussa, langue tchadique sont également parlés dans la zone sahélienne.
La langue fon est aussi parlée au Bénin, le goun, le bariba, l'adja et autre.
Principaux sites culturels
Plusieurs sites culturels ouest-africains ont été inscrits sur la liste du patrimoine mondial par le comité du patrimoine mondial de l'UNESCO :
Économie
L'Afrique de l'Ouest est une région du monde économiquement pauvre.
La majorité des pays qui composent l'ensemble sont sous-développés malgré des sols très riches en minéraux tels que l'or et le diamant.
De plus, ils ont plusieurs sources de pétrole.
Certains pays composent l'Union économique et monétaire ouest-africaine (UEMOA), ils font partie de la « zone franc », leur monnaie est le franc CFA.
Actuellement, plusieurs institutions économiques de la région portent l’expression «
Afrique de l’Ouest
* Banque centrale des États de l'Afrique de l'Ouest
* Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (CÉDÉAO)
La construction des politiques commerciales en Afrique de l'Ouest, tant aux niveaux national que régional (outre le renforcement des processus d'intégration régionale), s'inscrit dans un contexte caractérisé par :
* l'implémentation des plans d'ajustement structurel, depuis les années 1980, entraînant une importante libéralisation des économies de la région
* la signature
, en 1994, par tous les pays de la région, des accords de l’OMC, qui établissent les règles des politiques commerciales au niveau international et prônent également une libéralisation des échanges (accords aujourd’hui en cours de renégociation)
* la multiplication, au niveau international, des accords de libre-échange bilatéraux
* la négociation d’un accord de partenariat économique avec l’Union européenne
* la mise en place à terme d’une union douanière au niveau de la CÉDÉAO.
Parallèlement, on remarque, au niveau international, une prise de conscience croissante de l’enjeu de la cohérence des politiques publiques.
En ce qui concerne le PIB, sa croissance vise toute la région qui s’affiche au moins à 6 %.
Mais 7% par an, c’est tout de même l’Afrique de l’Ouest qui connaît la croissance la plus active.
Ses conditions économiques et sociales sont en constante amélioration.
En 2009 il correspondait à 3.0 % du PIB réel, alors on peut constater qu’avec les années toutes ces données en pourcentage peuvent augmenter.
L'Afrique de l'Ouest est la région la plus inégalitaire du continent, avec 1 % de la population absorbant plus de 50 % des richesses.
La fiscalité en est l'une des principales causes : selon les ONG Oxfam et Développement France international, les pays de la région «
perdent environ 9,6 milliards de dollars en avantages fiscaux offerts aux multinationales », soit de quoi « construire environ 100 hôpitaux modernes et bien équipés dans la région par an ».
Le système fiscal serait aussi beaucoup trop peu progressif, avec des taxes à la consommation comme la TVA qui pèse davantage sur les plus pauvres, et des impôts payés par les plus aisés insuffisants.
Infrastructure sociale
L'infrastructure sociale de l'Afrique de l'Ouest est faible.
Un exemple en est donné par le film Los dioses de verdad tienen huesos, illustrant la situation en Guinée-Bissau.
