Cactaceae|Flore (nom vernaculaire)
Le Saguaro (Carnegiea gigantea) est un grand cactus arborescent, la seule espèce du genre monotypique Carnegiea.
Le nom « saguaro » (prononcer "sah-wah-roh") est le nom du cactus.
Cette espèce est originaire du désert de Sonora, la plus grande zone désertique de l'Amérique du Nord, situé à cheval sur le sud-ouest des États-Unis (Arizona) et le nord du Mexique (Sonora et Basse-Californie).
On la trouve aussi dans le sud de la Californie.
L'espèce s'appelait précédemment Cereus giganteus.
Le genre Carnegiea a été nommé en l'honneur d'Andrew
Carnegie, mécène du centre d'études du désert de Tucson, qui a beaucoup fait pour la préservation de cette espèce.
A l'instar de plantes comme le cocotier, le saguaro est devenu un cliché.
Il est souvent utilisé comme logo ou dans des publicités.
La fleur du saguaro est la fleur officielle de l'Arizona.
Description
Certains spécimens atteignent de hauteur ce qui en fait la deuxième plus grande espèce de cactus au monde, après Pachycereus pringlei.
Il peut peser de 4 à 5 tonnes et contenir jusqu'à d'eau dans sa colonne et en perdre 50 % pendant les périodes de sécheresse.
Ils ont une longue durée de vie, parfois plus de .
Ils demandent pour élaborer un bras latéral, ces bras augmentant la capacité de reproduction de la plante.
La croissance des saguaros dépend des précipitations : en Arizona, les saguaros de la partie la plus sèche de l'état poussent deux fois moins vite que ceux de la région de Tucson.
Le plus grand saguaro pousse dans le comté de Maricopa, Arizona : de hauteur et une circonférence de .
Il a été endommagé par un incendie en juin 2005.
Les fleurs apparaissent la nuit en avril-mai et les fruits de couleur rubis fin juin.
Chaque fruit, rouge à maturité, peut contenir jusqu'à .
Elles nécessitent une pollinisation, par exemple par des chauves-souris se nourrissant du nectar des fleurs, des abeilles ou des colombes.
Divers oiseaux creusent des nids dans les saguaros, notamment les piverts, les martinets et les pinsons.
Les piverts creusent chaque année un nouveau nid, laissant celui de l'année passée à d'autres oiseaux, comme les chouettes.
Les nids peuvent nuire au saguaro, voire le tuer.
Espèce protégée
Comme ils sont de croissance lente et lents à se propager, ils sont une espèce protégée.
En Arizona, il est interdit de les détruire ou les déterrer et il faut une autorisation pour déplacer ou détruire un saguaro lors de la construction de maisons ou de routes.
Les troncs de saguaro furent utilisés par les Amérindiens pour la construction.
Il est possible de voir son bois dans le toit des cloîtres de la Mission
San Xavier del Bac près de Tucson.
Galerie
Image:
Carnegiea gigantea (Saguaro cactus)
blossoms.jpg|Fleurs.
Image:
Saguaro
forest.jpg|Une "forêt" de saguaro.
Image:
Saguaro_Cactus_AZ.jpg|Un cactus saguaro géant en Arizona, l'homme à droite mesure .
Image:
Carnegiea gigantea-3.jpg|La
neige sur les saguaros près de Tucson, en Arizona
Image:
Saguaro1.JPG|Saguaro avec des nids.
Image:
saguaro3.jpg|Saguaro à Scottsdale, en Arizona.
Image:
Sunset in Saguaro National Park.
JPG|Coucher de soleil sur le parc national de Saguaro.
Image:
Saguaro Unusual.
JPG|Saguaro de forme inhabituelle, dans le désert de Sonora, près de Bahía Kino, au Sonora, Mexique.
Image:
Dead Saguaro.jpg|Intérieur d'un saguaro mort, en Arizona.
Image:
Carnegiea gigantea
top.jpg|Fruits non mûrs.
Image:
Saguaro cactus in Arizona.jpg|Saguaros dans le parc national de Saguaro.
Références
Bibliographie
* Benson, L. (1981)
The Cacti of Arizona.
University of Arizona Press.
Voir aussi
Le Pic des saguaros et la Chevêchette des saguaros, oiseaux auxquels il a donné son nom
Liens externes
* http:/ florataxon.aspx?flora_id
1&taxon_id
Flora of North America: Carnegiea gigantea
* http:/ cgi-
bin cgi java saguaro
cactus Saguaro
Cactus
sur
* http:/ recherche_simple.php?a
r&t
s&motsclefs=carnegiea photos sur
* http:/ cactus/?genus=carnegiea photos sur
4kgg994tny9pb9xf3l9wtzjedok1vye
