Ville au Burundi|Capitale en Afrique
Gitega (anciennement Kitega) est la capitale et la seconde plus grande ville du Burundi, située à l'est de Bujumbura.
C'est la capitale de la province de Gitega, une des 17 provinces du pays.
On y trouve le Musée national du Burundi.
Plusieurs sanctuaires karyenda royal drum se trouvent dans les environs, ainsi que libwami (cour de justice royale).
Histoire
Pendant la colonisation allemande, en 1912, Gitega remplaça Usumbura (ancien nom de Bujumbura) comme chef-lieu du territoire.
Après la Première Guerre mondiale, le Burundi fut donné aux Belges, qui décidèrent de garder Gitega comme chef-lieu.
Plus tard, à l’indépendance du Burundi en 1962, les nouveaux dirigeants décidèrent de refaire de Bujumbura la capitale burundaise, en raison de ses équipements et de ses infrastructures importants.
Gitega est aujourd’hui la capitale de «
l’intérieur
Bourgmestre de Gitega : Valentin Nahimana
En mars 2007, le président Pierre Nkurunziza a annoncé que le Burundi prévoyait de transférer sa capitale à Gitega.
Selon lui, la position centrale de la ville en fait un endroit idéal pour mieux desservir la majorité de la population.
Le 21 décembre 2018, le Conseil des ministres, réuni sous la direction de Pierre Nkurunziza, a adopté un projet de loi fixant la capitale politique du Burundi à Gitega, la capitale économique restant à Bujumbura.
Géographie
Plusieurs quartiers composent la ville de Gitega sur près de 10 km, le long et autour de la RN 2 qui la traverse : Magarama, Nyamugari , le quartier commercial, le quartier administratif, Musinzira, Shantanya, Rutonde, Nyabiharage, Nyabututsi et Mushasha .
Située sur un relief assez important, la ville est entourée de collines : Kavumu, Muremera, Maramvya, Mubuga, Mubanga, Kibungo et Musongati.
La ville est à une altitude de 1504 mètres.
Enseignement supérieur
L’Université polytechnique de Gitega a été fondée en 2014 .
Lieux de culte
Parmi les lieux de culte, il y a principalement des églises et des temples chrétiens :
Archidiocèse de Gitega (Église catholique), Province de l'Église anglicane du Burundi (Communion anglicane), Union des Églises baptistes au Burundi (
Alliance baptiste mondiale), Assemblées de Dieu .
Il y a aussi des mosquées musulmanes.
