Un privilège, du latin juridique privilegium , est à l'origine une disposition juridique conférant un statut particulier.
Le mot peut désigner :
**en général, les privilèges sont les droits et obligations dont bénéficiaient la noblesse, le clergé ou tel ou tel corps constitué ;
le terme, au départ juridique, acquiert un sens social et politique, et en particulier une connotation négative ;
**plus particulièrement, le privilège est une autorisation exclusive d'imprimer un ouvrage ;
*plus généralement, dans différents systèmes juridiques, un privilège est un type particulier d'acte, au sens de la diplomatique ;
*pour la société actuelle,
et dans un sens usuel, le privilège est un droit accordé aux uns, mais pas aux autres (catégories professionnelles, sociales, fiscales, groupes d’individus).
**en droit civil et commercial
, un privilège est le droit d'origine légale accordé à un créancier d'être payé sur le prix de vente des biens du débiteur de préférence aux autres créanciers ;
**en droit administratif, le privilège du préalable est un droit spécifique dont dispose l'administration, avec le recours dans certains cas à l'exécution d'office ;
*en droit canonique, un privilège est une loi ou un règlement qui ne s'applique qu'à une personne physique ou morale ;
voir aussi Privilège paulin ;
*en informatique, un privilège permet à un administrateur d'effectuer des actions que les simples utilisateurs ne peuvent faire.
* Privilèges est un essai de Simone de Beauvoir publié en 1955.
* Privilège (Privilege) est un film de Peter
Watkins sorti en 1967.
* Privilège est une collection littéraire du Club français du livre.
Voir aussi
fnvpj5orvfm5s7ms4mupwtctonb60zp
