Personnalité du théâtre|Écrivain allemand du XXe siècle|Écrivain de langue allemande|Dramaturge allemand|Littérature de l'exil en langue allemande|Metteur en scène allemand|Critique dramatique|Communiste allemand|Lauréat du prix
Staline pour la paix|Personnalité de la république de Weimar|Résistant allemand au nazisme|Théoricien du théâtre|Naissance en février 1898|Naissance à Augsbourg|Décès en août 1956|Victime du maccarthysme|Lauréat du prix Kleist|Décès à Berlin|Poète de langue allemande|Décès à 58 ans|Personnalité inhumée au cimetière de Dorotheenstadt|Bertolt
Brecht|Bertolt
Brecht|Écrivain libertaire
Bertolt Brecht est un auteur dramatique allemand, né le à Augsbourg (Bavière) et mort le à Berlin-Est.
Il a été à la fois dramaturge, metteur en scène, critique théâtral, écrivain auteur de romans, de récits en prose et poète.
Apatride depuis que le régime nazi l’a déchu de sa nationalité allemande , il est naturalisé autrichien .
Biographie
Jeunesse
Bertolt Brecht est d'origine bourgeoise ;
son père sera propriétaire de la fabrique de papier où il est employé ;
sa mère est protestante.
Il commence à écrire très tôt (son premier texte est publié en 1914) et entame des études de philosophie, puis de médecine à Munich.
En 1918, à vingt ans, il est mobilisé à la fin de la Première Guerre mondiale comme infirmier.
L'horreur de la guerre aura comme pour les surréalistes français, une importante influence sur lui.
La même année, il écrit sa première pièce, Baal, dans un style libertaire et lyrique qu'il délaissera par la suite.
Il chante des écrits pacifistes à Augsbourg, puis à Munich et rompt les liens qui l'attachaient encore à sa famille.
Suivent les pièces Tambours dans la nuit en 1919 qui lui vaut le prix Kleist en 1922 et Dans la jungle des villes.
On découvre dans ses premières œuvres, telle que Baal, des traits de caractère anarchiste.
Il est alors très influencé par Erwin Piscator ou Max Reinhardt.
Il est engagé comme conseiller littéraire en 1923 à Munich, puis, à Berlin en 1924 où il rejoint le Deutsches Theater de Max Reinhardt, avec l'actrice Helene Weigel, qui monte ses pièces.
La même année, Elisabeth Hauptmann devient sa collaboratrice.
Viennent ensuite Homme pour homme (1927) et Grandeur et décadence de la ville de Mahagony, ces pièces provoquent des polémiques.
En 1928 la création de L'Opéra de quat'sous (musique de Kurt Weill),sera un des plus grands succès théâtraux de la république de Weimar qui, grâce à un malentendu, lui assure une renommée internationale .
La montée du nazisme
À partir de 1930, les nationaux-socialistes commencent à interrompre avec véhémence les représentations des pièces de Brecht.
Depuis la seconde moitié des années 1920, Brecht est acquis au marxisme.
L'arrivée au pouvoir des nazis le force à quitter l'Allemagne avec Helene Weigel, qu'il a épousée en avril 1929, après que leur domicile fut perquisitionné.
L'œuvre de Brecht est interdite et brûlée lors de l'autodafé du 10 mai de cette même année.
Il parcourt l'Europe, et en juin 1933 il s'installe au Danemark .
Il écrit et rencontre des amis, dont Hanns Eisler, Karl Korsch, et Walter Benjamin.
L'exil
En 1935, le régime nazi le déchoit de sa nationalité allemande.
Il participe la même année au Congrès international des écrivains pour la défense de la culture, à Paris, et dirige conjointement avec Lion Feuchtwanger et Willi Bredel, la rédaction d'une revue intitulée Das Wort dont le premier numéro paraît en 1936.
Le but avoué de cette revue est d'unir l'intelligentsia antifasciste d'Allemagne autour d'un idéal prôné par l'Internationale communiste.
Forcé à fuir en 1939, il s'installe en Suède, puis en Finlande, puis, après une traversée en bateau au départ de Vladivostok, il s'installe en Californie en 1941.
Durant cette période, il écrit une grande partie de son œuvre dont La Vie de Galilée, Mère Courage et ses enfants, La Bonne Âme du Se-Tchouan, La Résistible Ascension d'Arturo Ui (attaque contre Hitler), Le Cercle de craie caucasien et Petit Organon pour le théâtre, dans laquelle il exprime sa théorie du théâtre épique et de la distanciation.
Parallèlement, il travaille à Hollywood, ce qui le conduit notamment à l'écriture du scénario du film antinazi
Les bourreaux meurent aussi (), qui sera réalisé par Fritz Lang en 1943.
Bertolt Brecht
en RDA
Un temps mis sur liste noire durant la période du maccarthysme, il accepte de témoigner devant l'HUAC, se désolidarisant des 10 premiers témoins qui se protégeaient derrière le 1er amendement.
Le lendemain de son passage devant la commission, soit le 31 octobre 1947, et remercié pour sa coopération, il s'envole pour Paris puis se rend en Suisse où il vit pendant un an.
Les Alliés lui refusant le visa qui lui aurait permis de s’installer en RFA, c'est grâce aux Tchèques qu'il peut rejoindre la RDA.
En 1949, il s'installe définitivement à Berlin-Est et fonde avec sa femme le Berliner Ensemble où il exprime ses prises de position socialistes.
Il commence une réflexion autour du théâtre épique, dans le prolongement du théâtre documentaire de Piscator qu'il oriente autour de l'effet de distanciation (Verfremdungseffekt) et qui s'oppose à la tradition d'un théâtre dramatique d'identification.
Méfiantes
, les autorités de la RDA ne trouvent pas son théâtre assez conforme aux dogmes du réalisme socialiste, lui reprochent d'être trop « formaliste », trop « cosmopolite » et trop « pacifiste ».
Ses pièces pèchent par l'absence de héros ouvriers positifs.
De plus, il ne fut jamais membre du Parti socialiste unifié d'Allemagne, le parti dirigeant.
En 1950 il obtient la nationalité autrichienne (il était apatride depuis 1935).
Réaction de Brecht aux événements du 17 juin 1953
Quand, le 17 juin 1953, les ouvriers est-allemands vinrent manifester en masse à Berlin (contre la médiocrité de leur niveau de vie, la forte augmentation des objectifs de travail et le mauvais fonctionnement des infrastructures, et plus globalement contre le régime), Brecht fit parvenir à Walter Ulbricht
une lettre où il exprimait sa « solidarité avec le Parti socialiste unifié d'Allemagne » ;
il ajouta tout de même qu'il attendait « qu'on discutât avec les masses sur la vitesse avec laquelle il fallait construire le socialisme ».
Le même jour, il adressa d'autres messages de solidarité à (« l'amitié indestructible avec l'Union Soviétique ») et à Otto Grotewohl ainsi qu'à , proposant également d'apporter sa contribution au programme radiophonique de l'époque.
En même temps, dans un texte dactylographié non publié, Brecht analysait ainsi la situation :
Brecht voyait la cause des grèves dans la tentative du gouvernement .
On a instrumentalisé les artistes pour en faire des propagandistes de ce projet : .
Brecht voyait comme solution alternative un changement réel de la sphère de production.
Brecht concluait sa lettre à Ulbricht par un message de solidarité envers le parti, dans lequel certains biographes voient une simple formule de politesse.
Cependant, c'est seulement ce message de solidarité que le gouvernement publia dans le Neues Deutschland du 21 juin 1953, contre son gré, ce qui discrédita Brecht.
Il essaya de rectifier l'impression qu'avait donnée la partie publiée de sa lettre.
Dans un texte titré «
Urgence d'un grand débat », il prit position à côté d'autres auteurs dans le Neues Deutschland du 23 juin 1953.
Après avoir proclamé son orthodoxie dans une introduction où il dénonçait l'abus des manifestations « à des fins bellicistes », il réclamait une nouvelle fois une « grande discussion » avec les ouvriers, « qui ont fait savoir un mécontentement légitime ».
En octobre 1953, Brecht communiqua aux journalistes de RFA la lettre complète envoyée à Walter Ulbricht, et y fit publier «
Urgence d'un grand débat ».
Par ailleurs, il écrivit un poème, La Solution, qui disait :
Devenu une figure quasi-officielle du régime de la RDA, il est proposé pour le prix Staline international pour la paix en décembre 1954, prix qu'il reçoit à Moscou en 1955.
Il meurt d'un infarctus un an plus tard à Berlin.
Ronald Gray retrouvait dans le comportement de Brecht le personnage de Galileo Galilei que Brecht lui-même avait introduit dans la littérature : l'adaptation verbale au régime, à la manière d'un caméléon, lui permettait de sauvegarder ses intérêts matériels.
Walter Muschg faisait un rapprochement entre le comportement peu clair de Brecht et la vie double du personnage de Brecht, Shen-Te, de La Bonne Âme du Se-Tchouan :
Dans sa biographie, très sujette à caution.
La citation originale est :
Unsere Niederlagen
nämlich
Beweisen nichts, als daß
wir zu
Wenige sind
Die gegen die
Gemeinheit
kämpfen
Und von den
Zuschauern erwarten
wir
Daß sie wenigstens beschämt sind !
Slavoj Žižek
cite lors la conférence On the idea of Communism (2009) le propos de Brecht quant au communisme dans La Mère :
Il est raisonnable, à portée de tous.
Il est facile,
Toi qui n'es pas un exploiteur, tu peux le comprendre.
Il est fait pour toi, renseigne-toi sur lui.
Les sots l'appellent sottise, et les malpropres, saleté.
Il est contre la saleté et contre la sottise.
Les exploiteurs disent que c'est un crime,
Nous, nous savons :
Il est la fin des crimes.
Il n'est pas une absurdité,
Mais la fin de l'absurdité.
Il n'est pas le chaos.
Mais l'ordre.
Il est chose simple,
Difficile à faire.
Le poème attribué à Martin Niemöller, commençant par «
Lorsque les nazis sont venus chercher les communistes », continue parfois d'être faussement attribué à Bertolt Brecht aujourd'hui.
Style
Brecht voulait rompre avec l'illusion théâtrale et pousser le spectateur à la réflexion.
Ses pièces sont donc ouvertement didactiques : par l'usage de panneaux avec des maximes, des apartés en direction du public pour commenter la pièce, des intermèdes chantés, etc., il force le spectateur à avoir un regard critique.
Ce processus, qu'il baptise « distanciation » ( ou Effet V) a beaucoup influencé certains metteurs en scène comme Peter Brook.
Dans son théâtre épique
, l'acteur doit plus raconter qu'incarner, susciter la réflexion et le jugement plus que l'identification.
Dans cette optique, l'auteur Roland Barthes parlera de « révolution brechtienne », tant son théâtre est en rupture avec la grande tradition dramatique en réfutant une « essence de l'art éternel » et en faisant écho à l'idée progressiste selon laquelle chaque société doit inventer l'art qui portera en germe les prémisses d'un futur à construire.
Œuvres
Par ordre chronologique.
* Tambours dans la nuit (Trommeln in der Nacht),
* Dans la jungle des villes (
Im Dickicht der Städte), 1922
* La Vie d'Édouard II d'Angleterre (Leben Eduards der Zweiten von England), 1924
L'Opéra de quat'sous (Die Dreigroschenoper), 1928
* L'Importance d'être d'accord (Das Badener Lehrstücke von Einverständnis),
* Grandeur et décadence de la ville de Mahagonny (Aufstieg und Fall der Stadt Mahagonny)
, 1930
* Sainte Jeanne des Abattoirs (Die heilige Johanna der Schlachthöfe), 1930
* Celui qui dit oui, celui qui dit non (Der Jasager, Der Neinsager)
, 1930
* L'Exception et la Règle (Die
Ausnahme und die Regel), 1930
* Têtes rondes et têtes pointues (Die
Rundköpfe und die
Spitzköpfe),
* Les Fusils de la mère Carrar (Gewehre der Frau Carrar), 1937
* Mère Courage et ses enfants (Mutter Courage und ihre Kinder), 1938
* Grand-peur et misère du Troisième Reich (Furcht und Elend
des Dritten Reiches)
* La Bonne Âme du Se
-Tchouan (
Der gute
Mensch von Sezuan), 1938
Le Procès de Lucullus (Das Verhör des Lucullus)
* Maître Puntila et son valet Matti (Herr Puntila
und sein Knecht Matti), 1940
* Dialogues d'exilés (Flüchtlingsgespräche), 1940-1941
* La Résistible Ascension d'Arturo Ui , 1941
* Schweyk dans la Deuxième Guerre mondiale (Schweyk im zweiten Weltkrieg), 1943
* Les bourreaux meurent aussi (scénario), film réalisé par Fritz Lang, 1943
Le Cercle de craie caucasien (Der kaukasische Kreidekreis)
, 1945 (publié en 1949)
* Histoires d'almanach (Kalendergeschichten), 1949, comprenant les Histoires de monsieur Keuner
* Les Jours de la Commune (Die
Tage der Commune), 1949
* Turandot, ou le congrès des blanchisseurs (
Turandot oder der Kongress der Weisswäscher), 1954
* L’Achat du cuivre, recueil de textes, écrits de 1939 à 1955, pour un théâtre de « l'âge scientifique »
