Rang taxinomique
En systématique, lembranchement (ou phylum) est le deuxième niveau de classification classique des espèces vivantes.
Un embranchement a été défini originellement comme correspondant à un plan d'organisation particulier.
Embranchement et division sont synonymes mais ne sont pas utilisés dans les mêmes règnes.
La systématique linnéenne se rapproche de la systématique phylogénétique qui s'efforce d'être plus proche des liens de parenté génétiques entre les espèces, en utilisant les outils de la cladistique.
Selon les biologistes Ruggiero (2015), il existe 7 règnes du vivant (au lieu des 6 généralement admis) constitués de 96 phylums.
Terminaisons grecques indiquant le rang
Le nom des embranchements se termine par le suffixe -phyta chez les plantes et algues et -mycota chez les champignons.
Pour le règne animal, des suffixes par défaut sont seulement mis en place en dessous du rang de super-famille.
Liste des embranchements
Règne animal
Règne végétal (Photosynthèse)
* Equisetophyta et Psilophyta appartenant à Pteridophyta
sont parfois considérés comme un embranchement à part.
* Bacillariophyta (diatomées),
Cyanidiophyta, Glaucophyta, Prasinophyceae et Rhodophyta appartenant aux protistes sont parfois considérés comme des plantes.
Règne des Mycota ou des Fungi (Champignons)
Remarque :
Les phycomycètes font maintenant partie des protistes.
Bactéries
Autres rangs taxonomiques
