Mécanique|Métrologie
En physique, la masse est une grandeur physique positive intrinsèque d'un corps.
En physique newtonienne, c'est une grandeur extensive, c'est-à-dire que la masse d'un corps formé de parties est la somme des masses de ces parties.
Elle est conservative, c'est-à-dire qu'elle reste constante pour un système isolé n'échangeant pas de matière avec son environnement.
Dans le cadre du modèle standard de la physique des particules, la masse des particules résulte de leur interaction avec le champ de Higgs.
La masse se manifeste à travers deux propriétés fondamentales :
* en mécanique statique, c'est tout d'abord et historiquement une grandeur immédiatement accessible à la mesure, à travers la pesée, qui permet de comparer la masse d'une certaine quantité de matière à une masse étalon.
C'est ce que l'on appelle la « masse pesante ».
La masse est ainsi directement liée à la quantité de matière que contient un corps ;
* en mécanique dynamique, cette grandeur intervient directement dans le principe fondamental de la dynamique, comme exprimant la « résistance de la matière au changement de vitesse » : plus la masse du corps est importante, plus la force pour changer la direction ou la grandeur de sa vitesse doit être importante.
C'est ce que l'on appelle la « masse inerte ».
Cet aspect de la masse joue un rôle essentiel dans toutes les branches de la dynamique.
C'est donc une notion présente dans de nombreuses relations de la physique classique et dans les calculs qui en découlent ;
* on constate une proportionnalité stricte entre masse inerte et masse pesante, indépendamment de la nature du matériau, ce qui permet de prendre la même unité pour les deux (et donc de les déclarer égales).
Cette équivalence des deux notions a été érigée en un principe d'équivalence.
L'unité de masse est le kilogramme dans le Système international d'unités (S.I.).
La masse est facilement confondue avec le poids, qui, dans le vocabulaire de la physique, est la force exercée par la gravité sur un corps pesant.
La grandeur physique
Mesure de la masse
Le moyen le plus commun de mesurer une masse est de la comparer à d'autres à l'aide d'une balance.
En fait une balance compare des poids, le poids étant le produit de la masse par l'accélération de la pesanteur, dans un contexte où cette accélération peut être considérée comme constante.
La mesure des masses se faisant usuellement au sein d'un fluide (l'air), en toute rigueur il faut aussi tenir compte de la poussée d'Archimède, qui est proportionnelle au volume et n'est donc pas la même pour deux corps de même masse mais de densités différentes.
La correction est prise en compte pour les mesures très précises.
Avec l'émergence de la mécanique céleste au , il est devenu courant de mesurer les masses relatives des corps célestes.
La masse n'est plus alors directement mesurée, mais calculée, à travers l'effet qu'elle exerce sur la trajectoire des autres corps.
Cette masse, qui est statiquement à l'origine de la force de gravitation, est toujours une « masse pesante ».
On peut de même estimer une masse par la perturbation du champ de gravité qu'elle induit.
Cette mesure par gravimétrie n'est utilisable que pour les objets extrêmement lourds, et est utilisée en géologie pour estimer la taille d'une formation rocheuse, ainsi qu'en archéologie.
Mais par ailleurs, la cinématique a permis d'étudier les transferts de quantité de mouvement dus à des forces et se traduisant par des variations de vitesse.
De même, avec la physique des particules du , la masse d'une particule chargée est calculée à partir de l'accélération qu'elle subit dans un champ électrique, ou de la courbure de sa trajectoire dans un champ magnétique.
Cette masse qui apparaît en cinématique traduit la résistance de la matière à des changements de vitesse, et est la « masse inerte ».
Il s'agit toujours d'une masse calculée à travers d'autres grandeurs physiques mesurées.
Au quotidien, la masse inerte en tant que « résistance de la matière aux variations de mouvement » se perçoit facilement à travers l'effet de forces continues, lorsque par exemple on souffle avec une paille sur une balle de tennis (de l'ordre de ) et sur une boule de pétanque (de l'ordre de ) : la force exercée dans les deux cas est sensiblement la même, mais il est beaucoup plus difficile de mettre en mouvement la boule de pétanque, parce que sa masse est beaucoup plus importante.
De même, cette résistance se perçoit facilement à travers l'effet des chocs : un footballeur tapant dans un ballon de football (de l'ordre de ) lui donne facilement une impulsion qui le fait partir à grande vitesse, sans que la quantité de mouvement de sa jambe n'ait sensiblement varié ;
le même exercice sur un boulet de canon de même taille (dont la masse est d'une soixantaine de kilogrammes) n'ébranlera guère le boulet, mais arrêtera net la jambe (et très probablement, fracassera le pied).
Caractéristiques classiques de la masse
La mécanique classique a dégagé un certain nombre de propriétés de la masse :
Additivité :
La masse d'un corps est la somme des masses de ses parties.
Mesure invariante de la quantité de matière.
La masse d'un corps ne dépend pas du référentiel à travers lequel le corps est considéré.
# Inertie : La masse se manifeste par la résistance qu'un corps offre à toute force provoquant une variation, en grandeur ou en direction, de sa vitesse.
L'accélération subie a lieu dans la direction de cette force extérieure, et est inversement proportionnelle à la masse.
# Pesanteur : Deux corps massifs s'attirent en proportion de chacune de leur masse, suivant une force dirigée l'un vers l'autre le long de la ligne joignant leur centre de gravité, et en proportion inverse du carré de la distance qui les sépare.
En particulier, l'attraction exercée par la Terre sur un corps est son poids.
Conservation :
La masse d'un corps est conservée à travers tous les processus physiques ou chimiques auquel il est soumis.
Toutefois, la physique moderne montre que ces propriétés ne sont vérifiées que dans les conditions de l'expérience courante ;
mais peuvent ne plus l'être en physique quantique ou en mécanique relativiste.
La masse est à la racine de deux grandeurs conservatoires fondamentales en mécanique :
* La quantité de mouvement, grandeur vectorielle multipliant la masse par le vecteur vitesse.
L'énergie cinétique, grandeur scalaire proportionnelle à la masse et au carré de sa vitesse.
Ces deux lois de conservation sont fondamentales tant en physique newtonienne qu'en physique moderne.
Sur cette base, il est possible de proposer une nouvelle définition de la masse, qui permet de rendre compte des cinq propriétés ci-dessus sans en présupposer aucune ;
en particulier sans avoir à recourir à la notion de force, critiquée au par des physiciens comme Ernst Mach, Gustav Kirchhoff, Heinrich Hertz parmi d'autres.
Unité de masse
Chaque culture a eu ses unités de masse, et des unités différentes étaient souvent utilisées pour des produits différents.
Dans les anciennes unités de mesure françaises on peut relever les poids de marc, dont le quintal reste d'usage courant.
Les unités de mesure anglo-saxonnes sont beaucoup plus variées, et la livre y reste d'usage courant.
Il faut se rappeler que la livre, en France, n'avait pas la même valeur sur tout le territoire : la provençale, la parisienne ou encore la bretonne n'avaient pas tout à fait la même valeur et aujourd'hui encore, la livre tout comme le gallon n'ont pas la même valeur aux États-Unis et au Royaume-Uni.
Beaucoup de marchandises se vendaient au volume, par boisseaux ou encore par barils, soit 18 boisseaux (235 litres)
- différent du baril pétrolier qui ne fait que 158,98 litres.
L'unité SI de masse est le kilogramme (kg) et non pas le gramme (g).
On utilise également la tonne (t), égale à .
Dans l'Union européenne, de nombreuses masses (et volumes) sur les produits de consommation sont indiquées en quantité estimée.
Ils sont marqués comme tels, du symbole «
℮ » (U+202E), semblable à un e minuscule stylé.
Dans le domaine scientifique, on utilise l'unité de masse atomique.
Du fait de l'équivalence masse
-énergie révélée par la fameuse formule E=mc, les physiciens spécialistes des particules utilisent la même unité de mesure pour la masse et l'énergie, en général un multiple d'électron-volt/c², ce qui est rendu indispensable par l'observation quotidienne, dans les accélérateurs de particules, de la transformation de l'énergie en ses différentes formes : masse, énergie cinétique, énergie de liaison, lumière.
Masse et poids
On peut aussi estimer indirectement la masse à partir du poids, c'est-à-dire que l'on mesure la force qu'exerce l'objet à peser ;
le dispositif est en fait un dynamomètre.
C'est le cas le plus courant des pèse-personne et des balances électroniques.
Cette méthode ne donne pas le même résultat de mesure sur la Terre et sur la Lune, parce que le dynamomètre compare le poids à une force indépendante de la gravitation (celle du ressort), alors que le poids, qui est la force de gravitation s'exerçant sur un corps donné, dépend du lieu, et sera différent sur Terre et sur la Lune.
Pour mesurer correctement la masse d'un corps à partir d'un dynamomètre, il faut donc d'abord étalonner le dynamomètre avec une masse de référence.
Dans le langage courant, la masse est fréquemment confondue avec le « poids ».
La confusion est d'autant plus facile que la graduation du peson est (incorrectement) donnée en kilogrammes, que c'est par une « pesée » que l'on mesure la masse, que cette pesée est (de fait) effectuée par une comparaison des poids, et que ce que les corps « pèsent » est donc alors (correctement) exprimé en kilogrammes.
Dans le vocabulaire de la physique, le mot «
poids » désigne spécifiquement la force exercée par la gravité sur un corps pesant, dont la valeur dépend de la pesanteur, et dont l'unité est le newton (Symbole N).
Considérons par exemple un objet de masse m suspendu à un dynamomètre.
La Terre exerce sur cet objet une force \scriptstyle\vec F, appelée poids de l'objet, qui est donnée par la loi universelle de la gravitation : en supposant la terre parfaitement sphérique, le poids de l'objet est proportionnel à sa masse et inversement proportionnel au carré de sa distance au centre de la terre.
Donc, suivant l'altitude son poids est variable.
Par exemple, à Paris, où g = 9,81 N/kg, une masse de 10 kg a donc pour poids 98 N (même si l'on dit couramment, dans la vie quotidienne, qu'un objet pèse 10 kg) ;
et au sommet de l'Everest son poids est légèrement plus petit.
L'accélération de la pesanteur étant sensiblement constante sur la surface de la Terre, la mesure du poids rend compte de la masse pour les besoins pratiques, même s'il existe de légères différences d'un lieu à l'autre, de l'ordre du pour-cent.
Pour cette raison, une unité pratique de poids a longtemps été le kilogramme
-force, simplement défini comme le poids du kilogramme.
La distinction entre poids et masse a conduit dans un souci de rigueur à remplacer dans l'affichage officiel le « kilogramme
-force » par le «
décanewton
qui n'est que 2 % plus grand.
Pour cette raison, les limites d'utilisation des engins de chantiers et des ponts roulants est alors affiché en kilodécanewton (kdaN), les opérateurs sachant que « en pratique » le kdaN correspond à une tonne (ou pour le dire en toute rigueur : c'est à 2 % près le poids d'une masse d'une tonne, dans des conditions normales de pesanteur).
À strictement parler
, la masse se mesure donc avec une balance, tandis que le poids se mesure avec un peson.
La meilleure manière de percevoir la différence est de se rappeler que la masse est une grandeur scalaire, un nombre sans orientation, tandis que le poids est une grandeur vectorielle, qui a une orientation vers le bas (et qui définit la verticale en un lieu).
L'autre manière de visualiser la différence est de se rappeler la démarche embarrassée et flottante des astronautes sur la Lune : leur masse est la même que sur Terre, et se manifeste toujours par la même résistance aux variations de vitesse ;
mais leur poids est alors six fois plus faible, à cause de la faible gravité lunaire.
Évolution historique du concept de masse
En sciences physiques, on peut distinguer de nombreux aspects à travers lesquels apparaît la notion de masse, ou traduisant ce concept.
À ce jour, l'expérience montre que tous ces aspects conduisent à des valeurs identiques, l'ensemble construisant progressivement ce qu'est le concept abstrait de « masse » en physique.
Conception traditionnelle
Depuis que le commerce existe, le « poids » d'un objet est ce qui permet d'apprécier une « quantité de matière », principe à la base de la vente par pesée : plus il y a de matière, et plus le prix à payer est fort ;
plus le poids d'or est grand, et plus grande est sa valeur.
C'est cette notion qui conduit historiquement au premier concept de « masse », en tant que grandeur essentiellement additive (en termes modernes, une grandeur extensive).
Pour l'expérience quotidienne, le champ gravitationnel terrestre est une donnée constante ;
et il n'y a pas de raison de distinguer entre le poids concret, accessible aux sens, et une masse abstraite qui en serait la cause.
Pour la pensée scolastique, gouvernée par les enseignements d'Aristote, le poids est une qualité intrinsèque de la matière, laquelle est par nature attirée vers le bas parce que c'est son lieu de repos ;
mais c'est une propriété des seuls corps lourds susceptibles de chuter.
La nature phénoménologique de la masse se confond dans cette approche avec celle du poids : c'est la qualité additive de la matière qui peut faire l'objet de comparaisons par pesée.
L'opération de pesée conduira à terme à la notion de « masse pesante » (plus tard vue en mécanique newtonienne comme une « masse grave » puis une « masse gravitationnelle passive »), qui se mesure à travers la force appliquée à un objet lorsqu'il est passivement plongé dans un champ gravitationnel.
Le rapport de cette « masse pesante » à celle d'une masse étalon peut être déterminé lors d'opérations de pesées classiques, parce que dans l'histoire de l'humanité, cette pesée est toujours effectuée dans le champ gravitationnel terrestre.
Mécanique galiléenne
Avec la physique galiléenne, au début du , l'étude de la chute des corps et les premières études de dynamique permettent de dégager ce qui deviendra la notion de « masse inerte », qui est la mesure de la résistance interne d'un objet à un changement de mouvement
Par ailleurs, la force exercée par la terre sur une « masse grave » céleste est donc égale à celle nécessaire à vaincre la résistance à l'accélération de sa «
masse inerte », ce qui conduit à supposer que « masse grave » et « masse inerte » sont de même nature, voire (dans la mesure où il n'y a pas de raison que les lois de la gravitation dépendent de la nature des corps) qu'elles sont égales.
Formalisé ensuite dans le cadre général du potentiel newtonien, la « masse gravitationnelle passive » devient une réinterprétation de la « masse pesante », qui prend sa source dans la loi universelle de la gravitation.
De son côté, la « masse gravitationnelle active » est la « charge massique » responsable du potentiel gravitationnel créé par un corps, et dont on constate la présence en mécanique céleste : pour Newton, « tous les corps ont en propre un pouvoir de gravité, proportionnel aux quantités de matière que chacun d'eux contient ».
Autrement dit, la nature phénoménologique d'une masse (pesante), sur le plan de la mécanique céleste, est sa capacité à imposer une accélération centripète à son espace environnant ;
cette capacité de « masse gravitationnelle active » se traduit par le « paramètre gravitationnel standard » \mu=G\cdot m_p, qui donne l'accélération gravitationnelle γ exercée par ce corps à une distance r :
\gamma
\frac
\frac
ou encore, sous forme vectorielle : \vec\gamma = -\mu\frac
Par ailleurs, la distinction entre masses gravitationnelles active et passive n'a pas lieu d'être en mécanique classique, puisque la « charge massique » est aussi bien à l'origine du potentiel (donc de la masse active) qu'à l'origine de la force subie par une particule chargée qui y est placée (donc de la masse passive ou inertielle).
Une différence entre ces deux notions n'apparaît qu'en relativité générale, dans certains problèmes de cosmologie.
Chimie et quantité de matière
Pour Newton encore, la masse représente essentiellement une quantité de matière, qui est définie par le produit d'un volume (caractéristique géométrique)
par une densité (propriété intrinsèque dépendant de la nature du matériau considéré)
\scriptstyle E^2 = m_0^2 c^4 + p^2 c^2, où m_0 est la masse au repos, E l'énergie totale du corps (énergie de masse + énergie cinétique) et p sa quantité de mouvement.
Aussi, dans cette optique, il n'y a qu'une seule masse, la masse invariante, liée au quadri-vecteur énergie-impulsion.
Dès lors, on peut considérer la masse comme une forme d'énergie, appelée énergie de masse, et il apparaît que la notion véritablement invariante au cours des transformations physiques n'est pas la masse mais l'énergie qui se manifeste successivement sous différentes formes : sous forme de masse, d'énergie cinétique, d'énergie de liaison entre particules.
La conséquence de la théorie est que toute énergie possède également une masse inerte ;
et inversement, toute masse au repos représente une énergie interne, susceptible d'être libérée.
Dans les phénomènes usuels, les échanges d'énergie sont suffisamment faibles pour que la masse puisse être considérée comme sensiblement constante, mais ce n'est plus le cas pour la physique atomique et pour la cosmologie.
La création de paires de particules élémentaires, et la fusion nucléaire, sont des exemples où des quantités non négligeables de masse sont converties en énergie, ou inversement.
De même, la déviation gravitationnelle des rayons lumineux montre que des photons, particules sans masse mais porteur d'énergie, ont un comportement similaire à celui d'une masse gravitationnelle passive.
La relativité restreinte et la physique atomique révèlent que masse et quantité de matière sont deux quantités qui ne sont pas exactement proportionnelles ;
bien que pour une substance inerte donnée (le carbone par exemple), la masse est directement proportionnelle à la quantité de matière, aux forces de liaison près : dix grammes de carbone contiennent bel et bien dix fois plus de matière qu'un seul gramme de carbone.
De ce fait, la masse n'est pas réellement une quantité extensive et conservatoire, mais doit être appréhendée dans un ensemble plus vaste.
La relativité restreinte montre que la masse (inertielle) constitue une forme d'énergie du corps qui, dès lors, n'est pas strictement conservée : par exemple, la dissipation d'énergie sous forme lumineuse se traduit par une perte de masse qui n'est pas envisagée par la physique classique.
La connaissance de la constitution de la matière offre d'autres exemples de pertes de masse par l'utilisation de l'énergie sous forme de liaisons atomiques.
L'énergie nucléaire, qu'elle provienne de la fusion ou de la fission, résulte de la transformation d'une certaine quantité de masse en énergie :
* Quand un noyau de deutérium et un noyau de tritium fusionnent ensemble
pour former un noyau d'hélium 4 (avec éjection d'un neutron), la masse finale est inférieure à la masse initiale et la différence, ou défaut de masse, apparait sous forme d'énergie cinétique.
Il arrive parfois que de la matière s'annihile au cours d'une transformation de masse en énergie.
C'est le cas par exemple lorsqu'un électron entre en collision avec un positron : les deux particules disparaissent complètement et toute leur masse se transforme en rayonnement électromagnétique, sous forme de deux photons gamma hautement énergétiques ().
Le phénomène inverse, la matérialisation de l'énergie par création de paires, est également possible.
Ce lien entre énergie et masse permet d'utiliser la même unité de mesure pour la masse et l'énergie : une unité de mesure de l'énergie, par exemple l'électron-volt est souvent utilisée pour exprimer la masse des particules élémentaires.
Les accélérateurs de particules permettent de transformer physiquement de l'énergie en masse.
Dans ce cadre, exprimer la masse en électron-volt permet de voir plus facilement dans quel régime d'énergie on se trouve et de savoir si l'on peut s'attendre à l'apparition de nouvelles particules.
Par exemple, quand on accélère un électron jusqu'à 99,999 % de la vitesse de la lumière
, on peut considérer que sa masse devient environ 224 fois plus grande qu'au repos.
On peut alors affirmer que lors d'une collision d'un électron et d'un positron accélérés à 99,999 % de la vitesse de la lumière, on peut produire des muons, qui sont effectivement 206 fois plus massifs que des électrons.
Relativité générale
La relativité générale posera comme principe qu'il n'est pas possible de distinguer une accélération reflétant un changement de vitesse d'une accélération gravitationnelle, ce qui revient à poser que par nature, la « masse inerte » est égale à la « masse grave ».
La relativité générale dérive entre autres du principe d'équivalence qu'Einstein présente comme une « interprétation » de l'égalité de la masse inerte et de la masse grave en termes de relativité du mouvement accéléré.
La courbure de l'espace-temps est une manifestation relativiste de l'existence de la masse, et l'on peut considérer que la nature phénoménologique de la masse est sa capacité à courber l'espace-temps.
Dans la métrique de Schwarzschild, la présence d'une masse m_i se caractérise par la courbure qu'elle impose à l'espace, dont la déformation est donnée par le « rayon de Schwarzschild », ou rayon gravitationnel (formule où le facteur \scriptstyle/ est la masse linéique de Planck) :
:2r_\mathrm = \fracm_i
Pour les masses usuelles, cependant, cette courbure est très faible et difficilement mesurable ;
c'est la raison pour laquelle elle n'a pas été découverte avant d'être prédite par la théorie de la relativité générale.
À un facteur \scriptstyle c^2/2 près, le rayon de Schwarzschild est lié au paramètre gravitationnel standard, noté \mu, égal au produit de la constante gravitationnelle G par la masse m_i de l'objet correspondant.
Là où le paramètre gravitationnel standard traduit la capacité d'une masse à imposer une accélération dans son environnement, le rayon de Schwarzschild traduit la capacité d'une masse à courber l'espace, parce qu'en relativité générale il n'y a pas de différence de nature entre ces deux manières de se placer dans un repère non galiléen.
La masse grave n'a pas sa place en relativité restreinte car la gravitation n'a pu y être incluse en respectant à la fois les principes relativistes et les observations.
Toutefois, pour l'élaboration d'une gravitation relativiste, Einstein est parti du constat de l'égalité entre masse grave et masse inerte pour en tirer une « interprétation » sous la forme d'un nouveau principe : son « principe d'équivalence ».
Ensuite, dans la théorie de la relativité générale, le rôle de la masse grave est tenu par l'énergie du corps, exprimée sous la forme du tenseur énergie-impulsion, prolongeant ainsi l'identité liant la masse inerte et l'énergie établie en relativité restreinte.
Mécanique quantique
La masse des particules élémentaires (leptons et quarks) est une propriété intrinsèque de ces particules (qu'elle soit due ou non au boson de Higgs).
Autrement dit, les particules élémentaires ont chacune une masse bien définie.
Mais si macroscopiquement, la masse est associée à la matière, dans le détail la « matière » n'est pas un concept aussi bien défini que celui de « masse ».
À l'échelle subatomique, non seulement les fermions ont une masse au repos, mais une masse au repos est également associée à quelques bosons, qui sont les particules vecteurs de force et qui servent de « colle » pour lier la matière.
Un autre problème gênant pour assimiler masse et matière est qu'une grande partie de la masse au repos de la matière ordinaire provient de l'équivalent en masse d'énergies cinétiques, et de la contribution de particules qui n'ont pas par elles-mêmes de masse au repos.
L'un dans l'autre, il n'y a que 1 % de la masse de la matière ordinaire qui peut être considéré comme provenant effectivement de la masse au repos de quarks fermioniques et d'électrons.
La masse, dans le cadre de la physique des hautes énergies, n'est pas une quantité extensive (additive).
La masse de trois quarks pris individuellement, n'est pas égale à la masse d'un baryon contenant ces mêmes types de quarks : la masse du baryon résultant est égale à la somme des masses des trois quarks qui le constituent moins l'équivalent masse de l'énergie de liaison par la relation d'Einstein.
C'est ainsi que les protons et les neutrons, ont une masse .
Dans cet exemple, la grande différence de masse indique que la force nucléaire entre les quarks est très grande : c'est l'interaction forte.
Sur le plan quantique, la masse se manifeste comme la différence entre la fréquence quantique d'une particule et son nombre d'onde.
La masse quantique d'un électron, la longueur d'onde de Compton, peut être déterminée de diverses manières et est liée à la constante de Rydberg, le rayon de Bohr, et le rayon classique de l'électron.
La masse quantique d'objets plus grand peut être mesurée directement au moyen d'une balance du watt.
La physique quantique utilise l'équivalence masse
énergie pour caractériser les particules virtuelles, responsables des interactions entre particules.
En mécanique quantique, l'action observable ne peut varier que par un nombre entier d'action élémentaire, la constante de Planck.
Ce principe de base conduit à de nombreuses conséquences étranges sur les limites de l'observabilité, et au fait que les lois habituelles de la physique classique ne sont plus respectées à l'échelle quantique.
Il existe en particulier une relation d'incertitude portant sur l'énergie d'une particule et la variable temps : la durée \scriptstyle \Delta t nécessaire à la détection d'une particule d'énergie \scriptstyle E à \scriptstyle \Delta E près vérifie la relation :
:\Delta E \cdot \Delta t \ge \frac
Inversement, donc, une fluctuation d'énergie \scriptstyle\Delta E ne peut pas être détectée physiquement si elle apparaît et disparaît en un intervalle de temps inférieur : le vide est constamment l'objet de fluctuations d'énergie extrêmement brèves.
Ces fluctuations peuvent se matérialiser par la création de paires de particules / antiparticules, du moment que leur masse-énergie est inférieure à celle de la fluctuation, et que la paire s’annihile dans un temps inférieur à \scriptstyle \Delta t :
E \cdot \Delta t \le \frac
De même, une particule virtuelle peut être émise par une particule et capturée par une autre, à condition que ce soit fait suffisamment rapidement pour que la relation d'incertitude soit respectée.
Ces particules virtuelles sont ainsi responsables des interactions entre particules (réelles), et de la propagation des champs ;
ceci d'autant plus facilement que dans le monde étrange des particules virtuelles, la vitesse de la lumière n'est plus une limitation, du moment que leur durée de vie est négligeable.
Ce concept de particule virtuelle est primordial en théorie quantique des champs.
En mécanique quantique relativiste, la masse est l'une des représentations irréductibles et unitaires d'énergie positive du groupe de Poincaré.
Boson de Higgs
En particulier, le boson de Higgs, qui semble avoir été découvert le par l'expérience CMS et ATLAS au CERN, est, dans la théorie du modèle standard, considéré comme responsable de l'acquisition de masse par les particules.
En mécanique classique, la masse inerte apparaît dans l'équation d'Euler
-Lagrange comme un paramètre m :
\frac \ \left ( \, \frac \, \right) \ = \ m \, \ddot_i .
En remplaçant le vecteur x par une fonction d'onde pour quantifier cette relation, ce paramètre m apparaît dans l'opérateur d'énergie cinétique :
i\hbar\frac \Psi (\mathbf,\,t) = \left (-\frac\nabla^2 + V (\mathbf)\right)\Psi (\mathbf,\,t).
Dans la forme covariante (invariante par transformation relativiste) de l'équation de Dirac, et en unités naturelles, l'équation devient :
: \psi = 0\,
Bref, la masse m apparaît à présent comme une constante associée au quantum que décrit la fonction d'onde ψ associée à la particule.
Dans le modèle standard de la physique des particules élaboré à partir des années 1960, il a été proposé que ce terme constant pouvait provenir du couplage entre le champ ψ et un champ additionnel Φ, le Champ de Higgs électrofaible.
Dans le cas de fermions, le mécanisme de Higgs (et al.
) conduit à remplacer dans le lagrangien le terme mψ par un terme de la forme \scriptstyle G_ \overline \phi \psi.
Avec cette transformation, l’explicandum de pourquoi une masse est constatée sur diverses particules élémentaires se simplifie, la question étant alors celle de la valeur des couplages inconnus Gψ.
Dans le modèle standard, un couplage des particules élémentaires au champ de Higgs permet alors d'expliquer l'origine de la masse de ces particules, une particule ayant fondamentalement une masse nulle par elle-même.
Du coup
, le, ou les, boson (s) de Higgs serai (en)t responsable de la masse de toutes les particules élémentaires, ainsi que de celle de certains bosons d'échange des interactions.
Au niveau des particules élémentaires, la masse des bosons de jauge de l'interaction faible (boson W et boson Z), est due au boson de Higgs, leur donnant ainsi des propriétés différentes de celles du boson de l'électromagnétisme, le photon.
L'existence du boson de Higgs a été confirmée de manière expérimentale en 2012 grâce à l'utilisation du LHC et a conduit à l'attribution d'un prix Nobel de physique en 2013.
Cette particule élémentaire constitue l'une des clefs de voûte du modèle standard de la physique des particules.
Cette découverte probable d'un boson de Higgs massif est considérée comme une confirmation forte de la théorie.
Mais il y a de toute manière des arguments forts en faveur de la rupture de symétrie électrofaible telle que décrite par le mécanisme de Higgs (et al.
) ;
et la non-existence d'un tel boson de Higgs ne conduirait qu'à une de ce mécanisme.
Identité de la masse inerte et de la masse grave
Masse grave et masse inerte
La masse d'un corps physique renvoie donc à deux natures phénoménologiques distinctes.
La masse grave (du latin gravis, lourd) est une propriété de la matière qui se manifeste par l'attraction universelle des corps, et au quotidien, par leur poids.
Concrètement, en présence d'un même champ de gravité extérieur (celui de la Terre par exemple), la masse de 20 kg subira une force (le poids) deux fois plus grande que la masse de 10 kg ;
par ailleurs, une masse de 20 kg crée autour d'elle un champ de gravité deux fois plus intense qu'une masse de 10 kg.
La masse grave (gravifique, gravitationnelle) d'un corps est définie par Isaac Newton comme une mesure de la quantité de matière de ce corps, c'est la grandeur physique intervenant dans le calcul de la force de gravitation créée ou subie par un corps : c'est ainsi qu'il l'a introduite dans la loi universelle de la gravitation, et qu'elle a été utilisée jusqu'à la relativité générale.
La force de gravitation est donc proportionnelle à la quantité de matière.
En physique classique, la masse grave est aussi supposée extensive.
La masse inerte est une propriété de la matière qui se manifeste par l'inertie des corps.
Concrètement, une masse de 20 kg résiste deux fois plus à l'accélération qu'une masse de 10 kg.
La masse inerte (inertielle) d'un corps est la grandeur physique utilisée pour calculer la force nécessaire pour qu'un corps acquière une accélération, en fonction de celle-ci.
C'est la quantification de la résistance du corps aux accélérations.
Mathématiquement, cela s'exprime par l'égalité \scriptstyle \vec F = m_i.\vec \gamma, où \scriptstyle \vec \gamma est l'accélération acquise et \scriptstyle \vec F est la force nécessaire à l'obtention de cette accélération.
Isaac Newton a défini la masse inerte comme une autre mesure de la quantité de matière, et a considéré que pour imprimer à une quantité de matière doublée une même accélération, il fallait le double de force.
En physique classique, la masse inerte est ainsi supposée extensive : en mêlant deux corps, on obtient un troisième corps dont la masse est la somme des masses des deux corps initiaux.
Charge d'un champ gravitationnel
Il n'y a aucune raison fondamentale imposant que masse inerte et masse grave soient identiques, ce n'est qu'un fait empirique.
À part le fait d'être toutes les deux proportionnelles à la quantité de matière , la masse grave et la masse inerte semblent a priori n'avoir aucun lien entre elles, et constituer deux propriétés de la matière tout à fait indépendantes l'une de l'autre.
Mais inversement, et bien que les deux soient conceptuellement distinctes, aucune expérience n'a jamais pu mettre en évidence une quelconque différence entre les deux.
Le fait de désigner ces deux manifestations sous le même terme de « masse » présuppose qu'il s'agit de la même grandeur physique, ce qui est effectivement la conception usuelle, mais obscurcit le caractère extraordinaire de cette proportionnalité.
Pour mieux toucher du doigt cette différence, on peut discuter de deux qualités scalaires conservatoires et extensives de la matière, l'« inertie » qui se manifeste en dynamique, et le « pondéral » qui se manifeste par l'attraction gravitationnelle.
On peut en effet imaginer deux corps de natures différentes, ayant même inertie et des pondéraux différents.
Le pondéral (qui intervient dans la loi de la gravitation de Newton) est formellement l'analogue de la charge électrique (qui intervient dans la loi de Coulomb) : le pondéral est en quelque sorte une charge gravitationnelle de la matière.
De même qu'une charge électrique est à l'origine d'un potentiel électrostatique, le pondéral est à l'origine d'un potentiel gravitationnel.
De même qu'une charge électrique placée dans un champ électrique subit une force électrostatique \scriptstyle\vec F
q.\vec E, de même une charge pondérale placée dans un champ gravitationnel subit une force de pesanteur \scriptstyle\vec F
m.\vec g. La particularité du pondéral est que contrairement à la charge électrique, ce scalaire est toujours positif, et la force d'attraction entre deux « charges gravitationnelles » de même signe est toujours positive.
Lorsqu'un corps subit une force électrostatique, du fait de sa charge électrique, il y répond par une accélération en raison inverse de son inertie ;
mais il n'y a aucun rapport nécessaire entre cette inertie et sa charge électrique.
Pour quelle raison l'inertie serait-elle alors toujours proportionnelle au pondéral, indépendamment de la nature des corps?
Puisque la masse inerte n'a aucun lien avec la charge électrique, pour quelle raison en aurait-elle un avec la masse grave ?
Détermination expérimentale de la proportionnalité
L'équivalence entre masse inerte et masse grave est parfois appelé le « principe d'équivalence galiléen », ou encore la version faible du principe d'équivalence.
La conséquence la plus directe de ce principe se rencontre en effet dans la loi de la chute libre, dont l'étude par Galilée l'avait conduit à dégager la notion d'inertie, étude à l'occasion de laquelle il avait pu constater que la loi de la chute était indépendante de la masse des corps et de leur nature.
En termes modernes, si une masse pesante m_p est placée dans un champ gravitationnel \vec g, elle subit une force \scriptstyle \vec F
m_p.\vec g, et y répond par une accélération \scriptstyle \vec F
m_i.\vec \gamma
impliquant cette fois-ci sa masse inerte m_i.
Si l'expérience montre que la loi du mouvement est la même pour tous les corps, indépendamment de leur nature, c'est donc que l'accélération \vec\gamma est la même pour tous, et donc :
\vec\gamma=\frac\vec g.
Cette équation signifie que dire : «
le rapport de la masse grave à la masse inerte est une constante », en 1889, à partir d'une balance de torsion.
L'idée à la base de son expérience est que le champ de pesanteur en un lieu sur terre est (au premier ordre) la somme de deux composantes : une composante gravitationnelle, dépendant de la masse pesante et dirigée vers le centre de la terre, et une composante centrifuge, dépendant de la masse inerte et dirigée perpendiculaire à son axe de rotation.
Si donc masse inerte et masse pesante ne sont pas toujours strictement proportionnelles, la direction de la verticale doit être légèrement différente pour deux corps de nature différente.
Dans ce cas, une balance de torsion dont le bras est orienté en est-ouest subira un couple tendant à le tourner au contraire dans l'orientation nord-sud, cet effet étant maximum aux latitudes de l'ordre de 45°.
Avec cette méthode, Eötvös a pu montrer l'égalité des deux masses à 10−9 près.
Une autre démonstration de cette égalité se fonde sur la remarque que la loi du mouvement des corps en orbite dépend à la fois du paramètre gravitationnel standard et du rapport entre masse inerte et masse grave du satellite.
Certaines théories scientifiques, comme la théorie des cordes, prédisent que l'équivalence pourrait cesser d'être vérifiée à des échelles beaucoup plus fines.
Dimensionnalités distinctes
Même si masse inerte et masse grave sont expérimentalement égales, il est parfois utile, dans des problèmes d'analyse dimensionnelle, de faire comme si ces deux quantités pouvaient varier indépendamment et correspondaient donc à des dimensions différentes.
Comme signalé par ailleurs et dans un rapport constant de l'un à l'autre :
:\vec_2=-\mu_\vec_1
Le point important est que ce rapport de proportionnalité \scriptstyle\mu_ est une constante qui ne dépend ni du temps, ni de l'état initial du système.
La constante de proportionnalité est donc une propriété physique intrinsèque qui ne dépend que de ces deux corps ;
et qui est modifiée lorsqu'on remplace l'un des deux corps par un troisième.
On peut également noter que par définition,
\mu_=\frac.
Introduisons à présent un troisième corps «
3 », et refaisons les trois expériences correspondantes sur les trois couples possibles de masses ponctuelles (en supposant toujours le système isolé)
On peut alors mesurer les trois constantes \scriptstyle\mu_, \scriptstyle\mu_ et \scriptstyle\mu_. On constate expérimentalement que l'on a toujours \scriptstyle\mu_\cdot\mu_\cdot\mu_
1 ;
ou autrement dit, que les coefficients vérifient une relation de transitivité \scriptstyle\mu_\cdot\mu_
\cdot\mu_. Cependant
, dans cette dernière forme, on voit que le coefficient \scriptstyle\mu_ est donc le produit de deux termes, dont le premier terme \scriptstyle\mu_ ne dépend pas de la nature du corps «
3 »,
et le second \scriptstyle\mu_ ne dépend pas de celle du corps «
1 ».
On en déduit donc que chaque coefficient \mu_ s'exprime d'une manière générale comme le produit de deux termes, chaque terme ne dépendant que de la nature d'un des deux corps.
Posons alors \scriptstyle\mu_=\nu_b
\cdot m_a.
Mais il faut alors que l'on ait de même, pour tout couple de corps a et b, et à chaque instant :
:\nu_b m_a
\mu
\frac
\frac
\quad \Rightarrow\begin
\nu_a
\frac \\ \nu_b=\frac \end
Par conséquent, on peut réécrire la proportionnalité des accélérations sous la forme suivante :
\mu_
\frac\quad\Rightarrow\quad m_i\vec_i
-m_j\vec_j
La quantité m ainsi définie (à un facteur constant près, qui correspond au choix de l'unité de mesure) est appelée par définition «
masse inertielle » de ce corps.
Il est donc possible de comparer la masse inertielle de deux corps, en mesurant les accélérations auxquelles ils sont soumis suite à leurs interactions, sans avoir besoin de passer par les « forces » agissant sur ces deux corps (du moins, à condition de pouvoir supposer que le système est isolé, c'est-à-dire qu'il n'est pas soumis à des forces extérieures).
Le rapport entre les deux masses est alors donné par le rapport des accélérations :
m_2=\fracm_1
Masses négatives
Que ce soit la « masse inerte » ou la « masse pesante », la masse est une grandeur physique qui apparaît toujours positive dans l'expérience courante.
Cet état de fait empirique n'exclut pas que l'on puisse rencontrer un jour une masse négative, et n'interdit donc pas d'en explorer les propriétés sur le plan de la physique théorique, à défaut de pouvoir faire de la physique expérimentale.
Des scientifiques se sont penchés sur la question car rien n'impose a priori que toute masse devrait être positive.
En envisageant le concept de masse négative, il est important de considérer lequel des concepts de masse est négatif.
En physique théorique, une masse pesante négative est un concept hypothétique postulant l'existence de masse de « charge » négative, tout comme il existe des charges électriques positives et négatives.
Comme rappelé ci-dessus, il n'y a pas de raison impérative, sur le plan théorique, pour que la masse inerte et la masse pesante soient systématiquement égales ;
et la masse pesante peut être vue comme une « charge grave » gouvernant le mouvement de la matière dans un champ gravitationnel, de même qu'une « charge électrique » gouverne le mouvement de la matière dans un champ électrique.
Dans ce cadre, et à partir du moment où l'on admet qu'une « charge grave » puisse être négative tout en maintenant une « inertie » positive, il ne peut rien y avoir d'intrinsèquement contradictoire dans les équations du mouvement.
Cependant, l'expérience montre que les « charges graves » de même signe s'attirent, la loi universelle de la gravitation imposant alors symétriquement que des « charges graves » de signe contraire se repoussent.
Contrairement au cas électrique, une matière composite formée de « charges graves » positives et négatives ne peut donc pas maintenir sa cohérence, et les charges de différent signe tendent à la fois à se regrouper entre elles, et à se placer le plus loin possible de corps de charge contraire.
Une « charge grave » de signe opposé ne peut donc que fuir un centre de masse homogène comme la Terre, le Soleil, la Galaxie...
Dans le champ gravitationnel terrestre, par exemple, une « charge grave » de signe opposé sera soumise à une accélération donnée par :
:m_i\ddot r \propto \frac, conduisant à une loi de fuite en r\propto t^
De son côté, une masse inerte négative aurait en revanche des propriétés gravitationnelle et inertielle différentes, mais possiblement symétriques, de la masse « normale ».
Toutefois, on constate rapidement qu'une telle matière ne respecterait pas une, voire plusieurs conditions sur l'énergie et posséderait certaines propriétés ambiguës comme une accélération dont l'orientation est opposée à la force à laquelle elle est soumise, ou encore une courbure inversée de l'espace-temps.
Cependant, l'hypothèse d'une masse inertielle négative implique des formes contre-intuitives de mouvement.
La principale caractéristique de la masse inertielle est en effet de permettre à la matière de stocker de l'énergie cinétique à travers une augmentation de la vitesse.
Une masse inertielle négative signifierait inversement qu'il faut fournir de l'énergie au système pour le ralentir, ou symétriquement, que le système fournit de l'énergie à son environnement en accélérant.
Par exemple, un objet avec une masse inertielle négative accélérerait dans la direction opposée à celle vers laquelle il est poussé ou freiné.
Une telle particule de masse inertielle négative serait par conséquent un projectile précieux : il fournit de l'énergie lorsqu'on lui donne une impulsion au départ, accélère sous l'effet des frottements de l'air, et en heurtant un obstacle tendrait donc à accélérer au travers de celui-ci, d'autant plus violemment que la résistance serait importante : un tel projectile serait donc irrésistible.
Une masse intégralement négative respectant le principe d'équivalence et de conservation de la quantité de mouvement serait alors le négatif d'une masse normale, tant sur le plan de la masse inerte que sur celui de la masse grave.
D'après Hermann Bondi, l'idée de masse négative n'entraîne aucune contradiction logique tant que les trois formes de masse sont négatives.
En assumant que les trois formes de masse décrites plus haut soient équivalentes, les interactions gravitationnelles entre elles peuvent être explorées.
En se basant sur l'Équation d'Einstein, soit la relativité générale :
Une masse positive attire toutes les autres masses, qu'importe leur signe.
Une masse négative, par contre, repousse les autres masses négatives ainsi que les masses positives, ce qui entraîne un mouvement de « fuite » (nommé par Bonnor).
Tachyons et masses imaginaires
L'idée initiale de tachyon dérive directement de l'équation donnant la masse relativiste : si une particule dépasse la vitesse de la lumière, son terme en \scriptstyle\sqrt devient un nombre imaginaire pur.
Et, « par conséquent », une particule se déplaçant plus rapidement que la vitesse de la lumière « doit » avoir une masse imaginaire pure, le quotient des deux permettant de retrouver les lois usuelles sur l'énergie.
Une telle approche littérale, cependant, n'a jamais été prise au sérieux, que ce soit en mécanique relativiste ou en mécanique quantique.
En mécanique quantique, on définit effectivement un champ tachyonique (ou plus simplement, un tachyon) comme un champ quantique associé à une masse imaginaire.
De fait, et bien que des tachyons ne sont que des particules purement hypothétiques, et qui n'ont probablement pas d'existence réelle, l'idée d'un champ associé à une masse imaginaire est cependant un concept important pour la physique moderne des particules, et ce concept est abordé dans des livres de vulgarisation de physique quantique.
Dans ce cadre théorique, cependant, une excitation ne se propage jamais plus rapidement que la vitesse de la lumière.
Qu'il puisse ou non exister des masses tachyoniques n'a aucune conséquence possible sur la vitesse de propagation de l'information, et il ne peut y avoir aucune violation du principe de causalité.
Même si le champ quantique comporte dans ce cas un terme qui peut être interprété comme une « masse imaginaire », aucune description de particule n'hérite d'une telle masse.
Ce qui se traduit apparemment par une « masse imaginaire » montre par ailleurs que le système devient instable, et que cette instabilité conduit à une transition de phase, conduisant à un condensat de tachyons, très proche d'une transition de second ordre qui conduit à une symétrie brisée dans le modèle standard.
