Mammifère (nom vernaculaire)|Procyonidae|Mammifère de France métropolitaine|Faune urbaine
Le raton laveur, ou plus exactement le raton laveur commun (Procyon lotor Linnaeus, 1758), est une espèce de mammifères omnivores de l'ordre des carnivores.
Originaire d’Amérique, cette espèce a été introduite pour la dernière fois en Europe dans les années 1930 (après la disparition un siècle plus tôt de la dernière population introduite).
Il doit son nom à son habitude, plus ou moins réelle, de tremper ses aliments dans l’eau avant de les manger.
L’animal, de la famille des procyonidae, est essentiellement nocturne et grimpe facilement aux arbres grâce à ses doigts agiles et à ses griffes acérées.
Il a le pelage poivre et sel avec de légères teintes de roux.
On le reconnaît facilement à son masque noir bordé de blanc autour des yeux et à sa queue alternant anneaux clairs et noirs.
Le raton laveur s’adapte à de nombreux milieux naturels.
Opportuniste et facile à apprivoiser
, il s’aventure également dans les villes nord-américaines (Canada, États-Unis).
Son comportement varie selon le sexe et la région où il vit.
Il est toujours chassé pour sa fourrure.
Description
Le raton laveur adulte mesure en moyenne.
Les mâles sont plus grands et plus lourds que les femelles.
La masse du raton laveur est comprise entre 3,9 et en moyenne.
Les individus les plus gros vivent dans les régions septentrionales ( en moyenne au Canada) ;
record jusqu’à .
Le poids fluctue selon la saison, atteignant un maximum à l’automne : sa masse peut alors augmenter de 50 % dans les régions situées au nord.
La mue débute au printemps et peut s’étaler sur trois mois.
Le pelage estival du raton laveur est court.
La tête est large, le museau pointu, les yeux noirs et les oreilles courtes (4 à et peut mesurer jusqu’à et son extrémité est toujours noire.
Le raton laveur ne doit pas être confondu avec le chien viverrin (ou tanuki), un canidé dont la fourrure est plus brune, la queue plus courte et de couleur unie, la rayure faciale interrompue sur le museau.
Sous-espèces
Quatre sous-espèces de raton laveur endémiques à l'Amérique centrale et aux Caraïbes ont souvent été considérées comme des espèces distinctes après leur découverte.
Ce sont le raton laveur des Bahamas et celui de la Guadeloupe qui sont très semblables l'un à l'autre, le raton laveur de Tres Marias, qui est plus grand que la moyenne et a un crâne anguleux, et celui de la Barbade aujourd'hui éteint.
Les études de leurs caractères morphologiques et génétiques en 1999, 2003 et 2005 ont conduit à répertorier tous ces ratons laveurs comme des sous-espèce du raton laveur commun dans la troisième édition de Mammal Species of the World (2005).
Un cinquième raton laveur insulaire, le raton laveur de Cozumel (Procyon pygmaeus), qui ne pèse que 3 à 4 kg et a notamment de petites dents, est toujours considéré comme une espèce distincte.
Les quatre plus petites sous-espèces de raton laveur, d'un poids moyen de 1,8 à 2,7 kg, se trouvent le long de la côte sud de la Floride et les îles adjacentes ;
un exemple en est le Procyon lotor marinus.
La plupart des 15 autres sous-espèces ne diffèrent que légèrement les unes des autres par la couleur de leur robe, leur taille et quelques autres caractéristiques physiques.
Les deux sous-espèces les plus répandues sont le raton laveur de l'Est (Procyon lotor lotor) et le raton laveur de la haute vallée du Mississippi (Procyon lotor hirtus).
Les deux partagent un pelage relativement sombre avec de longs poils, mais le second est plus grand que le premier.
Le raton laveur de l'Est se rencontre dans tous les États américains et provinces canadiennes au nord de la Caroline du Sud et du Tennessee.
Le raton laveur de la haute vallée du Mississippi vit dans tous les États américains et provinces canadiennes au nord de la Louisiane, du Texas et du Nouveau-Mexique.
Liste
Selon MSW :
Répartition et habitats
du raton laveur :
Originaire d'Amérique du Nord
, l’espèce occupe le sud du Canada
et la majeure partie des États-Unis, du Mexique et de l’Amérique centrale,
dans la zone intertropicale
Il est plus rare dans les Antilles, où il est une espèce protégée.
Il est absent de certains secteurs des Montagnes Rocheuses à cause de l’altitude, des déserts et du Grand Nord canadien.
En Europe, il est naturalisé en Suisse, en France, en Allemagne, en Belgique, aux Pays-Bas, au Danemark, en Autriche, en République tchèque, en Slovaquie, en Biélorussie ainsi que dans les pays du Caucase.
Il n'a jamais vécu naturellement au Japon.
Le raton laveur fréquente la forêt mixte, la forêt de feuillus et les régions agricoles.
On le retrouve en bordure des forêts, le long des cours d’eau et dans les marécages sous presque toutes les latitudes de l’Amérique du Nord.
Il peut aussi vivre dans les parcs urbains et les banlieues.
Le territoire du raton laveur varie entre 1 et en fonction des densités humaines.
Le domaine vital d’un mâle compte entre 2 et 12 femelles en période de reproduction, en Pologne et en Belgique.
Aujourd’hui
, il est considéré comme une menace pour la biodiversité et a été classé par le Conseil de l’Europe comme espèce invasive dont l’éradication est conseillée en raison de son impact sur la faune locale.
En France, il est classé nuisible depuis juin 2016.
Régime alimentaire
Omnivore
, le raton laveur a un régime alimentaire varié mais préfère néanmoins les invertébrés.
Il s’alimente aussi de petits mammifères (rats musqués, mulots).
Il peut aussi s'attaquer aux poules.
En été et en automne, il privilégie le maïs, les fruits, les baies, les glands et les noix.
Dans les villes, il fouille dans les poubelles qu’il ouvre aisément avec ses doigts agiles.
Il lui arrive de manger des charognes.
Leur cri est semblable au pépiement d’oiseau et le raton laveur au barbecue était un plat traditionnel dans les fermes américaines.
C'était souvent un repas de fête.
Les esclaves américains mangeaient du raton laveur à Noël, mais ce n'était pas forcément un plat de pauvres ou de paysans;
Dans le quotidien The Golden Era de San Francisco du 21 décembre 1856, le raton laveur figure parmi les spécialités conseillées pour les fêtes et le raton laveur Rebecca reçu par le président américain Calvin Coolidge lui avait été envoyé initialement pour être servi au dîner de Thanksgiving de la Maison-Blanche.
La première édition de , publiée en 1931, contenait une recette pour la préparation du raton laveur avec de l’écureuil et de l’opossum.
Elle suggérait d’enlever les glandes de musc et la graisse avant de faire rôtir l’animal et de l’accompagner avec des patates douces.
Parce que les ratons laveurs sont généralement considérés comme attachants, mignons ou porteurs de vermine, beaucoup de consommateurs ordinaires
ont une peur répulsive d'en manger.
Cependant, plusieurs milliers de ratons laveurs sont encore consommés chaque année aux États-Unis.
Bien que le Coon Feed à Delafield dans le Wisconsin soit un événement annuel depuis 1928, sa principale utilisation culinaire se rencontre dans certaines régions du sud des États-Unis comme l'Arkansas où le Gillett Coon Supper est un événement politique important.
Chaque année, 2 à d’individus sont tués.
En Suisse, il est chassé et jugé indésirable pour l’équilibre naturel, déverbal de ärähkuněm «
il gratte avec les mains.
Les Acadiens le nomment quant à eux la « mascouèche, marchouèche ou machecouèche », les Cadiens le « chaoui », tous les deux empruntés aux langues amérindiennes.
Nom scientifique
Dans les premières décennies après sa découverte par les membres de l'expédition de Christophe Colomb, qui a été la première personne à laisser une trace écrite sur l'espèce, les taxonomistes ont pensé que le raton laveur était apparenté à de nombreuses espèces différentes, comme les chiens, les chats, les blaireaux et plus particulièrement les ours.
Carl von Linné, le père de la taxonomie moderne, a placé le raton laveur dans le genre Ursus, d'abord comme Ursus cauda elongata (« ours à longue queue ») dans la deuxième édition de son Systema Naturae, puis comme Ursus lotor («
ours laveur ») dans la dixième édition.
En 1780, Gottlieb Konrad Christian Storr a placé le raton laveur dans son propre genre -Procyon- qui peut se traduire soit par « avant le chien » ou « qui ressemble au chien ».
Il est également possible que Storr ait eu son mode de vie nocturne à l'esprit et ait choisi l'étoile Procyon comme éponyme pour le genre.
L'épithète spécifique du raton laveur est lotor, signifiant «
laveur » en latin.
Évolution
Sur la base de preuves fossiles en France et en Allemagne, les premiers membres connus de la famille des Procyonidae vivaient en Europe à la fin de l'Oligocène, il y a environ 25 millions d'années.
Les dents et les structures du crâne semblables suggèrent que les Procyonidés et les Mustelidés partagent un ancêtre commun, mais les analyses génétiques indiquent une relation plus étroite entre les ratons laveurs et les ours.
Après avoir traversé le détroit de Béring au moins six millions d'années plus tard, l'espèce de l'époque a eu son centre de répartition se situant probablement en Amérique centrale.
Les coatis (genres Nasua et Nasuella) et les ratons laveurs (genre Procyon) ont été considérés comme pouvant éventuellement partager une origine commune, une espèce du genre Paranasua présente il y a entre 5,2 et 6,0 millions d'années.
Cette hypothèse, basée sur des comparaisons morphologiques, est en conflit avec une analyse génétique de 2006 qui indique que les ratons laveurs sont plus étroitement apparentés aux Bassariscus.
Contrairement à d'autres procyonidés, comme le Raton crabier (Procyon cancrivorus), les ancêtres du raton laveur commun ont quitté les zones tropicales et subtropicales et migré vers le nord il y a environ 4 millions d'années, une migration qui a été confirmée par la découverte de fossiles dans les Grandes Plaines datant du milieu du Pliocène.
Le raton laveur dans la culture
Littérature
Cinéma
* Rascal dans le film de Disney
Un raton nommé Rascal (1969) ;
* Riton le raton laveur ( en version originale)
dans Nos voisins
, les hommes (2006) ;
* Rocket
Raccoon dans Les Gardiens de la Galaxie (2014).
Autres
* Dans un célèbre poème intitulé Inventaire, Jacques Prévert déroule une interminable, poétique et absurde liste divisée en quatre sections : la première se finit par : « un raton laveur », la seconde par : « un autre raton laveur », la troisième par : « et... cinq ou six ratons laveurs », et la quatrième par : « et... plusieurs ratons laveurs ».
Ce poème a été mis en musique et interprété par les Frères Jacques.
de Michel Delpech, qui adapte l'idée du poème de Prévert
* Dans les contes traditionnels amérindiens, le raton laveur symbolise un animal qui se montre toujours plus rusé que ses ennemis.
* Dans le dessin animé Candy
, l’héroïne possédait un raton laveur baptisé
Capucin.
* Roni Raccoon est la mascotte des Jeux olympiques d'hiver de 1980 à Lake Placid.
* La série de jeux vidéo a pour héros principal
un raton
laveur
* L’
histoire de certains épisodes de la série de jeux vidéo se passe dans la ville de Raccoon City.
* La série d'animation canadienne
Les Ratons Laveurs (1980
- 1991)
avait pour personnages principaux une famille de ratons laveurs.
* Landry est un raton laveur imaginaire inventé par la société japonaise Sanrio.
Une chanson des Beatles s'intitule :
Rocky Raccoon.
* Rocket Raccoon est un super héros anthropomorphique de l'univers Marvel.
* Dans la série de romans policiers de James Lee Burke mettant en scène Dave Robicheaux, la fille de ce dernier possède comme animal de compagnie un raton laveur nommé Tripod,
ainsi nommé parce qu'il n'a que trois pattes.
L'épisode 2 saison 13 de la série d 'animation South Park "
The Coon", met en scène Eric Cartman qui se prend pour un super-héros en se déguisant en raton laveur.
* Dans Les Sims munie de l'application Entre chiens et chats, un raton laveur peut apparaître et fouiller dans la poubelle en la renversant, mettant ainsi des ordures dans les alentours.
* Dans le jeu Grand Theft
Auto V un masque de raton laveur est disponible au magasin de la plage de Los Santos.
* Dans le manga One Piece, le personnage de Chopper, un renne, est souvent confondu avec un raton laveur.
* Dans la série télévisée
Parks and Recreation, la ville de Pawnee est truffée de ratons laveurs, se promenant inoffensivement aussi bien de jour que de nuit.
Photographies
Procyon lotor (raccoon).jpg
Procyon lotor (
xndr).JPG
Three raccoons in a tree.jpg
Raccoon_ (Procyon_lotor)_3.jpg
Procyon_lotor_7_-_am_Wasser.jpg
Raton laveur.jpg
Raton_laveur_001.JPG
Procyon lotor.ogv
Légendes de croisement
Plusieurs légendes décrivent les origines de la race de chats Maine coon.
La plus répandue raconte que le maine coon est le fruit d'un croisement entre des chats et des ratons laveurs (
familièrement coon en anglais, abrégé de racoon), ce qui expliquerait leur couleur (la plus répandue est le brown tabby, c'est-à-dire tigré brun) et leur queue très touffue.
Bien sûr, il est génétiquement impossible de réaliser un tel hybride, mais la race garde de cette légende son nom.
