Grand établissement
En France, un grand établissement est un établissement public à caractère scientifique, culturel et professionnel (EPSCP) régi par les dispositions du livre VII du Code de l'éducation.
Historique
La loi sur l’enseignement supérieur de 1984 (dite « loi Savary) » créé plusieurs types d’établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel, dont les grands établissements.
La loi renvoie à des décrets en Conseil d'État les règles d’organisation et de fonctionnement, « dans le respect des principes d’autonomie et de démocratie ».
Ils peuvent déroger aux articles définissant les EPSCP.
Les premiers établissements qui prennent ce statut
sont :
* l'École d'hydrographie (créé en 1571, aujourd'hui
École Nationale Supérieure Maritime);
* le Conservatoire national des arts et métiers (créé en 1794);
* l’Institut national des langues et civilisations orientales;
En 2000, il existe quatorze grands établissements et leur nombre augmente par la suite, avec de plus la transformation d’établissements de « droit commun »
en grand établissement :
* Université de Lorraine, fusion d’universités et d’écoles d’ingénieurs (comme la création de l'Institut Mines Télécom, qui devient le plus grand établissement français d'écoles d'ingénieurs et de commerce en nombre de diplômés
Afin de limiter le recours à ce statut, la loi relative à l'enseignement supérieur et à la recherche de 2013 limite désormais ce statut à « des établissements de fondation ancienne et présentant des spécificités liées à leur histoire », ou bien « à des établissements dont l’offre de formation ne comporte pas la délivrance de diplômes pour les trois cycles de l'enseignement supérieur ».
Sources
Articles connexes
* Établissement public à caractère scientifique, culturel et professionnel
4l4haexfihqr0n3awcb2a9zei27xnnq
