Patrick Modiano|*|Naissance dans le département de la Seine|Naissance à Boulogne-Billancourt|Naissance en juillet 1945|Écrivain français du XXe siècle|Écrivain français du XXIe siècle|Romancier français du XXe siècle|Romancier français du XXIe siècle|Dramaturge français du XXe siècle|Dramaturge français du XXIe siècle|Essayiste français du XXe siècle|Essayiste français du XXIe siècle|Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse|Auteur de littérature sur la Shoah|Scénariste français|Lauréat du prix Fénéon|Lauréat du prix Goncourt|Lauréat français du prix Nobel|Lauréat du grand prix du roman de l'Académie française|Lauréat du grand prix de littérature Paul-Morand|Lauréat du prix Prince-Pierre-de-Monaco|Lauréat du prix Roger-Nimier|Lauréat du prix des libraires|Lauréat du prix mondial Cino-Del-Duca|Lauréat du prix Marguerite-Duras|Élève du lycée Henri-IV au XXe siècle|Officier de la Légion d'honneur|Commandeur des Arts et des Lettres|Lauréat du prix Nobel de littérature
Jean Patrick Modiano, dit Patrick Modiano, né le à Boulogne-Billancourt, est un écrivain français.
Il est l'auteur d’une trentaine de romans primés par de nombreux prix prestigieux parmi lesquels le Grand prix du roman de l'Académie française et le prix Goncourt.
Axée sur l'intériorité, la répétition et la nuance, son œuvre romanesque se rapproche d'une forme d'autofiction par sa quête de la jeunesse perdue.
Elle se centre essentiellement sur le Paris de l'Occupation et s'attache à dépeindre la vie d'individus ordinaires confrontés au tragique de l'histoire et agissant de manière aléatoire ou opaque.
Le , son œuvre est couronnée par le prix Nobel de littérature pour , comme l'expliquent l'Académie suédoise et son secrétaire perpétuel Peter Englund, qualifiant l'auteur de .
Son œuvre est traduite en trente-six langues.
Le roman familial (1945-1956)
Albert Modiano, orphelin à quatre ans, n'a pas connu son père, un aventurier toscan juif d'Alexandrie, né à Salonique et établi en 1903 avec la nationalité espagnole, comme antiquaire à Paris, 5 rue de Châteaudun, après une première vie à Caracas, square Pétrelle, Louisa Colpeyn, la future mère de l'écrivain, alors traductrice à la Continental, Albert Modiano a été, juste avant la guerre et après quelques échecs dans la finance et le pétrole.
Après sa démobilisation comme il en avait l'obligation.
En février 1942, soit six mois avant le décret du 6 juin 1942 portant application de cette loi et organisant les déportations, il est entré dans la clandestinité à la suite d'une rafle.
Introduit dans ces circonstances par un ami banquier italien, ou par la maîtresse d'un de ses dirigeants, au bureau d'achat du SD (le service de renseignements de la SS), «
Aldo Modiano.
Désormais protégé des arrestations, mais pas des poursuites, il s'installe début 1943 15 quai de Conti.
Le couple mènera la vie de château jusqu'à la Libération, qui coïncide avec la naissance de leur fils aîné, Patrick.
L'enfant est confié à ses grands-parents maternels venus à Paris pour cela, renforçant chez lui le flamand comme langue maternelle de son frère Rudy, né le 5 octobre 1947 qui souhaite assurer ses tournées en province, installe les deux frères à Jouy-en-Josas, où ils deviennent enfants de chœur, chez une amie dont la maison sert à des rendez-vous interlopes.
L'arrestation en février 1953 de cette amie pour cambriolage le ramène pour trois ans dans un foyer désuni, sonne la fin de l'enfance.
L'écrivain gardera une nostalgie marquée de cette période et dédiera ses premiers ouvrages, publiés entre 1967 et 1982, à ce frère disparu en une semaine.
L'adolescence terrible (1957-1962)
D'octobre 1956 à juin 1960, il est placé en pensionnat, avec d'autres adolescents de parents fortunés, à l'école du Montcel à Jouy-en-Josas, où la discipline et le fonctionnement militaires font de lui un fugueur récidiviste à juin 1962, on l'éloigne un peu plus où il attrape la gale dans un linge rarement changé et éprouve avec ses camarades paysans la solidarité de la faim.
De retour en juillet 1961 d'une tournée ruineuse de vingt-deux mois à travers l'Espagne, sa mère trouve son père en ménage avec une blonde italienne en instance de divorce de vingt ans plus jeune que lui qu'il épouse un an plus tard.
Ses parents vivent désormais chacun à un étage de leur duplex commun.
Soutenu depuis l'âge de quinze ans par Raymond Queneau, ami de sa mère rencontré en 1960, qui lui donne des leçons particulières de géométrie, il décroche son baccalauréat à Annecy en juin 1962.
Toutefois, éthéromane du lycée Henri-IV à Paris où il a été inscrit en philosophie.
Sa belle-mère refuse de l'héberger chez elle, quai Conti, à quelque dix-huit cents mètres de là.
Là, neuf mois plus tôt, en février 1962.
Pour subvenir aux besoins de cette mère qui n'a pas de contrat leurs rencontres à l'insu de sa nouvelle épouse.
Respirer un air plus léger (1963-1966)
Ce n'est que dans le foyer d'une ancienne relation, baby sitter, et de son mari vétérinaire aux haras de Saint-Lô, qu'il peut goûter, le temps renouvelé de quelques vacances, un semblant de vie familiale.
À partir de l'été 1963.
Trois ou quatre fois, la dédicace d'un grand auteur ajoutée de sa main augmente fortement la plus-value, falsification qui deviendra un jeu.
En septembre 1964, une inscription contre son gré en hypokhâgne au lycée Michel-Montaigne à Bordeaux, en forme de bannissement ourdi par sa belle-mère et une rupture avec son père qui durera près de deux ans.
Le soir du 8 avril 1965, envoyé par sa mère chercher auprès de celui-ci un secours financier, il est emmené par la maréchaussée abusivement alertée par cette belle-mère.
Son père, sans un mot pour lui, le dénonce au commissaire comme un « voyou ».
À la rentrée 1965, il s'inscrit à la Sorbonne en Faculté de Lettres pour prolonger son sursis militaire.
Il n'assiste à aucun cours.
Il retrouve au Flore les précurseurs du mouvement Panique.
C'est donc à un connaisseur qu'en 1966 Le Crapouillot commande pour son « spécial LSD » un article évoquant la génération Michel Polnareff, premier texte publié de Patrick Modiano.
Le samedi
, Raymond Queneau le reçoit chez lui à Neuilly pour un dîner hilare que prolonge durant l'après-midi une promenade dans Paris évocatrice de Boris Vian.
En juin 1966, son père reprend contact avec lui mais c'est pour le persuader de devancer l'appel.
Libéré par sa majorité, Patrick Modiano ne reverra jamais son père.
Le salut dans l'écriture (1967-1978)
Dans une interview de Jacques Chancel, il se présente comme un admirateur des styles de Paul Morand et de Louis-Ferdinand Céline.
Sa rencontre avec Raymond Queneau est cruciale.
Introduit par celui-ci dans le monde littéraire, Patrick Modiano a l'occasion de participer à des cocktails donnés par les éditions Gallimard.
Il y publiera son premier roman en 1967, La Place de l'Étoile, après lui en avoir fait relire le manuscrit.
À partir de cette année, il se consacre exclusivement à l'écriture.
Avec Hughes de Courson, camarade d'Henri-IV, il compose un album de chansons, Fonds de tiroirs, pour lesquelles ils espèrent trouver un interprète.
Ιntroduit dans le show bizz, Hughes de Courson propose l'année suivante, en 1968, la chanson Étonnez-moi, Benoît…! à Françoise Hardy.
La sortie du film en janvier 1974 déclenche une polémique au sujet de l'absence de justification du parcours du personnage, ressentie comme un déni de l'engagement, voire une remise en cause de l'héroïsme, et provoque l'exil du cinéaste.
En 1975, il écrit le scénario et les dialogues du téléfilm Un Innocent réalisé par Nadine Trintignant dans la série Madame le juge, où un rôle est donné à sa mère, Luisa Colpijn.
Gérard Lebovici lui
propose d'écrire pour le cinéma en 1977 en préparant un scénario pour Michel Audiard sur un gangster moderne, Jacques Mesrine.
Le film ne se fera pas mais il en restera une amitié durable pour le cinéaste « pour l'ensemble de son œuvre ».
Thèmes
Les romans de Patrick Modiano sont traversés par le thème de l'absence, de , avec le goût de l'enfance trop vite effacée.
Albert Modiano reste une énigme sur divers points, et l'écriture permet à l'auteur de les développer de façon libératrice.
De sa jeunesse, on ignore quasiment tout, hormis sa participation à quelques trafics.
Durant l'Occupation, il vit dans l'illégalité complète et utilise une fausse identité (Henri Lagroua) qui lui permet de ne pas porter l'étoile jaune.
Mais le plus troublant reste un épisode dans lequel, après avoir été pris dans une rafle, Albert Modiano est emmené à Austerlitz pour un convoi.
De façon surprenante, il sera rapidement libéré par un ami haut placé.
L'identité de cet individu demeure floue.
On suppose qu'il s'agit d'un membre de la Carlingue, et sans doute, selon les différentes évocations de Patrick Modiano, d'Eddy Pagnon, un des proches de Lafont, un des chefs de la Gestapo française.
Ayant pour habitude de rencontrer son fils dans des lieux hautement fréquentés, comme les halls de gares et d'hôtels, Albert Modiano est toujours préoccupé par de mystérieuses affaires.
Patrick décide à l'âge de dix-sept ans de ne plus le revoir.
Il apprendra sa mort (jamais élucidée), sans jamais connaître le lieu de l'inhumation.
Controverse
Dans Dora Bruder, considéré comme l'une de ses œuvres les plus importantes, il ne fait pas état de l'apport de Serge Klarsfeld à la préparation de l'écriture.
Klarsfeld en est dépité et lui en fait part dans un courrier du 3 avril 1997.
Œuvre
Romans et récits
Littérature d'enfance et de jeunesse
* 1986 :
Une aventure de Choura (illustré par Dominique Zehrfuss)
* 1987
: Une fiancée pour Choura (illustré par Dominique Zehrfuss)
* 1988 : Catherine Certitude (avec le dessinateur Sempé)
Pièces de théâtre
* 1974 : La Polka (créée à Paris, au Théâtre du Gymnase, le 15 mai 1974, dans une mise en scène de Jacques Mauclair)
* 1983 : Poupée blonde (avec des dessins de Pierre Le
Tan
Essais et discours
* 1990 : Paris
Tendresse (avec des photographies de Brassaï)
* 1996
: Elle s'appelait Françoise (avec Catherine Deneuve)
* 2015 : Discours à l’Académie suédoise, Paris, Gallimard, « Blanche », 2015
Préfaces
Chansons
Patrick Modiano a écrit une vingtaine de chansons que Hughes de Courson a mises en musique.
Certaines (neuf textes au total, datant de 1967) ont fait l'objet d'un disque appelé Fonds de tiroirs, paru en 1979 et passé inaperçu à l'époque ;
elle raconte le souvenir d'un baiser donné le jour où les protagonistes auraient croisé Modiano, tout cela dans une ambiance brumeuse de cafés et de squares parisiens typiques de certains livres de Modiano.
Delerm y cite notamment le square Carpeaux (au-dessus duquel habitait sa grand-mère qu'il allait visiter le dimanche et qui l'avait inspiré) et à la première écoute de cette chanson à la radio, Modiano interviewé à ce sujet avoue qu'il a eu peur, se demandant comment Delerm avait pu savoir qu'il fréquentait cet endroit dans sa jeunesse et ajoutant : «
Il y a un truc ».
C'est le soir où près du métro
Nous avons croisé Modiano
Le soir où tu voulais pas croire
Que c'était lui sur le trottoir
Le soir où j'avais dit «
Tu vois
La fille juste en face du tabac
Tu vois le type derrière de dos
En imper gris c'est Modiano » (…)
Et le baiser qui a suivi
Sous les réverbères, sous la pluie
Devant les grilles du square Carpeaux
Je l’appelle Patrick Modiano »
Distinctions
Récompenses
Décorations
* 2014 : Officier de l'ordre national de la Légion d'honneur.
Il était Chevalier de l'ordre
depuis le
