Syracuse (New York)|Division administrative fondée en 1848
Syracuse est une ville américaine située dans l'État de New York, siège du comté d'Onondaga.
D'après le recensement de 2010, la ville a une population totale de , et son agglomération compte .
Elle est le foyer économique et académique du centre de l'État de New York, une région de plus d'un million d'habitants.
La ville doit son nom à la ville italienne du même nom, Syracuse, qui se trouve sur la côte est de la Sicile.
Ce nom est choisi en raison des points communs que partagent les deux lieux : une industrie salière importante et une ville voisine s'appelant Salina (du nom de l'une des îles Éoliennes).
Histoire
La région de Syracuse est découverte par les Européens lorsque des missionnaires français y arrivent dans les années 1600.
Un groupe de jésuites, de militaires et de coureurs des bois (parmi lesquels Pierre-Esprit Radisson) établirent une mission sur la rive sud-ouest du lac Onondaga après y avoir été invités par les Onondagas, l'une des cinq tribus de la confédération des Iroquois.
Au terme de la guerre d'indépendance des États-Unis, de nouveaux colons viennent s'établir dans la région, attirés par le commerce avec les indiens Onondaga.
Plusieurs salines furent découvertes dans les marécages de Syracuse, valant à la ville son surnom de Salt City.
Le nom de cette colonie varie à plusieurs reprises : d'abord appelée Webster's Landing (1786), puis Bogardus Corners (1796), elle devient Milan (1809), South Salina (1812), Cossits’ Corners (1814) et Corinth (1817) ;
cependant, le Postal Service s'oppose à ce dernier nom, car il existe alors déjà un bureau de poste de nom de « Corinth » à New York.
Le nom définitif est adopté par analogie avec les salines entourant la ville sicilienne de Syracuse.
En 1820, le village de Syracuse reçoit le statut officiel de commune.
Cinq ans plus tard
, le canal Érié relie l'agglomération.
En 1839, Syracuse annexe la petite ville voisine de Salina et obtient le statut de cité de l’État de New York.
Avec la croissance de l'industrie du sel, Syracuse devient l'un des foyers du mouvement abolitionniste.
Le , un esclave affranchi nommé Jerry est arrêté en application de la loi sur les esclaves en fuite.
Le Liberty Party antiesclavagiste tient à ce moment sa convention en ville : à l'annonce de cette arrestation, plusieurs centaines d’abolitionnistes convergent vers la prison pour libérer le convict.
Au cours de la guerre de Sécession, Syracuse est l'une des villes d'étape pour le chemin de fer clandestin.
L'industrie du sel se met à decliner au terme de la guerre de Sécession, mais elle est relayée par de nouvelles activités industrielles.
Parmi les entreprises qui s'établissent au cours de la Belle époque, il y a lieu de citer la Franklin Automobile Company, qui produit les premiers moteurs à refroidissement à air, et Craftsman Workshops, fleuron du magnat de l'ameublement, Gustav Stickley.
Plusieurs immeubles historiques de Syracuse ont été démolis dans les années 1950 et 1960, cependant qu'on construisait des musées et des locaux administratifs.
La population connait un pic avec en 1950.
Dans les années 1980, plusieurs immigrants venus d’Afrique et d’Amérique centrale s'établissent à Syracuse, sous les auspices de certaines fondations religieuses ;
mais cet afflux de nouveaux citadins est impuissant à enrayer l'hémorragie démographique vers la banlieue (dont la population, elle, est très stable).
La récession industrielle à Syracuse remonte aux années 1970.
La faillite de plusieurs entreprises moyennes accélère la hausse du chômage ;
son niveau redescend dans les années suivant et la ville est aujourd'hui fortement attachée au Parti démocrate, comme le reste de l'État.
Géographie
La ville a une superficie totale de dont sont des terres et est de l'eau, soit 2,15 % d'eau (principalement le lac Onondaga).
Démographie
Selon l’ pour la période 2010-2014, 81,78 % de la population âgée de plus de déclare parler l'anglais à la maison, 6,16 % déclare parler l'espagnol, 1,58 % une langue chinoise, 1,43 % une langue africaine, 0,86 % l'arabe, 0,85 % le vietnamien, 0,75 % le français, 0,54 % l'italien et 6,05 % une autre langue.
Religions
Syracuse est le siège d'un évêché catholique.
Politique et administration
La ville est dirigée par un maire et un conseil de neuf membres, élus pour un mandat de quatre ans.
Les maires
Économie
L'économie de Syracuse a subi le contrecoup de la désindustrialisation dans les dernières décennies du , et le chômage n'a pas cessé d'augmenter.
Le principal gisement d'emploi est aujourd'hui le secteur éducatif et les services.
Le quartier de University Hill, tiré par la prospérité de l’université de Syracuse et d’Upstate Medical University (faculté de l’université d'État de New York) et des dizaines de cliniques, est le plus dynamique.
Principaux employeurs
Les principaux employeurs du bassin de Syracuse, au janvier 2008, sont selon l’effectif du personnel :
* Université d'État de New York, faculté de médecine d'Upstate:
* Loretto (service d'aide aux personnes âgées):
salariés
Le groupe Bristol-Myers Squibb, fondée par un ancien étudiant de Hamilton College, possède un complexe de bureaux à East Syracuse.
Time Warner Cable y a établi l'un de ses départements.
Aujourd’hui
la région de Syracuse ne compte plus de gros employeurs : une multitude de PME assurent le maintien du taux d'activité.
Huit des onze plus gros employeurs sont actifs dans le domaine de l’éducation ou le secteur tertiaire.
Le taux de chômage de Syracuse (5 %) est comparable au taux de chômage national de 4.8 % (mars 2006).
Tout au long de 2006, l'agglomération a vu le nombre d'emplois croître et au premier trimestre 2006, le taux de croissance rivalisait avec celui de New York pour le record de l’État.
Quartiers
La ville de Syracuse est composée de plusieurs quartiers, comme la plupart des villes américaines : centre des affaires, le bourg (le centre) et les villas et maisons autour.
Transports
Bus et chemins de fer
La ville possède une gare desservie par les trains du réseau Amtrak.
Aéroports
Routes
Culture
Média
Journaux
Télévision
Sports
* Dans les années 1930 et 1940, une franchise de hockey sur glace de la Ligue internationale de hockey puis de la Ligue américaine de hockey évolue à Syracuse : les Stars.
Ces Stars gagnent la première édition de la Coupe Calder, récompense suprême de la LAH.
* Depuis 2001, le Crunch a pris la suite pour évoluer à Syracuse dans la LAH.
Le quarterback Donovan McNabb a été drafté de l'université de Syracuse.
Une université de basketball est aussi installée dans cette ville.
Musées et bibliothèques
* Milton J. Rebenstein Museum
of Science and Technology
Collèges et universités
L'université de Syracuse est une université de recherche majeure, et constitue le plus important employeur de la ville.
Le nombre d'étudiants inscrits pour l'année académique 2006-2007 est de 19,082.
Deux collèges universitaires du système SUNY (State University of New York) sont adossés au campus de l'université de Syracuse, soit l'École de foresterie et d'environnement (Environmental Science and Forestry, ou SUNY-ESF) ainsi que l'école de médecine (SUNY Upstate Medical University).
Personnalités liées à la ville
Ayant suivi des cours à l'université de Syracuse :
* Lou Reed
- ancien frontman de The Velvet Underground, chanteur, guitariste
* Michael Carter
Williams
- Joueur américain de basket-ball
* Peter
Falk
- acteur, notamment célèbre pour son rôle du lieutenant Columbo
Dans la culture populaire
* Blowin' Smoke ou Freak Talks
About Sex (film, 1999)
Jumelages
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
rlbbsi37wpmkmaiptysbstjh1ut64en
