Mont du Temple|Lieu saint de l'islam|Mosquée à Jérusalem|Al-Aqsa
La mosquée al-Aqsa ou al-Aksa est la plus grande mosquée de Jérusalem.
Elle a été construite au et fait partie, avec le Dôme du Rocher, d'un ensemble de bâtiments religieux construit sur l'esplanade des Mosquées (Haram al-Sharif) qui est le troisième lieu saint de l'islam.
La mosquée peut accueillir fidèles et le site dans sa totalité 500 000 personnes.
Selon la tradition musulmane, la mosquée a commencé à être bâtie en 637 par le deuxième calife Omar ibn al-Khattâb à l'emplacement sacré d'où le prophète Mahomet s'était élevé au ciel lors du voyage nocturne.
Dénomination
Haram vs.
Aqsa
Dans son sens restreint, et dans la plupart des sources scientifiques écrites en langues européennes, al-Aqsa désigne le seul bâtiment sur la partie sud de l'Esplanade des mosquées.
Néanmoins, en arabe, le terme « al-Aqsa » est souvent utilisé pour désigner l'ensemble de l'esplanade, incluant la mosquée, le Dôme du Rocher, les Portes du Mont du Temple et les Minarets.
-Masjid al
Aqsa peut se référer ainsi à l'ensemble du sanctuaire, tandis que al-Jâmi‘ al-Aqṣa () désigne plus spécifiquement le bâtiment de la mosquée.
Sous les Ottomans (deb.
- 1917), l'esplanade a commencé à être dénommée aussi al-Ḥaram ash-Sharīf (, le noble Sanctuaire ),
Qibli
vs.
Aqsa
On utilise aussi le terme al-Qibli pour désigner le bâtiment de la mosquée, en référence à un édicule à l'intérieur, la chapelle al-Qibli (al-Jami' al-Aqsa or al-Qibli, or Masjid al-Jumah or al-Mughata).
Un emplacement symbolique
La mosquée al-Aqsa est située sur un lieu très symbolique : le mont du Temple, site du temple de Jérusalem, reconstruit au et agrandi au par Hérode, avant d'être détruit en 70 par les Romains.
Le Mur des Lamentations témoigne de ce passé.
La mosquée semble avoir été édifiée sur « le secteur ajouté au siècle à l'époque d'Hérode pour permettre la construction d'une basilique royale et de sa colonnade, la stoa » ;
elle prend place sur « une structure hérodienne en forme de basilique romaine classique ».
La majorité des historiens de l'art affirment que durant la période chrétienne, le lieu fut laissé à l'abandon, sans doute pour marquer le triomphe du christianisme sur l'ancienne religion.
Selon eux, ce n'est qu'avec l'arrivée de l'islam que l'esplanade des mosquées est à nouveau utilisée pour des édifices religieux.
Ce fait est appuyé par l'étude d'Andreas Kaplony sur les sources textuelles historiques, qui indiquent que l'esplanade du Temple, sous les Byzantins, avait été négligée et qu'il s'agissait d'un lieu de non-architecture, où la nature avait repris ses droits.
Pourtant, de 1938 a 1942, des fouilles sont entreprises par l'archéologue .
Les photographies prises à l'époque, présentées par l'archéologue lors d'une conférence en 2008, montrent l'existence dans les soubassements de l'édifice, d'un mikvé datant de l'époque du deuxième Temple, et de mosaïques d'un bâtiment public, probablement une église.
Une opinion récurrente dans les ouvrages du est qu'une église avait été établie à cet emplacement en 530 par l'empereur Justinien.
Toujours selon cette étude d'Andreas Kaplony, il semble que les juifs de la ville aient tenté, sous Julien (règne de 361 - 363) puis lors de l'occupation sassanide de la ville (614 - 628) d'y reconstruire un temple, en vain.
La tradition musulmane, à partir du milieu du environ, associe
Jérusalem et le Mont du Temple à la masjid al-Aqsa,
que, lors du Isra et Miraj, Mahomet aurait atteint à la suite de son voyage nocturne depuis La Mecque, et depuis laquelle il aurait entrepris l'ascension jusqu'au septième ciel, comme l'indique le Coran (17, 1) :
Le terme de masjid al-Aqsa fut donc le plus ancien nom donné à l'esplanade des mosquées tout entière, avant que le sens ne soit restreint à la seule grande mosquée.
C'est plutôt vers le dôme du Rocher que vers la mosquée en elle-même que s'est focalisée la tradition du miraj, le terme masjid ne désignant pas seulement la mosquée en tant qu'architecture mais aussi tout lieu saint.
mais cette dernière n'avait pas encore été conquise.
Par la suite, Mahomet s'est détourné de cette direction pour la prière (qibla) pour s'orienter de Médine vers la mosquée
Haram à la Mecque.
Il y a lieu de noter ici que le changement de direction « qibla » eu lieu à Médine même.
Une mosquée était d'ailleurs érigée sur le lieu de ce changement de direction.
C'est la mosquée « qiblatain » qui veut dire « deux directions ».
Selon le chercheur Tor Andræ, la première kibla serait l'Est à l'instar du christianisme primitif.
Selon Dan Gibson, qui se base sur la direction des qiblas pendant les cent premières années, la première ville sainte de l'islam aurait été Pétra et c'est cette ville qui serait la « mère des cités » dont parle le Coran.
Selon une thèse, construire Al-Aqsa et le Dôme fut en substitut à la Kaaba, pendant l'occupation de la Mecque par Abd Allah ibn az-Zubayr et fut éventuellement encouragé par la communauté juive en espoir de l'ère messianique.
Cette thèse est contestée.
D'autres arguent, que le complexe fut édifié en rivalité a l'Église de la résurection et en symbole du triomphe de l'Islam sur la Chrétienté.
Le Califat Umayyade
fit fabriquer par des oulémas et mit en circulation un hadith pour faire accepter à la cour et aux idéologues Umayyades
Jérusalem
comme étant un centre politique et administratif de la province de «Syrie-Palestine»
Selon Ignaz Goldziher, cette évolution est liée à des raisons politiques, selon Goitein, plutôt à des raisons religieuses, ou bien du fait de l'importance de Jérusalem sous Abd al-Malik et Al-Walid Ier.
Isra et Mi'raj
Selon la tradition islamique, la mosquée al-Aqsa est le lieu à partir duquel Mahomet aurait fait le voyage nocturne (al-isra) au cours duquel il serait monté sur le Buraq, qui l'aurait d'abord conduit de La Mecque à Al-Aqsa.
C'est là que Mahomet aurait attaché le Buraq au mur occidental et aurait prié sur l'Esplanade.
Après avoir fini ses prières, l'ange Jibril (Gabriel) aurait voyagé avec lui au ciel, où il aurait rencontré plusieurs autres prophètes, avec qui il aurait prié, puis il aurait discuté avec Dieu du nombre de prières à accomplir, puis enfin serait revenu à La Mecque.
Pour certains courants de l'Islam, ce voyage est rêvé.
Ahmed Mohammed
Arafa
chroniqueur de l'hebdomadaire égyptien
-Qahira (5 août 2003)
soutient que contrairement à ce qu'affirme l'interprétation classique de la sourate, dite «
Du voyage nocturne », ce voyage serait en fait l'émigration de Mahomet (Hégire) de la Mecque à Médine.
Certains ont suggéré que la « mosquée Al-Aqsa » bel et bien nommée et mentionnée dans le Coran n'était pas celle de Jérusalem, mais pourrait designer une mosquée située à proximité de la Mecque.
Il s'agirait donc d'une erreur historique coranique, puisque du vivant du prophète Mahomet, qui est mort en 632, la mosquée n'existait pas et n'avait pas encore été construite avant la conquête de Jérusalem par Omar en 638.
Cette conceptualisation de Masjid comme bâtiment sacré
- à l'image d'un temple païen par exemple
- n'est pas consensuelle et pourrait concerner un espace de prosternation ouvert.
Pour certaines sources anciennes, Masjid signifie le ciel où serait allé Mahomet.
Si l'on en croit l'historien al-Muqaddasi, le calife aurait souhaité cette reconstruction pour éviter le contraste entre la mosquée et le dôme.
Selon Myriam Rosen Ayalon, l'édifice était fort différent de la construction actuelle, puisqu'il s'agissait d'un plan à trois nefs parallèles à la qibla, comme à la grande mosquée des Omeyyades de Damas, quelques années plus tard.
À cette époque, la mosquée devait être directement reliée au palais de la ville, le dar al-imarat (découvert dans les années 1970) par un passage voûté derrière le mihrab principal.
Un séisme la détruit presque totalement en 748.
Sous la dynastie abbasside, les nefs de la mosquée changent d'orientation
Avec la construction d'al-Mahdien, en 780, quinze travées perpendiculaires au mihrab composent le lieu de prière, dont une magnifiée au centre.
Un tremblement de terre, en 1033, la détruit à nouveau.
La mosquée est, une fois de plus, reconstruite par le caliphe Ali az-Zahir.
C'est cette mosquée qui subsiste encore aujourd'hui et dont les inscriptions en mosaïque évoquent
le nom de son reconstructeur et donnent le nom de la mosquée (al-majsid al-aqsa
, l'oratoire le plus éloigné).
Jérusalem étant prise lors des croisades en 1099, la mosquée n'est pas détruite, mais sert de palais appelé « temple de Salomon », pour le roi de Jérusalem Baudouin II.
En 1119, elle devient le siège de l'ordre du Temple, sous le nom de Maison du Temple de Jérusalem.
À la suite de la reconquête musulmane de la ville en 1187, une dernière reconstruction, en 1217-1218, donne à l'édifice son aspect actuel : une nef centrale, surmontée d'un dôme et bordée de part et d'autre de trois travées.
Ne reste d'ancien que le mur de la qibla, toujours préservé durant les siècles, puisqu'il remployait déjà le mur pré-islamique au sud de l'esplanade du Temple.
Époque moderne
Des tremblements de terre eurent lieu en 1928 et 1937.
Une reconstruction est entreprise en 1939.
À cette occasion, Benito Mussolini fait don de colonnes de marbre situées à l'intérieur.
Entre 1969 et 1983, le dôme de la mosquée al-Aqsa était recouvert d'aluminium par anodisation, ce qui lui donnait un aspect argenté.
En 1983, il a retrouvé son revêtement d'origine en plomb, de couleur gris foncé.
Image:
Al aqsa moschee 2.jpg|le dôme recouvert d'aluminium en 1982
Fichier:
Qibli
Chapel.jpg|actuel
revêtement de plomb d'origine gris
foncé
Image:
AlAqsaFromKotel.
JPG|Mosquée al-Aqsa
Le 15 avril 2019, un petit incendie dû à des jeux d'enfants est rapidement maîtrisé par les pompiers.
Le décor de la mosquée
Les bois sculptés du plafond de l'édifice datent sans doute de la période omeyyade.
Ils constituent donc l'un des seuls témoignages de l'art du bois à cette époque, avec ceux du Khirbat al-Mafjar.
Constitués de motifs végétaux traités avec naturalisme, ils rappellent notamment les mosaïques voisines du dôme du Rocher, et les sculptures du château de Mshatta.
Les bois sculptés participaient sans doute d'un décor bien plus vaste, avec des mosaïques et du marbre, comme on en voit encore au dôme du Rocher ou à Damas.
Néanmoins, ceux-ci n'ont pas été conservés.
Les mosaïques anciennes ont été étudiées par Henri Stern.
Mosquée
Aqsa
à Jérusalem (intérieur)-1.jpg
Mosquée
Aqsa à Jérusalem (intérieur)-2.jpg
Mosquée
Aqsa
à Jérusalem (intérieur)
-3.jpg
Les tensions actuelles
Le 21 août 1969, un chrétien évangélique australien, , membre de la secte Worldwide Church of God
, met le feu à l'édifice afin de faire place au troisième temple.
Les dégâts, importants, purent être réparés.
Le mur des Lamentations, lieu saint de la religion juive, faisant partie du mur d'enceinte de la mosquée, cette zone relativement restreinte de Jérusalem peut être source de tensions entre communautés.
Israël autorise l'accès à la mosquée pour les non-musulmans, uniquement aux hommes et aux femmes mariés, respectivement âgés d'au moins 50 et 45 ans, l'accès aux musulman (e)s de tout âges est autorisé mais peut être limité par les autorités israéliennes en cas de tensions ou autre.
La mosquée al-Aqsa, comme le reste de la vieille ville de Jérusalem, est sous contrôle israélien depuis 1967.
La gestion de l'ensemble de l'esplanade des mosquées est confiée à un waqf, fondation religieuse islamique, dont la Jordanie est garante depuis les accords de Wadi Araba qui procurent à la Jordanie le rôle privilégié de garante de l'esplanade des mosquées.
Depuis la première fouille de 1938 effectuée par l'Américain Edward Robinson, plusieurs autres fouilles ont eu lieu dans la zone sud et sud ouest du Mont du Temple mais jamais sous l'esplanade des mosquées où se trouve la mosquée al-Aqsa.
L'Organisation de la conférence islamique (OCI) considère qu'elles menacent ses fondations.
Notes
Références
Bibliographie
* (aperçu)
Lien externe
* http:/ kudus
index.html
Vues à 360° de l'intérieur et de l'extérieur de la Mosquée al-Aqsa
rf4a0of6qvr43nep46kukrypc755e78
