Personnage de l'univers de Donald Duck|Personnage de l'univers de Mickey Mouse|Canard anthropomorphe|Canard de fiction|Antihéros|Personnage de Kingdom Hearts|Marin de fiction|Hollywood Walk of Fame|Personnage créé en 1934
Donald Fauntleroy Duck, ou simplement Donald (en anglais : ), est un personnage de fiction développé, entre autres, par l'animateur Dick Lundy (The Wise Little Hen).
Au début de sa carrière cinématographique, ce canard grincheux et colérique sert de contrepoint au caractère progressivement plus posé de Mickey Mouse.
Il devient rapidement héros de sa propre série de dessins animés.
Dans la bande dessinée, il s'entoure rapidement d'un nombre important de personnages nouveaux et d'un univers qui lui est propre, sous la plume de grands scénaristes-dessinateurs américains, tels que Al Taliaferro puis Carl Barks.
L'importance du personnage lui-même s'efface un peu devant les nombreux autres personnages créés dans l'univers des canards de Disney, tel son oncle Balthazar Picsou.
Donald a presque totalement disparu du monde cinématographique.
Dans le monde de l'édition, il reste très populaire dans les pays scandinaves et d'Europe du Nord, où il l'est même davantage que Mickey Mouse, ainsi qu'en Italie.
En Suède, il est le plus populaire des personnages
Disney et possède son propre magazine qui a été publié en 2001 à plus de .
A contrario, c'est Picsou et non Donald qui possède une publication à son nom en France (Picsou magazine).
Les histoires de Donald sont quand même publiées dans ces magazines ou ceux de Mickey.
Malgré cette relative absence du devant de la scène, Donald reste très présent dans les produits dérivés de l'univers Disney.
Le nom complet de Donald en anglais, «
Donald Fauntleroy
Duck
», figure sur son avis de mobilisation dans un dessin animé de 1941 lorsque les États-Unis entrent en guerre et est repris dans quelques bandes dessinées.
Historique
Les animateurs et dessinateurs des
studios
Disney ont créé plusieurs personnages autour de leur souris-vedette Mickey Mouse.
La plupart des amis de Mickey sont d'abord issus des animaux de la ferme.
On retrouve ainsi une vache, Clarabelle Cow et un cheval, Horace Horsecollar.
Le canard n'avait pas encore été créé.
En 1931, un canard nommé «
Donald Duck
» est cité parmi les amis de la souris dans Mickey's 'Hoozoo' Witswitch, And Wotswot, un poème contenu dans un livre de la série The Adventures of Mickey Mouse.
Il ne ressemble pas vraiment à ce qu'il sera quelques années plus tard.
: Création et premières apparitions
Naissance d'une voix
La création de Donald Duck doit beaucoup à l'évolution de la carrière de Clarence Nash, alors « vendeur de lait » (présentateur de publicité) pour lAdohr Milk Company.
En décembre 1933, Clarence Nash signe un contrat avec les studios Disney pour faire la voix d'un personnage alors à créer, ce qui l'a fait surnommer Ducky
Nash ;
mais il a aussi participé à la définition de son caractère.
Depuis la mort de Nash en 1985, c'est Tony Anselmo, un animateur des studios, qui a repris le rôle.
Un canard de dessin animé
La première apparition officielle de Donald Duck a lieu dans le film d'animation
Une petite poule avisée le , Dick Lundy n'a pas participé à Une petite poule avisée.
C'est pour cette raison que John Grant mentionne seulement Babbitt et Huemer comme les deux premiers animateurs de Donald.
Mais il a déjà du mal à le déclamer, il est interrompu régulièrement par les enfants qui ne le comprennent pas et le corrigent.
Tout cela l'exaspère et le pousse à des accès de colères : signe désormais caractéristique du personnage dans les films suivants.
Le poème n'est pas n'importe lequel, c'est Marie a un petit agneau, un clin d'œil à la première séance de Clarence Nash.
Graphiquement, il est intéressant de noter que Floyd Gottfredson est le seul à lui dessiner un bec presque pointu pendant les deux ou trois années où il le représente en compagnie de Mickey.
En 1935, le studio commence l'attribution de licences pour les produits dérivés de Donald Duck.
En 15 ans plusieurs centaines de produits sont commercialisés, des poupées, des livres, du savon, des jeux, des brosses à dents, un train miniature de Lionel, une montre Ingersoll et diverses nourritures comme des céréales, du popcorn et un jus d'orange.
Le trio Mickey-Donald-Dingo
Au cinéma, Donald apparaît ensuite dans plusieurs dessins animés, comme second rôle râleur aux côtés de Mickey.
Le premier court métrage de l'année est La Fanfare.
John Grant indique qu'il poursuit ici ce qu'il avait commencé dans Le Gala des orphelins : le « vol du rôle vedette ».
Donald commence à apparaître dans d'autres films de la série des Mickey Mouse
présentant ensemble Mickey, Dingo, Minnie et Pluto.
Dans Mickey's Service Station (16 mars 1935), Donald entame un trio avec Dingo et Mickey.
Ce trio sera présent dans la plupart des courts-métrages réalisés par Ben Sharpsteen entre 1935 et 1938.
Ce trio est présent dans de nombreux courts-métrages et permet aux scénaristes et animateurs de présenter de nombreuses scènes comiques.
Ces courts-métrages sont souvent désignés comme des classiques de l'animation, comme le rappelle Leonard Maltin.
Toutefois en y regardant de plus près, la plupart des gags ne sont centrés que sur l'un des personnages.
Le dessin animé se résume alors à la succession de gags, souvent spécifiques à chaque personnage en raison de leurs caractères et leurs caractéristiques physiques (Dingo est naïf et simple d'esprit mais c'est ce qui le rend attachant et amusant, Donald est colérique et peureux mais il est bon, Mickey est petit mais courageux) dans un environnement donné.
Après 1938, les trois personnages apparaissent plutôt en solo et sont les stars de leurs propres séries et ce principalement en raison du manque de possibilités pour concevoir des histoires avec Mickey Mouse, son caractère étant devenu trop strict pour lui faire faire des bêtises.
Comme signe de cet état de fait, en juin 1938, le court-métrage Trappeurs arctiques ne présente que Donald et Dingo, en duo.
Le premier et unique long-métrage mettant en scène les trois personnages sera Mickey, Donald, Dingo :
Les Trois Mousquetaires, en 2004.
Arrivée du « père spirituel » : Carl Barks
En 1935, un nouveau dessinateur est engagé par les studios Disney, il se nomme Carl Barks.
Il travaille sur des courts-métrages et, comme tous ses collègues, il participe aux créations de gags pour les films en préparation.
Il imagine six mois plus tard le fameux gag de Donald et du fauteuil de barbier, et empoche une prime de pour cela dans la machine qui commence alors sa coupe.
En se levant la machine met Donald la tête en bas.
La partie supérieure du robot commence alors à coiffer l'arrière-train du canard, tandis que l'inférieure cire son bec.
Donald se retrouve alors avec le visage noir et poli et avec une raie sur les fesses.
Cette séquence, à une époque où le métier de barbier était encore assez populaire, rendit les spectateurs hystériques de rire, en présentant des scènes jamais osées dans les films comiques.
Le , Donald intervient pour la première fois dans une histoire spécialement taillée pour un journal à séries.
L'histoire fut publiée par l'entreprise anglaise Fleetway et s'intitulait «
Donald et Donna
Dans leurs histoires, le duo Osborne-Taliaferro transforme Donald de campagnard en citadin.
Ils insérèrent même les premiers membres de la famille des canards : ses neveux Riri, Fifi et Loulou, qui débutèrent le .
Ce sont les triplés, fils de Della, la sœur de Donald.
Ils sont envoyés à Donald pour qu'il s'occupe d'eux pendant le séjour à l'hôpital du père des triplés, qui lui doit se remette de leurs dernières frasques.
Donald devient alors une sorte de père adoptif.
Fin 1937, Disney a octroyé les droits de production de série à la maison italienne Mondadori.
La série de Federico Pedrocchi s'intitulant Paolino
Paperino
e il Mistero
di Marte est alors publiée entre le et le
Dans cette histoire, Donald et son compère dUne petite poule avisée Peter
Pig vont sur Mars.
L'histoire est publiée d'une façon hebdomadaire sur 18 mois.
Ceci constitue la première série de longue durée avec Donald et, à la différence des comic-strip de Taliaferro, la première série d'aventures avec Donald.
Quand Il Misterio di Marte s'arrêta, une nouvelle série est lancée qui dure alors 30 semaines.
Cette histoire d'espionnage, inédite en France a depuis été rééditée en suédois en 1988 dans Ma vie comme canard (Mitt liv som
anka
, sous le titre Donald dans l'incendie (Kalle Anka i elden).
Les débuts de Donald aux États-Unis dans les séries journalistiques ont quant à eux attendu encore quelques années.
Les canards, une grande famille
À l'instar de Mickey avec Minnie, Donald est doté d'une « fiancée ».
Mais contrairement à Mickey qui a toujours connu Minnie, la première fiancée de Donald ne sera pas la bonne.
Une cane nommée Donna
Duck apparaît en janvier 1937 dans Don Donald.
Ce fait en partie anodin marque le début d'une importante histoire familiale parfois inextricable.
La fiancée de Donald, Donna Duck sera « définitivement (re-)baptisée »
Daisy
Duck en 1940
dans L'Entreprenant M. Duck (Mr. Duck Steps Out)
Mais ce n'est pas la fin de Donna.
Carl Barks en 1953 la transforme en sœur de Daisy et lui donne trois filles, Lili, Lulu et Zizi.
En bande dessinée, Donald se voit confier trois neveux fin 1937, Riri, Fifi et Loulou, fils de sa sœur Della Duck, mariée selon Don Rosa au frère de Daisy.
Dès le , ces « chenapans » apparaissent dans le court-métrage
Les Neveux de Donald.
Daisy et les trois neveux commencent alors à prendre une part plus importante dans la vie de Donald.
Premier long métrage
En 1941, Donald Duck apparaît dans le film Le Dragon récalcitrant à deux reprises.
La première permet de montrer les rudiments de l'animation, éléments qui s'assemblent pour devenir un extrait du court métrage Donald fermier (Old MacDonald Duck) alors en production.
Puis il apparaît sous la forme des personnages des grands tableaux de maîtres, à savoir :
-1945 :
Donald, personnalité militaire
Durant la Seconde Guerre mondiale, le public cherchait des personnages plus volontaires, plus forts, parfois brutaux.
Tandis que des personnages comme Minnie participent à l'effort de guerre depuis le « pays », Walt Disney n'accepte pas de transformer Mickey en un personnage de propagande, et de l'envoyer au front.
Mais ce ne sera pas le cas de Donald, tout au contraire.
Ce n'est pas par hasard si la popularité de personnages comme Bugs Bunny ou Donald monta en flèche.
Le canard, après avoir lutté contre de nombreux animaux et végétaux, semble prêt pour d'autres combats.
Certains dessins animés de Donald servent à la propagande de guerre : Donald devient ainsi soldat et vit l'enrôlement, les combats dans la jungle.
Sa première confrontation à la guerre se fait dans Donald bénévole (The Volunteer Worker, septembre 1940) dans lequel il est l'un des bénévoles donnant à une œuvre caritative pour le soutien aux soldats.
Dans The New Spirit (1942)
, Donald est sollicité pour payer ses impôts.
Le film montre les conséquences de ne payer à temps les taxes et a été réalisé dans un laps de temps très court par Dick Huemer et Joe Grant au début de l'année 1942.
La chanson est vendue par le label Southern Music Publishing à dès novembre 1942 et lorsque l'animateur newyorkais Martin Block annonce début octobre 1942 offrir le disque pour toute souscription à bonds de guerre de , le soir même souscriptions ont été enregistrés.
Dans The Spirit of '43, Donald est tiraillé entre deux facettes de sa personnalité : le zazou qui le pousse à dépenser son argent en futilités et léconome, représenté par un écossais préfigurant Balthazar Picsou, qui l'incite à payer ses impôts afin de soutenir l'effort de guerre.
Le dernier film lié à une carrière militaire pour Donald est Commando Duck (1944).
Toutefois ce ne sont pas les seuls films de l'époque.
Le caractère râleur et impulsif du canard offre aux animateurs de nombreuses possibilités de le voir contrarié et de faire rire le spectateur.
-1949 :
la période d'après-guerre
Après la Seconde guerre mondiale l'univers de Donald ne cesse de s'étendre.
Les publications à l'international font grandir le nombre d'histoires et celui des personnages.
En 1947 dans Donald chez les écureuils,
Jack Hannah confronte Donald avec les écureuils
Tic et Tac qui avaient déjà ennuyé
Pluto en 1943 dans Pluto soldat.
Dans Le Dilemme de Donald, Jack King «
parodie la psychanalyse »
et « donne aussi à Daisy la possibilité de jouer les vedettes ».
En 1953
dans le film Les Cacahuètes de Donald, Donald trouve un de ses rares alliés dans la guerre qui l'oppose à Tic et Tac en Dolorès un éléphant de zoo, où Donald travaille comme gardien.
En 1953 Romano Scarpa débute à Mondadori, c'est la personne qui se révèle la plus influente des séries Disney.
Sa version de Donald a ses racines chez Barks, mais son action sur cinq décennies voit aussi la création de personnages bien à lui.
Le personnage le plus connu est Brigitte McBridge, une cane éperdument amoureuse de Picsou.
Barks à lui-même commenté Brigitte, et exprima son intérêt positif à son sujet.
La vie de Donald se poursuit alors surtout avec la bande dessinée, avant la création de séries télévisées et des jeux vidéo dans les décennies suivantes.
Toutefois en 1959, Donald apparaît dans son premier moyen-métrage Donald au pays des mathémagiques.
Donald tient dans ce film un rôle qui sera dévolu à partir de 1969, à un nouveau membre de sa famille, un oncle (très) éloigné, le professeur Donald Dingue.
Ce moyen-métrage est la première tentative télévisuelle de Donald.
Côté bande dessinée, les années 1960 sont marquées par une augmentation du nombre de créateurs de séries.
C'est surtout au sein de la maison d'édition danoise Egmont et des séries italiennes que Donald évolue.
La maison d'édition Egmont (dont le siège est à Copenhague) commence à exploiter la licence des séries
Disney
dès 1948
mais c'est à partir des années 1960, à la suite de l'achat de l'éditeur Aschehoug, spécialisé dans les livres que les publications se font plus nombreuses. Durant les années 1970, les séries d'Egmont représentent l'écrasante majorité des productions de l'univers des canards de Disney.
Le Donald présenté dans ces séries peut se caractériser ainsi :
D'un autre côté, l'Italie n'est pas en reste.
Avec le concours du scénariste Guido Martina et du dessinateur Giovan Battista Carpi, la personnalité de Donald se trouve modifiée surtout lorsqu'en 1969 ils créent Fantomiald (Paperinik), l'alter-ego de Donald, un super-héros masqué.
Ceci donna à Donald une nouvelle dimension, maintenant il peut :
* tenter de faire quelque chose contre le comportement de Picsou qui utilise à son avantage les difficultés financières de ses neveux ;
* utiliser l'aspect super-héros pour raviver l'amour de Daisy ;
* contrer Gontran et tous les autres personnages qui le voyaient comme un perdant notoire.
Mais tout ceci reste compliqué, car son identité doit rester secrète.
Plusieurs auteurs ont ensuite critiqué cette nouvelle facette de Donald, car l'intrusion du super-héros a considérablement modifié la personnalité de Donald.
Les années 1970 : un personnage toujours contemporain
Les années 1970 voient l'essor du Donald moderne, avec par exemple le Donald au look « techno » adopté par Giorgio Cavazzano et qui a été repris par de nombreux auteurs.
On peut aussi noter l'apparition de Pulcinella, l'amoureuse de Donald qui est l'une des créations les plus célèbres de la production
Disney italienne.
Par ailleurs, dans les pays scandinaves, on commence à prendre la mesure de Barks (fanzines) et ses histoires sont rééditées en grand nombre, tandis que Daan Jippes et Freddy Milton s'en emparent pour dessiner des histoires sur ce modèle.
Au Danemark, c'est le Chilien Vicar qui est l'un des plus grands maîtres de Donald, et des auteurs anglais (comme Paul Halas) qui reviennent aux « fondamentaux » de Barks.
En 1970, la république de Saint-Marin émet une série timbres en l'honneur de Donald.
Les années 1980 : renouveau pour les 50 ans
Dans les années 1980, Vicar et l'Argentin Daniel Branca, au trait énergique, produisent toujours sur le modèle de Barks, des histoires de Donald comptées parmi les meilleures, qui mettent l'accent sur la vie de tous les jours du canard, tandis que les auteurs italiens sont plus axés sur les grandes aventures et abordent des thèmes de science-fiction et des reprises des grands classiques (avec Massimo De Vita, fils de Pier Lorenzo).
En 1983, Donald réapparaît au cinéma dans Le Noël de Mickey où il joue le rôle du neveu d'Ebenezer Scrooge dans cette adaptation dUn chant de Noël de Charles Dickens.
Mais il ne développe pas dans ce film son tempérament ce qui fait dire à John Grant que cette apparition est à la fois « agréable et décevante ».
Les années 1980 marquent également un regain d'intérêt pour l'univers des canards de Disney, ainsi que l'apparition d'une nouvelle « école » pour les canards, l'école française, en plus de l'américaine, de l'italienne et de la scandinave.
Les premières histoires de Donald made in France sont publiées en 1982.
La première est Le Papillon qui venait du froid dessinée par Claude Marin et écrite par Louis Cance et Patrice Valli.
L'intérêt pour Donald est en partie ravivé grâce à l'anniversaire de ses 50 ans en 1984 qui coïncide avec l'arrivée d'une nouvelle direction à la tête de la société Disney, menée par Michael Eisner.
À cette occasion, un avion nommé Duck
One sillonne les États-Unis avec à son bord Clarence Nash, la voix du canard.
L'année 1984 marque aussi le premier jeu vidéo produit par Walt
Disney Educational
Productions avec Donald, Donald Duck's Playground.
De nombreux titres de jeu vidéo seront édités principalement au début des années 1990 puis à partir de 2000.
L'année 1985 est marquée par la mort de Clarence Nash.
Le , le Français Claude Marin dessine le personnage sous l'apparence d'un bébé dans la série Bébés Disney dont la publication a débuté dans le numéro 1769 du Journal de Mickey.
En 1987, paraît la série La Bande à Picsou où Donald apparaît très rarement.
Il est un oncle absent en raison de son travail de matelot dans l'armée.
Le reste des histoires se concentre surtout sur les personnages de Picsou, de Riri, Fifi et Loulou et de nouveaux personnages.
Elles poursuivent le principe lancé par Barks des chasses aux trésors.
En 1988, Donald apparaît dans le long métrage
Qui veut la peau de Roger Rabbit où il fait un numéro de piano avec et contre Daffy Duck, et pour le plus grand plaisir des spectateurs, il explose de colère.
Dans la version originale, il conserve son pseudonyme de Paperinik mais comme des incohérences apparaissent et aussi pour conserver le symbole PK, le personnage est nommé dans certains pays Powerduck.
Toutefois Donald est rarement mentionné dans cette version.
Fin 1998, Bruno Enna
, Diego Fasano et Paola Mulazz crée en Italie, une série intitulée
Paperino
Paperotto (Donald Junior)
narrant l'enfance de Donald Duck.
Elle débute le 12 janvier 1999 dans Topolino N.2250 avec une histoire dessinée par Alessandro Barbucci.
La fin des années 1990 offre à Donald un rôle comparable à celui de Mickey dans Fantasia (1940).
Il joue le rôle de l'assistant de Noé lors du remplissage de l'Arche dans la séquence Pomp and Circumstance de Fantasia 2000.
Dans les années 2000, Lars Jensen, Flemming Andersen et Casty sont les auteurs les plus renommés.
En 2001, PKNA est remplacée par une nouvelle version nommée PK² ou Duclair en anglais, publiée de février 2001 à août 2002.
En août 2002, la série PK² est remplacée par PK en Italie (ou PK - Pikappa) aussi nommée Powerduck en France (code PK3).
La première histoire est Superhéros par hasard
L'environnement à encore changé par rapport à la version précédente.
Donaldville est très différente, l'aspect du héros reste proche mais sa personnalité change comme son arsenal d' « outils/gadgets ».
À l'instar des premières versions, l'origine du personnage est racontée dans certains épisodes mais n'a rien à voir avec les précédentes.
C'est cette version qui a été adaptée en jeux vidéo sous le nom Donald Duck : Qui est PK ? (2002).
Le , Donald est récompensé par un étoile sur le Walk of Fame à Hollywood.
Les deux décennies 1990 et 2000 sont surtout marquées par l'informatique, d'un côté avec les nombreux jeux vidéo mettant en scène le Donald colérique et celui simple acolyte de Mickey et de l'autre les images de synthèse avec la série La Maison de Mickey montrant Donald en 3D. Dans cette série le personnage est graphiquement beaucoup plus lissé qu'en bande dessinée.
Ses plumes sont ainsi presque non apparentes
mais son caractère et son problème d'élocution sont intacts malgré la jeune audience visée par la série.
Le , Glénat annonce la publication en bande dessinée des œuvres complètes de Mickey Mouse et Donald Duck en 2011 et 2012 ainsi que de nouvelles histoires.
Les œuvres avec Donald Duck
Filmographie
Donald Duck est apparu dans les 128 courts métrages de la série Donald Duck produite entre 1934 et 1961 ainsi que bon nombre de Mickey Mouse.
Donald apparait aussi dans la série Donald et Dingo.
Rien qu'avec sa propre série, il dépasse les 119 films de Mickey, produits eux entre 1928 et 1953.
Donald est aussi à l'affiche de quelques longs et moyens métrages.
La filmographie comprend 15 désignations aux Oscars dont une nomination pour Der Fuehrer's Face:
Disney Studio (années 1963-1991, 1994): 2006
histoires
* : Édi-Monde / Disney
Hachette
Presse : 1503 histoires
* Productions mineures (par exemple , ) : 95 histoires
* Histoires spéciales : 188 histoires
Histoires remarquables
** Perdus
dans les Andes !
avril 1949, avec les fameux œufs carrés.
Publications
Séries télévisées
* La Bande à Picsou (1987-1990) (invité récurrent)
* Donald
Duck Presents,
compilation de courts métrages
Disney présentée sur Disney Channel à partir du
* Donald's Quack Attack (compilation de courts métrages Disney)
Jeux vidéo
Donald apparaît dans les jeux vidéo suivants :
QuackShot starring Donald Duck, un jeu sorti sur Mega Drive en 1991
* World of Illusion Starring
Mickey Mouse and
Donald Duck (1992)
* Disney's Magical Quest 3 starring
Mickey and
Donald (1995 et 2005), où il doit retrouver ses neveux avec l'aide de Mickey Mouse.
* Donald
"Cou@k
Att@ck ?
" (2000) sur PC, DC, PS2, GC, N64, PSX, GB où il doit affronter Merlock, qui a enlevé Daisy Duck
* la saga des Kingdom Hearts, où il partage la vedette avec Sora, Mickey Mouse et Dingo.
Produits dérivés
Comme la plupart des personnages vedettes de Disney, Donald a vu apparaître au cours des décennies de nombreux produits dérivés.
Toutefois, il reste dans ce domaine un personnage secondaire.
Il est souvent associé au groupe Mickey-Minnie-Dingo par exemple dans les produits destinés aux bébés (gamme Disney Baby), aux objets de cuisine, à l'alimentaire (gamme Disney Garden).
Steven Watts mentionne dans les années 1930 des «
kits de peinture Donald
Duck pour œufs de pâques.
À l'inverse de Mickey ou de Winnie l'ourson, qui possèdent chacun certaines gammes transversales qui leur sont consacrées, Donald Duck reste en marge des produits dérivés, plus justement en position de rôle secondaire.
Parcs à thème
En 1998, le parc Tokyo Disneyland a fêté l'anniversaire de Donald Duck en lançant un ensemble de manifestations nommée
Donald's Wacky Kingdom comprenant plusieurs spectacles.
Donald est aussi présent dans plusieurs attractions des parcs Disney :
* Mickey Mouse
Revue (1971)
, attraction fermée en 1980 au Magic Kingdom mais transférée au Tokyo Disneyland où elle est encore en activité.
* Gran Fiesta
Tour Starring
The Three Caballeros (2007) dans le pavillon du Mexique à Epcot, film reprenant des séquences des Trois Caballeros (1944).
Analyse du personnage
Apparence et caractéristiques
L'un des éléments caractéristiques de Donald est son phrasé ainsi que la sonorité de sa voix.
Cette sonorité a donné à tort son nom à leffet Donald Duck, fait de parler avec une voix déformée par l'hélium.
Mais comme le souligne Neil Sinyard, l'idée du personnage ne vient pas du dessin mais d'une voix, ce qui est assez rare dans l'animation.
Une posture typique de Donald est celle de la pose de combat, qu'il adopte dès 1934 dans Le Gala des orphelins pour tenter de rosser les chenapans qui l'exaspèrent.
Cette posture montre la flexibilité du corps du canard, tel que pouvait l'avoir Mickey dans ses premières années mais que Donald conserve et donne aussi à ces ascendants-descendants.
Donald, et les autres canards de Disney, peuvent adopter des postures vraiment fantastiques, à tel point que Walt Disney déclare qu'ils ont « une plasticité plus.
Le visage de Donald est déjà très expressif avec ses grands yeux surmontés de sourcils très mobiles, souvent soulignés par des mèches sur sa tête.
Mais chaque élément de sa tenue et de son corps réagit en fonction de la situation et accroît la signification.
Ainsi le ruban de son béret tombe sur le nez dans un moment de contrariété ou le béret s'envole dans un moment de surprise, tandis que sa veste s'enroule parfois sous le coup de la colère, sa queue devenant même une main pour différentes actions.
John Grant et celle de Donald.
Les deux ayant pour lui rajeunit de la même façon, juste un peu moins pour Donald.
Voici ce que disait Gould :
Donald est involontairement à l'origine d'une énigme assez connue : Pourquoi Donald met une serviette autour de sa taille en sortant de la douche, alors qu'habituellement il ne met jamais de pantalon ou autre ?
On peut toutefois noter l'apparition depuis l'été 2006, d'une gamme de produits nommée
Disney
Cuties présentant Donald Duck sous un aspect adorable, style graphique inspiré par le manga, et plus particulièrement les personnages d'Hello Kitty et Pucca.
Le caractère
Donald Duck possède plusieurs traits de caractère particuliers :
* colérique et grincheux
entre les années 1930 et les années 1950, il s'assagit progressivement (sans perdre son côté râleur) avec l'entrée des neveux chez les Castors Juniors et grâce à l'avarice et le côté bougon de l'oncle Picsou ;
il est malmené par une formidable malchance.
La chance éhontée de l'oisif et suffisant cousin
Gontran Bonheur l'enrage
d'autant plus ;
* les auteurs de la fin du , comme Don Rosa, ont ajouté à ce portrait un aspect d'amour paternel qui lie Donald à ses trois neveux et qui efface l'autoritarisme parental des premières années de cohabitation entre eux.
Les traits de Donald sont dus au département des scénarios des studios Disney qui n'accorda que des catastrophes au personnage de Donald afin d'être en adéquation avec son caractère.
Le caractère de Donald selon Jack Hannah concentre tout ce que l'être humain peut éprouver comme sentiment : « mignon, malicieux, chaleureux, froid et ce à n'importe quel moment ».
La liste des adjectifs pour le qualifier pourrait être sans fin mais pour n'en retenir que quelques-uns :
Jack Hannah, cité par John Grant, indique qu'à l'époque des débuts de Donald.
Cet ensemble de traits est pour John Grant la raison de son succès et son abondante carrière.
Donald montre dans Donald amoureux (1945)
un trait de caractère répréhensible le rendant très humain :
il « emprunte » l'argent de ses neveux dans leur cochon tirelire pour emmener en rendez-vous Daisy, habillée à la mode du Old South, l'ouvrage n'étudiant pas la bande dessinée.
Autour de Donald, les auteurs ont créé de nombreux éléments inspirés par la réalité.
Ainsi comme Mickey et Mickeyville, Donald habite Donaldville, une ville située dans l'État fictif du Calisota.
Barks et Rosa situent cet État sur la côte ouest des États-Unis à des endroits différents soit au nord soit au sud de San Francisco.
Pour plus de détail voir la localisation de Donaldville
Un personnage populaire dans de nombreux pays
Le Donald américain et britannique
Pour John Grant (auteur écossais), le Donald américain est moins populaire auprès des enfants que Mickey en raison de son fort caractère et de la prépondérance des supports écrits.
Selon l'historien Lewis Jacobs, l'émergence de Donald Duck comme une vedette à partir de 1939 est reliée à celles des gouvernements nationalistes et des conflits dans le monde, le tempérament du canard reflétant plus l'esprit violent de l'époque que Mickey Mouse, alors en déclin.
Pour le psychologue Lawrence Gould, « les courts métrages de Donald et Mickey contiennent un désir collectif d'échapper à la pression de la vie moderne et de revenir à l'enfance.
, reprenant la posture de combat de Donald.
En 1979, Disney refuse que l'université puisse accorder une sous-licence sur le personnage.
Cette publication s'arrêta au bout de 313 parutions.
L'univers des canards est quand même repris en 1972 par Picsou magazine.
La présence de ce titre appelé d'après le personnage de Picsou (à l'image de lUncle Scrooge américain) montre visiblement que l'oncle de Donald est plus vendeur que celui du brave neveu, bien que plus de la moitié des histoires du magazine le mette en scène.
Sa présence est surtout due à l'importance des productions européennes proches de la France comme l'Italie et les pays scandinaves.
Concernant les produits dérivés autour de Donald, on retrouve souvent le canard dans des gammes de produits associées à l'univers de Mickey Mouse soit comme troisième ou quatrième membre de la « bande à Mickey ».
Ces gammes se composent essentiellement de produits de la maison : meubles, accessoires de cuisine, vêtements.
Il faut toutefois rappeler que le second personnage le plus apprécié de Disney, derrière la mascotte Mickey, est Winnie l'ourson, dont les gammes de produits sont très nombreuses.
On peut donc remarquer que Donald est très souvent présent dans l'univers Disney français et se place dans le peloton de tête des personnages de la société mais il est caractérisé par une place de second, probablement dû à son caractère.
Toutefois dans certains pays la popularité de Donald égale, comme c'est le cas en Italie, voire dépasse celle de Mickey, par exemple dans les pays scandinaves tels que la Suède.
Il est doublé depuis 1989 en français par Sylvain Caruso, succédant à Guy Montagné et Michel Elias qui l'avaient interprété dans les années 1980 ou encore à Jacques Bodoin (voix du personnage dans le premier doublage de Coquin de Printemps).
Clarence Nash avait également lui-même assuré les dialogues en français du personnage à quelques occasions (notamment dans le premier doublage de Saludos Amigos).
Le Donald italien
En Italie, la présence de Donald remonte à très loin, ainsi Federico Pedrocchi dessine les séries de Donald dès 1940.
L'importance de Donald est surtout marquée par une abondante production d'histoires centrées sur les canards de Disney.
Cependant, Mondadori continue à produire beaucoup de séries Disney.
Les Italiens entendent quand même marquer les séries de leur empreinte, tout en gardant la qualité supérieure du travail de Barks.
Ces séries diffèrent des danoises et des américaines en ce sens où elles sont produites en format de poche : au lieu des 10-15 pages par série, les séries italiennes sont environ de 30 pages.
Un point qui a été régulièrement soulevé au sujet des séries italiennes est qu'il est le grand rival de Picsou.
Carl Barks a créé deux concurrents : Archibald Gripsou, qui apparaît trois fois ;
et Crésus Flairsou, qui est vu une fois.
Mais aucun de ces personnages n'est repris par les créateurs américains.
Les créateurs danois reprennent Gripsou, les Italiens eux, Flairsou.
Dans la mesure où les séries danoises sont les plus publiées, Gripsou est ensuite considéré par les lecteurs comme LE personnage antagoniste de Picsou, tandis que Flairsou est plus considéré comme une création italo-italienne.
Donald,
un personnage très populaire en Suède
En Suède, Donald fait ses débuts en bande dessinée en 1935 dans le magazine Hemmets veckotidning.
C'est ce journal qui publie aussi les strips de Mickey dans son édition du dimanche.
Plus tard cette même année, Donald est publié dans le journal de Stockholm, Stockholms Dagblads, toujours dans les séries d'aventures quotidiennes de Mickey.
En 1936, Den kloka lilla hönan, la version danoise de la petite poule avisée est publiée dans Svenska Journalen.
En 1937 le premier numéro du Journal de Mickey est à son tour publié, dans ce journal Donald est dès le départ, un personnage récurrent.
Le Journal de Mickey est un élément remarquable, premièrement par le fait d'être historiquement le premier journal de bande dessinée en Suède, deuxièmement pour publier jusqu'à maintenant des séries Disney produites en Suède.
La même année 1937, le livre d'images Musses små kusiner (Les petits cousins de Mickey) est publié.
Dans cette histoire, Donald a pour mission de s'occuper des neveux de Mickey (appelés alors « cousins de Mickey »).
À noter que Donald reçoit ici le nom dOncle Magnus.
La suite est que le nom suédois complet de Donald se transforme en Karl Magnus Anka.
C'est sous ce nom qu'il est présenté dans l'arbre généalogique de Don Rosa.
C'est aussi comme cela qu'il est nommé dans la série L'enfance de Donald (Kalle Ankas barndom), publiée dans Kalle Anka & C:o et les Kalle Ankas Pocket depuis 2000.
Les histoires quotidiennes de Donald débutent dans l'édition du du journal Aftonbladet.
La publication de ces histoires se poursuit jusqu'en 1977.
La page du dimanche est publiée dans le journal hebdomadaire Vårt Hem, soit «
Notre Maison
», à partir du numéro 14 de 1940.
Dans l'article qui lance Donald, celui-ci est nommé Karl Anka (« Canard Karl »).
Il faut attendre 1941 pour voir une publication contenir le nom Kalle : Le livre de noël de Donald Duck (« julhäftet Kalle Anka »), histoire qui est de nos jours publiée en fin de chaque année.
Cependant il est appelé Kalle Anka dans les séries suivantes (où « Kalle » est apparemment pensé comme un surnom).
En septembre 1948, le premier numéro de Kalle Anka & C:o sort, cette série est encore publiée de nos jours.
Les histoires de Donald sont actuellement publiées dans cinq publications suédoises régulières, en dehors des journaux et des livres, qui proposent aussi des histoires.
Ces publications sont :
* Kalle Anka & C
- C'est la plus importante publication de bande dessinée en Suède, publiée depuis 1948.
Elle propose les séries développées par Egmont, mais aussi des histoires allemandes, françaises et des américaines plus anciennes.
* Kalle Ankas Pocket
- cette publication débuta de manière sporadique en 1968, et s'est progressivement développée.
Aujourd'hui, 13 numéros sont publiés par an.
Elle était spécialisée dans la reproduction de séries italiennes mais utilise actuellement aussi bien des séries d'Egmont que parfois des séries écrites au Brésil.
Depuis 1997, une version spéciale double est publiée ainsi que depuis 2005, une version de poche nommée
Donald Duck's Minipocket.
* Stål-Kalle
- C'est un mensuel publié depuis 1997 proposé des histoires de Donald Duck dans un style inspiré de Marvel Comics ayant des origines italiennes.
* Musse Pigg & C:o
- nommée à l'origine , cette publication avant 1980 avec l'introduction des histoires de Donald Duck.
Depuis 1999, elle comprend principalement des rééditions de Kalle Anka & C:o et des histoires françaises.
* Oppfinnar-Jockes kluriga magasin
- journal publiant depuis 1982 des petites histoires.
Un parti politique satirique, le Parti de Donald Duck, fondé dans les années 1990, est nommé d'après le héros de Walt Disney.
Donald en Allemagne
En Allemagne
juste après la Seconde Guerre mondiale, les instances de la jeune République fédérale hésitent à interdire l'import des comics américains.
En 1951, l'éditeur Ehapa est fondé par le groupe danois Gutenberghus (depuis renommé Egmont) et lance le magazine mensuel
Micky Maus adaptant les histoires américaines pour satisfaire son lectorat et la publication atteint les exemplaires à la fin des années 1960.
Les premières années de Barks
Barks abandonne rapidement son poste d'animateur, principalement sur des courts métrages, au sein des studios de Disney pour travailler chez Western Publishing, société qui a obtenu les droits de production de bandes dessinées avec les personnages Disney.
Il est payé américains la page.
Au départ, l'entreprise l'a engagé pour illustrer un manuscrit, dont les instructions étaient : « voilà une histoire de Donald sur 10 pages.
J'espère que tu apprécieras.
À toi de l'illustrer.
Si tu penses pouvoir l'améliorer, ou si quelque chose ne colle pas à la personnalité de Donald, à toi de le modifier ».
Dans la mesure où Barks voulait faire ses propres manuscrits, il change allègrement le script reçu.
Le résultat ne contient alors plus grand-chose de l'original.
La nouvelle histoire s'appelle The Victory Garden et elle est publiée pour la première fois en avril 1943.
Dès lors, Barks est autorisé à écrire et à dessiner ses propres histoires, et non des scénarios déjà écrits.
Le rythme de production annuel de Barks arrive à sa vitesse de croisière à la fin des années 1940 : Il écrit alors huit histoires de 10 pages par mois qui sont publiées dans Walt Disney's
Comics
and
Stories, ainsi qu'une histoire plus longue publiée dans le magazine américain de Donald, au rythme de publication lui plus sporadiquement.
La première longue série pour laquelle Barks écrit le scénario, est intitulé The mummy's ring, c'est une histoire de 28 pages.
Les histoires courtes portent principalement sur la vie de tous les jours de Donald et sont axées sur le comique.
Les histoires plus longues sont, elles, plus dramatiques et sombres, Donald et ses neveux s'y trouvent confrontés à des situations souvent dangereuses.
Dans les deux cas, Donald se révèle avoir une personnalité multi-facettes, chacune étant mise en avant en fonction de la situation.
Barks dit plus tard : « il était parfois vilain, parfois adorable, mais il était toujours gauche, tout comme un être normal ».
Un autre signe réaliste des histoires de Barks est que Donald pouvait sortir comme vainqueur ou perdant.
Souvent même, ses victoires étaient plutôt « creuses ».
Ses neveux ont également cet aspect multi-facettes.
Parfois, et au grand dam de Donald, ils agissent comme des petits malfrats.
Parfois, ils se mettent dans le pétrin et Donald doit les sauver.
D'autres fois, ils s'avèrent sages et inventifs, et aident même leur oncle dans des situations sensibles.
Parfois même, ils montrent de la sensibilité, de la compréhension, ainsi qu'un courage plus marqué que Donald.
Le premier personnage créé par Barks
Le premier personnage créé par Barks est Lagrogne (Neighbor Jones), le voisin de Donald Duck.
Ce personnage apparaît d'abord comme un simple nom dans l'histoire
Le B.A.-BA des B.A., écrite le et publiée en juillet 1943.
Donald aime bien embêter ce voisin, toutefois d'une façon plus taquine que vile.
En novembre 1943, Lagrogne intervient comme un personnage à part entière dans Chers voisins, écrite le .
Dans cette histoire, Donald et Lagrogne ont enterré la hache de guerre, mais interprètent mal une série de comportements maladroits qu'ils ont l'un envers l'autre ce qui débouche sur la reprise des hostilités.
Ils en arrivent à pratiquement détruire la maison de l'autre.
Les neveux, qui en ont assez, le répètent aux propriétaires respectifs.
Ils doivent alors chercher d'autres habitations.
Finalement, ils se rendent compte qu'ils sont de nouveaux voisins...
Évidemment, la guerre de voisinage continue.
La situation avec Lagrogne, qui semble toujours de mauvais poil, et Donald, qui semble toujours parvenir à l'énerver, est la source de nombreuses histoires, souvent longues de plus de dix pages.
L'introduction de Picsou et Gontran
Le personnage suivant produit par Barks est Balthazar Picsou, ou bien Oncle Picsou, qui est le frère de la mère de Donald.
Sa première apparition est dans Noël sur le mont Ours, publié en décembre 1947.
Gontran apparaît sitôt après et ce, dans l'histoire
Un pari ridicule, du .
À cette date, aucun de ces deux personnages n'a encore sa personnalité caractéristique.
Picsou a une barbe et de petites lunettes.
Il est un vieillard relativement riche qui utilise sa canne comme appui.
Il vit seul dans une grande propriété
- une situation qui semble influencée par le film Citizen Kane (1941) d'Orson Welles.
Il invite ses neveux à la montagne et passe son temps à les effrayer, ce qui était à cette époque sa façon de s'amuser.
Gontran est, lui, présenté comme un cousin arrogant prétendant avoir un droit sur la maison de Donald.
En effet, il est dit que Gontran avait réussi à faire un pari avec Donald : soit Donald se baigne dans un lac pour Noël, soit Gontran reçoit en gage la maison de Donald.
En ce temps-là, il n'était pas encore appelé « le canard le plus chanceux du monde ».
Daisy, qui aide Donald à garder sa maison, ne semble pas encore avoir d'intérêts sentimentaux pour Gontran
- leur triangle amoureux sera mis en scène plus tard.
Les années passent et voient Gontran et Picsou apparaître d'une manière régulière.
On voit Gontran défier son cousin Donald dans toute sorte de coups.
Sa chance incroyable apparaît dans Donald dans les mers du sud (1949).
Cette histoire voit également pour la première fois concourir ces personnages pour savoir qui serait le favori de Picsou, et donc être éligible à l'héritage.
Gontran est aussi le rival de Donald pour Daisy.
Ce triangle amoureux a été longtemps l'inspiration des scénaristes.
Le développement de Gontran jusqu'à son personnage actuel prend environ une année.
Picsou, quant à lui, prend beaucoup plus longtemps.
Au départ, Barks ne pense pas utiliser Picsou plus d'une fois.
Cependant, il change rapidement d'avis.
Picsou apparaît alors comme deuxième personnage phare avec Donald.
En 1952, il est si populaire aux États-Unis qu'une publication propre lui est consacrée, le magazine Uncle Scrooge.
À partir de ce moment-là, Picsou est la star de Barks dans les histoires longues, et Donald obtient un rôle moins important.
Cependant, Donald reste le personnage phare dans les histoires de dix pages.
L'influence de Don
Rosa
Un auteur contemporain de Donald se distingue de tous : Don Rosa.
Il est même appelé « l'héritier de Carl Barks ».
Il a non seulement à cœur de converser l'héritage de Donald, trait de caractère qui peut se mesurer à celui de Barks, mais il a aussi le désir de coller à ce qu'a fait Barks.
Cela se voit dans la pratique, où beaucoup de ses créations sont les suites directes des aventures les plus célèbres créées par Barks.
Néanmoins, Rosa se concentre en priorité sur le personnage de Picsou.
Entre autres, il écrit dans les années 1990 la série de 12 épisodes La Jeunesse de Picsou, qui retrace l'histoire de Picsou grâce aux éléments distillés dans ces histoires par Barks.
Dans la même période, Rosa compile l'arbre généalogique de Donald Duck.
Don Rosa est très populaire au sein des lecteurs pour ses dessins souvent riches et détaillés.
Ses séries, réels objets de collection, sortent avec des titres en majuscules, élément qui était alors seulement utilisé pour les séries de Barks.
Les séries de Rosa ne sont néanmoins pas appréciées de tous.
Certains lui reprochent de casser le charme des histoires en prenant à la lettre chaque détail des bandes dessinées de Barks (à la différence de Barks qui n'a jamais cherché à construire un modèle cohérent), ou encore de dénaturer la série en usant par trop du sentimentalisme.
Certains signes montrent que Barks n'était pas toujours en accord avec les choix de Don Rosa.
Il déclare notamment que Vicar (Victor José Arriagada Ríos) est son dessinateur préféré tandis qu'il choisit William Van Horn en 1994 pour dessiner sa dernière histoire.
Cependant, Barks était à l'époque sous l'influence des manageurs Bill et Katy Grandey dont les méthodes ont été fortement critiquées.
Noms à l'étranger
Donald Duck est le nom du personnage en anglais, en allemand, en norvégien, en français et en néerlandais.
Il existe toutefois d'autres formes selon les pays et les langues :
