Code postal en France
Le , couramment abrégé par l'acronyme , est un service que la Poste française propose depuis 1972 aux professionnels (entreprises, administrations, associations, cabinets d'avocats, de notaires ou de professions libérales) et à certains particuliers pour leur permettre de se voir distribuer leur courrier en priorité.
Les abonnés à ce service ont généralement un volume de courrier important ou des conditions de distribution spéciales.
Le Cedex est également utile aux entreprises qui sont implantées à la périphérie des grandes villes et qui désirent que leur adresse fasse penser qu'elles sont situées dans la ville intra-muros.
C'est, par exemple, le cas pour certaines entreprises installées sur le territoire de la commune de Montrouge (Hauts-de-Seine).
Adresse
Pour être ainsi distribués, les courriers doivent porter une adresse rédigée d'une manière particulière.
Le code postal est ainsi remplacé par un numéro à cinq chiffres identifiant le destinataire ou un groupe de destinataires ;
de plus, le nom de la commune est suivi du texte «
CEDEX », lequel peut être complété par un numéro d'identification du bureau distributeur (lorsqu'il y en a plusieurs dans une même agglomération), ou du numéro d'arrondissement (dans les villes ainsi subdivisées).
Par exemple
12101 MILLAU
La norme AFNOR NF Z 10-011 du pour la rédaction des adresses exige que la dernière ligne soit rédigée en lettres capitales.
Or c'est justement sur la dernière ligne, après le nom de la commune, que la mention du Cedex doit le cas échéant être libellée.
Il est donc recommandé d'écrire «
CEDEX ».
Lorsqu'il y a location d'une boîte postale, le numéro de celle-ci doit également y figurer.
Références
Voir aussi
* CIDEX
Courrier Individuel à Distribution
Exceptionnelle
0wli91ud7ao8wq47vfms820c6tnm5sv
