Commune d'Indre-et
-Loire|Aire urbaine de Tours|Touraine
Chenonceaux est une commune française du département d'Indre-et-Loire, en région Centre-Val de Loire.
Géographie
Hydrographie
La commune est bordée sur son flanc sud par le Cher qui en constitue la limite communale.
Le réseau hydrographique communal, d'une longueur totale de , comprend en outre deux petits cours d'eau.
Le Cher, d'une longueur totale de , prend sa source à à Mérinchal, dans la Creuse et se jette dans la Loire à Villandry, à , après avoir traversé .
Le Cher présente des fluctuations saisonnières de débit assez marquées.
Sur le plan de la prévision des crues, la commune est située dans le tronçon du Cher tourangeau, dont la station hydrométrique de référence la plus proche est située à Tours
Pont Saint Sauveur.
Le débit mensuel moyen (calculé sur pour cette station) varie de au mois d'août à au mois de février.
Le débit instantané maximal observé sur cette station est de le , la hauteur maximale relevée a été de le .
Ce cours d'eau est classé dans les listes 1 et 2 au titre de l'article L. 214-17 du code de l'environnement sur le Bassin Loire-Bretagne.
Au titre de la liste 1, aucune autorisation ou concession ne peut être accordée pour la construction de nouveaux ouvrages s'ils constituent un obstacle à la continuité écologique et le renouvellement de la concession ou de l'autorisation des ouvrages existants est subordonné à des prescriptions permettant de maintenir le très bon état écologique des eaux.
Au titre de la liste 2, tout ouvrage doit être géré, entretenu et équipé selon des règles définies par l'autorité administrative, en concertation avec le propriétaire ou, à défaut, l'exploitant .
Sur le plan piscicole, le Cher est classé en deuxième catégorie piscicole.
L'espèce biologique dominante est constituée essentiellement de poissons blancs (cyprinidés) et de carnassiers (brochet, sandre et perche).
Toponymie
Bas latin cella
= petite chambre, logis étroit, maisonnette, et Chenon, nom de personne d’origine latine Canonis, variante de Canus, qui aboutit régulièrement à Chenon par chuintement du c initial en ch ;
Chenonceaux signifirait : la petite maison de Chenon.
Le x final est muet et parasite.
Tomas de Chemuncellum, 1096 ;
Parrochia de Chenuncellis, 1105 ;
Parochia de Chenunceau, 1234 ;
Chenuncellum, Chenunceau, 1243 ;
Chanuncellum, 1248 ;
Chenonceaux, 25 septembre 1515
lLettres patentes de l’archevêque de Tours
) ;
Chenonceau, XVIIIe s. .
Histoire
Politique et administration
Population et société
Démographie
Enseignement
Chenonceaux se situe dans l'Académie d'Orléans-Tours (Zone B) et dans la circonscription d'Amboise.
L'école élémentaire accueille les élèves de la commune.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Image:
Chenonceaux gare.jpg|La gare de Chenonceaux
Image:
Chenonceaux église.jpg|L'église Saint-Jean-Baptiste
File:
Maison des pages 2.JPG|La
maison des Pages
* Sur le territoire de la commune se trouve le château de Chenonceau.
La différence d'orthographe s'expliquerait, selon des sources à confirmer, par une dame Dupin qui, étant propriétaire du château au moment de la Révolution française aurait voulu, par cette suppression du « x » final, marquer sa différence.
Depuis lors, le château est majoritairement orthographié sans le « x » final, à la différence de la commune, qui porte invariablement cette lettre finale.
Le château fait l'objet de deux protections au titre des monuments historiques, la première par la liste de 1840
, la seconde par arrêté du 7 novembre 1962.
* Léglise Saint-Jean-Baptiste, édifiée au et remaniée au a été inscrite a titre des monuments historiques par un arrêté du 6 mars 1947.
La maison du garde-barrière,
à côté de la gare, a été édifiée en 1847 avec des ouvertures qui rappellent les fenêtres gothiques du château voisin.
Elle a été inscrite au titre des monuments historiques en 1989.
La maison des Pages, édifiée au a été inscrite à l'inventaire supplémentaire des monuments historiques par un arrêté du 12 juin 1926.
Personnalités liées à la commune
Le médecin Pierre Bretonneau fut maire de Chenonceaux de 1803 à 1807.
Héraldique
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
