Jeu vidéo sorti en 2015|Jeu
Wii U|Jeu de tir à la troisième personne|Jeu vidéo développé au Japon|Jeu Nintendo EAD|Jeu
Nintendo
est un jeu vidéo de tir en vue à la troisième personne, ce jeu a été édité par Nintendo sur Wii U, sorti en mai 2015.
Le joueur incarne
un « Inkling »
qu’
il peut transformer en humain (notamment pour tirer) ou en calamar pour se déplacer plus rapidement dans l'encre.
Celui ci tire de l'encre avec ses différentes armes et peut nager dans celle-ci en forme de calamar.
Le joueur possède aussi une arme secondaire (bombe) et une arme spéciale qui a pour but d’aider l’équipe afin de gagner la partie, ou pour aider le joueur directement.
Une suite intitulée Splatoon 2 est sortie le 21 juillet 2017 sur Nintendo Switch.
Système de jeu
Généralités
est un jeu de tir en vue à la troisième personne en équipe jouable jusqu'à huit joueurs en quatre contre quatre (un par console).
Dans le mode de jeu principal (« Guerre de territoire ») le but est de recouvrir la surface du sol d'encre colorée, l'équipe gagnante étant celle qui possède le plus grand territoire « encré ».
Les différents modes de jeu permettent à notre personnage d'obtenir de nouveaux bonus (sur les vêtements) et de gagner de l'argent pour acheter des équipements.
Le joueur incarne un Inkling, un personnage humanoïde pouvant se transformer en calamar.
Dans sa forme humaine le joueur utilise une arme pour projeter de l'encre sur le sol ou attaquer les autres joueurs.
En calamar il peut se déplacer rapidement à travers l'encre de la couleur de son équipe et il peut également traverser les grilles et monter aux murs.
Dans l'encre adverse, il est ralenti et prend des dégâts.
Afin de recouvrir le territoire de jeu, le joueur peut choisir une arme principale parmi différents types : les lanceurs, les rouleaux, les concentraceurs, les blasters, les seaux, les badigeonneurs, et les épinceaux.
Toutes ces armes possèdent des caractéristiques différentes (la portée, la cadence, les dégâts, le temps de chargement pour certaines armes...).
À chacune d'entre elles est assignée une arme secondaire (Bombes splash, Fioles toxiques, Traqueur, bombe gluante, bombe ballon, fontaine, mur d'encre, balise de saut, mine et détecteur ) et une arme spéciale (Haut Perceur, Kraken, Sonar, missile tornade, lance tornades, bombardement et bouclier), possédant toutes des fonctions et attaques spécifiques.
Le joueur a la possibilité de personnaliser son personnage pour améliorer ses statistiques (comme sa vitesse de déplacement ou de rechargement) grâce aux vêtements qu'il porte (il y a jusqu'à 4 emplacements).
La place principale est Chromapolis, c'est là que le joueur peut acheter les armes et équipements, accède aux différents modes de jeu et à l'octo-vallée.
Régulièrement, (toutes les deux heures) un flash spécial («
La chronique de Chromapolis ») présenté par Ayo et Oly informe les joueurs des stages disponibles pour les matchs classiques et les matchs pros
Le Wii U
GamePad
propose l'affichage complet de la carte de jeu et peut être utilisé pour se déplacer à différents endroits de celle-ci avec des supers sauts.
Le jeu est compatible avec les amiibo.
En utilisant un amiibo d'Inkling (garçon, fille ou calamar) sur le GamePad, le joueur reçoit des missions spécifiques à cet amiibo permettant d'obtenir des armes et équipements spéciaux inédits.
En utilisant un amibo Calamazone (Ayo ou Oly) le joueur obtient de nouvelles musiques.
Plusieurs modes de jeu, cartes et armes sont rajoutés au jeu via des mises à jour régulières de la part de Nintendo .
Mais depuis septembre 2016 , il y a peu de mise à jour.
Modes de jeu
Le jeu propose un mode solo, le mode héros, dans lequel le joueur doit combattre l'armée octarienne, les ennemis des Inklings, afin de sauver l'amiral Macalamar et récupérer le Grand Poisson-charge.
Le mode Dojo propose des défis en duel en multijoueur local (2 joueurs), un joueur utilisant le Wii U GamePad et l'autre le Wii U Pro Controller.
L'objectif est d'éclater plus de ballons que l'adversaire.
La dernière minute, les ballons ne font plus 1 mais 2 points.
Le mode en ligne permet de jouer avec des joueurs du monde entier, opposant des équipes de quatre joueurs chacune.
Deux modes sont disponibles au lancement du jeu : les matches classiques et les matches pro.
Les matches classiques proposent le mode Guerre de territoire, dont le but est de recouvrir le plus de terrain possible en trois minutes.
Dans les matches pro, il y a le mode Défense de zone, dont le but est de conserver le plus longtemps possible une petite partie du stage ;
le mode Expédition risquée, ajouté début juillet 2015, dont l'objectif est de prendre le contrôle du stand mobile afin de l'amener à l'assaut de la base adverse ;
et Mission bazookarpe (un bazooka en forme de carpe qui permet de lancer des tornades d'encre), où le but est de récupérer le bazookarpe et de l’amener sur un pylône près de la base ennemie en une minute, sinon celui-ci explose et retourne au centre.
Personnages
*Numéro 3 : personnage principal de splatoon 1, incarné par le joueur;
*L'Amiral
Macalamar
aide Numéro 3 dans le mode solo ;
*Ayo et Oly : présentatrices de la Chronique de Chromapolis.
Elles présentent les nouveautés et les stages actuels.
Elles aident Numéro 3 dans l'Octovallée et sont également Numéro 1 et 2.
*Charbitre : chat qui donne le résultat des matchs en ligne.
Fournit des objets spéciaux à certains niveaux ;
*Anne et Mone
anémone vendeuse d’accessoires à Kamatête et Mone est son poisson clown ;
*G.Latineux : méduse qui vend des vêtements à Octo'Mode ;
*Omar :
crevette qui vend des chaussures à Crustapied ;
*Cartouche : limule qui vend des armes à Marée Armée ;
*Kipik : oursin qui fournit et améliore
les équipements grâce aux super-coquillages et aux pièces
Développement
Genèse
Splatoon est développé par le studio
Nintendo EAD Group
Après s'être occupé de différentes tâches pour le lancement de la Wii U en novembre 2012, comme le développement du menu de la console ou de jeux du lancement comme New Super Mario Bros.
U et Nintendo
Land, Hisashi
Nogami décide de réunir l'équipe pour créer un tout nouveau concept de jeu vidéo.
L'objectif était de créer un jeu avec une structure innovante, 14 ans après Pikmin et la dernière apparition de personnages inédits du studio.
Parmi plus de soixante-dix idées de création, Shintaro Sato réalise en 2013 un prototype jouable dans lequel des blocs blancs et des blocs noirs, ressemblant à du tofu, s'affrontaient en quatre contre quatre dans le but de voler le territoire de l'autre équipe en utilisant de l'encre.
À l'origine, un joueur caché dans l'encre ne pouvait pas se déplacer, et la carte du jeu s'affichait alors sur l'écran de télévision tandis que le joueur suivait le tofu sur le Wii U GamePad.
Un des points clés du système de jeu que l'équipe souhaitait mettre en avant est la possibilité de se camoufler pour être invisible des ennemis et pouvoir préparer des attaques furtives.
Concernant les personnages jouables, le directeur artistique a esquissé plusieurs idées comme des robots, des lapins, «
Macho
Men » ou même Mario, mais l'équipe a finalement choisi des jeunes humains pouvant se transformer en calamars à l'aide de deux touches sur le GamePad.
Première apparition
Le jeu est dévoilé lors de l'E3 2014, alors que le développement est terminé à seulement 10 %.
Commercialisation
Splatoon est commercialisé le 29 mai 2015 en édition normale et en édition spéciale incluant un exemplaire du jeu et un amiibo Inkling calamar exclusif.
Avant la sortie du jeu, Nintendo propose deux sessions de test du mode multijoueur en ligne les 9 et 24 mai 2015.
Après sa sortie, différents ajouts comprenant de nouveaux modes, stages et armes sont proposés gratuitement.
En décembre 2015, les développeurs annoncent la fin de l'ajout de contenu gratuit au jeu, et qu'un ajout payant n'est pas prévu.
En février 2016, Hisashi
Nogami déclare finalement qu'il y aura de nouveaux ajouts pour le jeu.
Cependant, depuis la sortie de l'opus suivant, de nombreux hackers nuisent dans le mode en ligne.
Ils peuvent devenir invincibles et donc faire remporter la partie à leur équipe.
Accueil
Critique
Splatoon reçoit des critiques globalement positives de la part de la presse spécialisée.
Il obtient une moyenne de 81/100 sur Metacritic et de 81,94 % sur GameRankings.
Le site web Gameblog fait une éloge très positive du jeu, admirant son originalité, .
fait également une critique élogieuse, mais il trouve en revanche que le mode solo est trop « léger » et que .
Ventes
Au Japon, le jeu se classait à la première place des meilleures ventes lors de sa première semaine de commercialisation avec plus de exemplaires écoulés.
En juillet 2015, Splatoon devenait le titre le plus téléchargé sur le Nintendo eShop dans le pays.
Au Royaume
Uni
, le jeu obtint le titre de nouvelle franchise la plus rapidement vendue sur Wii U, surpassant ZombiU.
En date du 24 juin 2015, Nintendo annonçait avoir écoulé plus d'un million de copies dans le monde, incluant les téléchargements.
Le 30 septembre, le jeu s’était écoulé à 2,42 millions d'exemplaires.
Trois mois plus tard
, le 31 décembre, 4,06 millions de copies du jeu ont été vendues.
Le 9 mars 2016, Nintendo annonce que plus d'un million d'exemplaires du jeu ont été vendus en Europe.
Au 30 septembre 2016, le jeu a été vendu à 4,57 millions d'unités.
Depuis décembre 2015, des peluches représentant un garçon inkling, une fille inkling, Ayo et Oly sont sorties au Japon et en Europe.
Une peluche charbitre est aussi sortie en même temps qu'une autre peluche calamar plus petite et détaillé que l'ancienne.
Jouets
Divers figurines sont sorties.
Des figurines de la fille inkling et du garçon inkling de World of Nintendo sont sortis pour l'instant que aux États-Unis.
Des armes miniatures sont aussi sortie au Japon en plusieurs séries.
Des armes géantes sont aussi sorties comme le rouleau.
Et le liquidateur.
Manga
Une série de manga Splatoon, créée par Sankichi Hinodeya est en cours de développement.
Le premier tome est sorti 28 juillet 2016 au Japon.
Les 6 premiers tomes de cette série ont été traduit en français.
Suite
Un second opus est sortie le 21 juillet 2017.
Il reprend le fonctionnement du premier avec quelques nouveautés, notamment Salmon Run, un mode de jeux ou une équipe de quatre joueurs coopèrent afin d'éliminer des boss et de récupérer des œufs.
