Grand nombre|9
Un milliard () est l'entier naturel qui suit neuf cent quatre-vingt-dix-neuf millions neuf cent quatre-vingt-dix-neuf mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf () et précède un milliard un ().
Il vaut un millier de millions.
Mille milliards est égal à un billion en échelle longue.
Dans le Système international d'unités, milliard est noté par le préfixe G (giga).
Dans certains contextes, « milliard » est abrégé en Mrd.
Terminologie anglaise
Dans la langue anglaise courante, ce nombre est généralement appelé un billion.
Ce qui peut entrainer une confusion avec d'autres langues, dont le français, pour lesquelles un billion signifie un million de millions (ou ou 1×10).
Ordre de grandeur
A est un cube ;
B est constitué de de type A. C est constitué de de type B et D, de de type C.
Ainsi, il y a de cubes A dans le cube C et de cubes A dans le cube D. De même, par exemple, il y a un milliard de millimètres cubes d'eau dans un mètre cube d'eau.
Orthographe et grammaire
Son origine remonte aux ouvrages de Jean Trenchant, arithméticien lyonnais du , qui le premier emploi le mot milliard, écrit “miliars" pour noter .
Le mot milliard (tout comme millier et million, et à la différence de cent ou vingt) est un substantif et ne fait pas réellement partie du nombre.
La mise graphique au pluriel doit donc être systématique :
Le rapport de 1990 sur les rectifications orthographiques propose de nouvelles règles sur les traits d'union.
On écrit les numéraux composés avec des traits d'union entre chaque élément (ex. : vingt-et-un-mille-trois-cent-deux).
Mais milliard (tout comme millier et million) étant un substantif, il n'est pas concerné par cette rectification et ne prendra donc de trait d'union ni avant, ni après (ex. : cinq-cents milliards six-cent-quatre-vingt-dix-sept-mille).
Lorsqu'il s'applique à un nom, il est suivi de la préposition « de », y compris s'il est écrit en chiffres, sauf si le nom est écrit sous sa forme symbolique :
Cette règle ne s'applique pas lorsqu'il est suivi d'un déterminant numéral : trois milliards deux-cent-mille litres.
Références
Voir aussi
Articles connexes
ott40az2x7c4gzqm0de59zxk4q1sp16
