Commune du Rhône|Commune de la métropole de Lyon|Villes et villages fleuris|Unité urbaine de Lyon|Aire urbaine de Lyon
Champagne-au-Mont-d'Or est une commune française située dans la métropole de Lyon, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Les habitants de la commune sont appelés les Champenois.
Géographie
Situation
Au nord-ouest de Lyon, la commune est située en bordure des monts d'Or.
Communes limitrophes
Lieux
-dits et quartiers
Les Voutillières
Hameau historique de la commune, l'ensemble du territoire de La Voutillière est inclus dans le bourg de Champagne-au-Mont-d'Or mais subsistent des riches demeures et quartiers anciens qui traduisent du passé du lieu.
Relief
Le point culminant est situé sur le Mont-Louis, au nord-ouest du centre-ville à d'altitude.
Hydrographie
Voies de communication et transports
Desserte routière
Le principal axe de circulation est la RD 306, ancienne RN 6, qui traverse la commune du nord au sud, entre les communes de Limonest et de Lyon.
Elle correspond aux avenues Général de Gaulle et de Lanessan.
L'autoroute A6 traverse la bordure ouest du territoire communal sur environ .
Transports
en commun
Cinq lignes des TCL sillonnent la voirie communale :
* la ligne relie la gare de Lyon-Vaise dans le de Lyon aux communes de Limonest, Lissieu et Chasselay (avec des services jusqu'à Saint-Germain-au-Mont-d'Or).
Elle traverse Champagne sur son axe principal en empruntant les avenues de Champagne, de Lanessan et Charles de Gaulle et dessert six arrêts.
En outre, certains services, dans le sens aller le matin et dans le sens retour en fin d'après-midi, suivent un itinéraire plus à l'ouest, comprenant trois autres arrêts, en poursuivant par le chemin du Tronchon jusqu'à la limite avec Limonest ;
* la ligne relie la gare de Lyon-Vaise à Lissieu en empruntant un itinéraire dans Champagne identique à celui de la ligne 21 ;
* la ligne en provenance de Saint-Just dans le de Lyon via Gorge de Loup, Vaise et La Duchère, dessert l'ouest de la commune et six arrêts en empruntant l'avenue de Montlouis puis le boulevard de la République jusqu'à son terminus Champagne-Écoles sur une voie réservée au début de la rue Pasteur (à sens unique)
qu'elle emprunte ensuite dans le sens retour, puis de nouveau l'avenue de Montlouis, en marquant cinq arrêts seulement.
* les lignes s3 et s16 relient la gare de Collonges à Limonest-Allée des Hêtres pour la première et Écully-Le Pérollier pour la seconde.
D'autre part
, les lignes C14, 6, 19, 89, s11 et s15 desservent certains arrêts à proximité immédiate des limites de la commune.
Enfin la partie du territoire de Champagne située à l'ouest de l'A6 est accessible par l'arrêt Moulin Berger de la ligne 89, tout proche mais situé sur Dardilly.
En outre, la ligne 118 des cars du Rhône, qui relie la gare de Lyon-Vaise à Villefranche-sur-Saône et Belleville, possède un arrêt sur le territoire de la commune.
Toponymie
Histoire
Époque
romaine
L'histoire du territoire communal à l'époque romaine est mal connue.
La fondation de Lugdunum, la future Lyon en 43 av. J.-C. a des conséquences sur les territoires alentours : construction de voies, d'aqueducs, de fermes et villas destinées à l'approvisionnement de Lugdunum.
En l'absence de sources textuelles, épigraphiques ou iconographiques, seules les découvertes archéologiques permettent d'établir quelques faits relatifs à Champagne.
La fourniture en eau de Lugdunum nécessite la construction successive de quatre aqueducs, dont deux traversent ou sont contigus à la commune actuelle :
* Aqueduc des monts d'Or
: il vient capter l'eau dans les monts d'Or au nord de la ville romaine et l'achemine jusqu'au site de Fourvière.
Mal daté, il traverse la commune sur à et a été repéré en plusieurs endroits : au lieu-dit Bidon en rive droite du ruisseau de Limonest, au bourg, et à l'amont du siphon qui rejoint Écully et Tassin-la-Demi-Lune.
* Aqueduc de la Brévenne :
celui-ci suit la crête entre Champagne et Dardilly mais il n'en existe plus aucune trace si ce ne sont quelques pierres et briques dispersées et de la découverte de céramiques, de briques et de tuiles antiques.
Pendant des siècles
, Champagne demeure une vaste zone cultivée sur la paroisse de Saint-Didier-au-Mont-d'Or.
On note toutefois la présence du hameau de La Voutillière dès 1378.
Repéré sur la Carte de Cassini sous le pluriel
Les Voutillières, cette toponymie traduit la présence de quatre hameaux sur le territoire.
Rattaché à la paroisse de Saint Didier pour la collecte de la dîme, le territoire était partagé entre le seigneur de Saint-André pour la partie nord et le seigneur de Saint-Cyr, chanoine comte de Lyon pour la partie sud.
Au-delà du hameau principal, des fermes isolées se trouvaient le long du chemin de Saint-Didier à Lyon.
Étymologiquement, la toponymie remonte au bas Moyen Âge et serait basée sur le terme voulte qui signifiait tournant sans préciser s'il s'agit du virage d'un chemin, de l'aqueduc des monts d'Or, du ruisseau de Rochecardon ou d'un ouvrage en forme d'arc de cercle.
La partie nord du hameau porte le nom de Bidon, nom emprunté à une importante famille qui posséda les lieux.
Au , plusieurs moulins sont construits au fond du vallon des Voutillières pour moudre le blé, dont le dernier cessera son activité en 1956 après avoir été utilisé, depuis le , pour mouliner la soie utilisée par les canuts de La Croix-Rousse.
De 1749 à 1751, on trace une route entre Limonest et le haut de la montée de Balmont, qui ne sera empierrée qu'en 1787 et deviendra un tronçon de la route impériale de Paris à Lyon puis de la Route nationale 6.
Champagne n'est alors qu'un hameau que les documents cadastraux datant de la Révolution française permettent de situer à l'angle des actuelles avenue Lanessan et rue Dellevaux.
Tout au long du , Champagne se développe principalement le long de cette voie pour devenir une bourgade active de 600 habitants.
Sans aide extérieure, les habitants parviennent malgré tout à réunir les nécessaires à la construction de l'église qui est consacrée en 1864.
La localité se dote également d'une école, d'une compagnie de pompiers et ouvre son propre cimetière en 1884.
Elle est aussi bientôt raccordée aux réseaux d'eau et de gaz avant d'être reliée à la grande ville par un tramway de la Société anonyme du tramway d'Écully en 1898.
Lors de l'absorption de cette société par l'OTL, la ligne prend le numéro 21.
, naissance de la commune
L'indépendance religieuse acquise, il reste à obtenir l'autonomie administrative.
En 1875, les Champenois demandent la reconnaissance de Champagne en commune à part entière mais ils sont déboutés par le Conseil d'État.
Après plusieurs tentatives, ils obtiennent le soutien décisif de Monsieur de Lanessan, ministre de la Marine grâce auquel la loi du 30 décembre 1900 sépare Champagne de Saint-Didier-au-Mont-d'Or et l'érige en commune distincte.
Le , Champagne-au-Mont-d'Or naît avec le .
Une cérémonie officielle se déroule le 11 août de la même année autour d'un banquet de 147 couverts en la présence de Monsieur de Lanessan.
La Première Guerre mondiale touche la commune qui déplore la perte de 39 de ses enfants.
Six autres noms viennent s'ajouter sur le monument aux morts à l'issue de la Seconde Guerre mondiale.
Le , durant la bataille de France, les SS de la division Totenkopf massacrent 12 tirailleurs sénégalais français fait prisonniers.
La libération intervient à Champagne le .
Champagne
- Mairie
- Plaque des morts pour la France 1.JPG|Plaque sur la mairie : les Morts pour la France.
Champagne
- Mairie
- Plaque des morts pour la France 2.JPG|Plaque sur la mairie : les Morts pour la France (suite).
Champagne
- Plaque à l'angle de la rue Louis Tourte.
JPG|Plaque dans la rue Louis Tourte
commémorant l'assassinat de deux tirailleurs sénégalais après le massacre de Chasselay.
Le a lieu en mairie la réception de Vincent Auriol, président de la République.
L'inauguration du groupe scolaire Dominique Vincent se déroule le en présence d'Édouard Herriot, accompagnée d'un banquet fêtant le cinquantenaire de la commune.
Le , la commune entre dans la Communauté urbaine de Lyon nouvellement créée.
Le nouveau siècle s'ouvre par les célébrations du centenaire de Champagne les 5, 6 et 7 janvier 2001 avec notamment le spectacle
Il était une fois Champagne, la route raconte… donné à l'Espace Monts d'Or.
Interprété par des habitants de la commune et des associations culturelles, musicales, théâtrales et sportives, il connaît un vif succès auprès du public champenois.
La commune connaît de nombreux travaux de construction, d'aménagement ou d'embellissement :
* 2002 : réfection des allées du cimetière, création d'une piste de skate.
* 2003 : remise en état du parc des cèdres, reconstruction des façades de l'église, rénovation des gymnases.
* 2005 : réfection de la rue Jean-Marie Michel et du parc de jeux des Lutins.
* 2006 : inauguration de la place de la Liberté, ouverture de la bibliothèque municipale et du centre de loisirs du Coulouvrier.
* 2007 : extension de la crèche des Pastourelles, requalification de l'avenue de Lanessan.
* 2008 : installation des services techniques dans de nouveaux locaux avenue de Lanessan.
* 2012 : réaménagement de la place Ludovic Monnier ainsi que des abords de l'église.
Politique et administration
La commune est créée en 1900 par détachement de celle de Saint-Didier-au-Mont-d'Or.
Tendances politiques et résultats
Administration municipale
Le nombre d'habitants au dernier recensement étant compris entre et , le nombre de membres du conseil municipal est de 29.
Liste des maires
Distinctions et labels
En 2015, la commune obtient le niveau «
deux fleurs » au concours des villes et villages fleuris pour la quatrième année consécutive.
Jumelages
Population et société
Démographie
Enseignement
Champagne-au-Mont-d'
Or est située dans l'académie de Lyon.
Le collège Jean-Philippe Rameau est un établissement scolaire qui regroupe en 2015 : , et .
Il dispose de salles ECLA (ECole de L'Avenir) qui sont des espaces pédagogiques innovants, autant pour les professeurs que pour les élèves.
Les nouvelles technologies, qui y sont déployées, conduisent à de nouvelles pratiques pédagogiques.
Cet établissement fait partie du réseau learning lab des grandes écoles.
Santé et services sociaux
La crèche des Pastourelles est créée en 1989 dans des locaux nouveaux de la rue Pasteur.
Elle peut alors accueillir 21 enfants.
En 1996, un premier agrandissement étend sa capacité à 32 places.
Enfin, l'extension de 2007 porte désormais l'effectif à 50.
Équipements culturels
* Espace Monts-d'Or
Situé chemin des anciennes vignes, à proximité de l'autoroute, il est construit en 1992-93 sous la municipalité de M. Javaud sur un terrain surplombant le stade.
Cette salle comporte un espace divisible pouvant accueillir jusqu'à 700 personnes, une scène avec des loges et une cuisine.
Elle est utilisée pour des concerts, des spectacles, des fêtes d'associations ou des repas.
* Médiathèque
« le 20 ».
Située au 20, boulevard de la République, elle ouvre ses portes le avant d'être inaugurée le 10 octobre suivant.
Elle comprend un espace jeunesse et une salle de conférence de 90 places au rez-de-chaussée et l'espace adultes à l'étage.
Sports
La commune abrite le club de football Champagne Sport Football, créé en 1968.
Cultes
* Catholique :
Depuis 2018
, Champagne-au-Mont-d'Or fait partie d'un ensemble paroissial qui inclut également Ecully, Dardilly et la Duchère.
Cet ensemble appartient au diocèse de Lyon, à l'archidiaconé de Lyon et au doyenné de Dardilly-Écully-Vaise.
La paroisse est desservie par le père Martin Charcosset et ses vicaires Marc Jocteur-Monrozier et Thierry Coquard.
Économie
Entreprises et commerces
Champagne est situé sur le périmètre de Techlid, pôle économique ouest du Grand Lyon.
L'animation de celui-ci était assuré par l'association du même nom dont la commune faisait partie avec cinq autres communes dont Dardilly et Limonest et qui a été dissoute le .
À vocation essentiellement tertiaire, le pôle économique, désormais géré par le Grand Lyon, regroupe en 2018 plus de établissements et emplois.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
* Mairie :
construite comme presbytère en 1871, transformée en mairie en 1907, elle fut surélevée d'un étage en 1978.
* Église Saint-Louis-Roi : érigée en 1862 en style néo-gothique
, consacrée le 12 juin 1864, elle aura coûté francs.
En 2003, les bardages métalliques ont été remplacés par des façades en pierres dorées, de nouvelles ouvertures en forme d'ogives ont été ajoutées.
Enfin, l'édifice a été mis en lumière et un accès pour personnes à mobilité réduite a été créé.
* Croix de pierre
érigée en 1804 par Jean Dellevaux, à l'angle de l'avenue de Lanessan et de la rue Dellevaux.
Champagne-au-Mont-d'
Or - Église Saint-Louis Roi (juin 2018).jpg|L'église Saint-Louis Roi.
Champagne
- Croix de la rue Dellevaux 2.JPG|Croix à l'angle de l'avenue de Lanessan et de la rue Dellevaux.
Champagne
- Croix de la rue Dellevaux
- Détail du socle.
JPG|Détail du socle avec l'inscription :
Construite l'an 12 par la piété de Jean Delev.
* Croix de pierre
au 34, rue de la Mairie
Sur le socle, l'inscription O
Crux ave spes unica est en partie effacée.
* Monument
aux morts : situé au milieu du cimetière
, il est construit en 1921 sur les plans de l'architecte Sériziat par un marbrier champenois M. Sklénard.
En forme d'obélisque, sur ses faces sont gravés les noms des morts de la commune lors des différents conflits : 1 en 1871, 39 en 1914-18, 6 en 1939-45, 1 en Indochine et 2 en Tunisie.
* La Malmaison, maison bourgeoise entourée d'un parc située au cœur du hameau de la Voutillière, ancienne propriété de Léa et Napoléon Bullukian.
Patrimoine naturel
Limite naturelle entre la commune et celle de Saint-Didier-au-Mont-d'Or
, le vallon de Rochecardon est un espace naturel en partie préservé de l'urbanisation.
Un sentier de découverte botanique et zoologique y est aménagé.
La commune est signataire de la charte «
zéro pesticides » de la FRAPNA.
Archives et généalogie
* Registres paroissiaux depuis 1583 (à Saint-Didier) et d'état civil depuis 1901.
Personnalités liées à la commune
* Jean-Marie de Lanessan (1843-1919
, homme politique, parlementaire, ministre de la Marine dans le Gouvernement Pierre Waldeck-Rousseau, il apporta un appui décisif dans l'adoption de la loi créant la commune.
Son nom a été donné à la principale artère traversant la commune (ex-Nationale 6, aujourd'hui D 306).
* Napoléon Bullukian (1905-1984, entrepreneur d'origine arménienne qui possédait sur la commune La Malmaison.
Il légua ses biens à la Fondation de France pour créer la Fondation Léa et Napoléon Bullukian.
Avec son épouse, ils sont inhumés au cimetière de la commune.
* Frédéric Dugoujon (1913-2004), homme politique, parlementaire, maire de Caluire-et-Cuire de 1965 à 1983 et conseiller général du Rhône de 1945 à 1994.
Il est né dans la commune.
* Maurice Boucher (1917-97
), élu champenois, président de l'Amicale laïque, président de la délégation départementale de l'Éducation nationale, il a donné son nom à un concours d'éducation civique.
* Antonin Pougea (1932-)
, il a emménagé à Champagne-au-Mont-d’Or en 1962 avec sa femme Madeleine Pougea où ils habitent encore.
Il fut président de Champagne-loisir dans les années 90 et fut le premier à animer la vie du groupe des retraités de Champagne-au-Mont-d’Or.
Il fut secrétaire des parents d’élèves de champagne durant la fin des années 60 et début 70.
Héraldique
Ce blason a été réalisé par Jean Tricou en 1967.
Voir aussi
Bibliographie
* Champagne-au-Mont-d'Or, images d'hier et d'aujourd'hui
1994, édition par la mairie.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site de la mairie
