Entreprise du secteur de la chimie ayant son siège aux États-Unis|Entreprise du secteur de la distribution ayant son siège aux États-Unis|Entreprise de plasturgie|Fabricant d'ustensiles de cuisine|Marque générique|Entreprise fondée en 1946
Tupperware Brands
Corporation est une firme transnationale américaine produisant des boîtes en plastique et d'autres ustensiles de cuisine, la plupart fabriqués à l'aide d'un procédé d'injection plastique.
La société fut fondée en 1946 par l'ingénieur américain Earl Tupper, inventeur du bol hermétique en polyéthylène.
La firme a développé un type de vente particulier : la « démonstration-vente à domicile ».
Conservation en « boîte plastique »
En 1946, Earl Tupper est un ingénieur chimiste américain.
Après avoir inventé des bols hermétiques en polyéthylène, il propose de vendre ses bols dans le marché émergeant de la conservation, car le réfrigérateur vient juste d'apparaître dans les foyers américains.
Démonstration
vente à domicile
En 1947, Earl Tupper ne réussit pas à conquérir le marché des ménagères par la vente en magasin (qui s'est traduite par un fiasco), les quincailleries et grands magasins se révélant peu propices à la visibilité du produit.
Tupper essaye alors de comprendre la raison de cet échec et remarque que Garry Macdonald, vendeur de porte à porte, et Brownie Wise, démonstratrice, sont alors les seuls à écouler ses produits.
Ils travaillent pour la société Stanley home, inventrice de la technique de démonstration-vente à domicile, et font découvrir à Tupper cette méthode.
Tupper embauche
Wise
pour la développer au sein de sa société
Initiatrice des «
réunions Tupperware », Brownie Wise est considérée comme l'une des femmes d'affaires les plus importantes du , et, en 1954, elle devient la première femme à faire la couverture du magazine Business Week.
Le succès de Tupperware s'est basé sur la promesse faite à des femmes de milieux très modestes d'obtenir des revenus et d'avoir une activité sociale en utilisant leurs réseaux sociaux pour vendre ces produits.
En France, au Canada ou aux États-Unis, les nouvelles vendeuses se voient proposer une activité rémunérée sans investissement, avec une grande flexibilité, et en acquérant une certaine expérience professionnelle.
Les techniques de ventes s'enseignent de manière pyramidale, ce qui fait partie de la culture de cette entreprise.
Gérantes et gérants en amont assurent la formation traditionnelle.
Au Canada, le centre de distribution les diamants propose des formations et des évènements et a créé une « université Tupperware » sur YouTube accessible depuis partout aux représentantes.
À la suite du succès des démonstrations à domicile, la marque renonce à la vente en magasin dès 1951.
Pour fidéliser ses client (e)s et étendre sa clientèle, la marque instaure un système de récompenses : les « hôtesses » (personnes hébergeant la démonstration) reçoivent des cadeaux liés au montant des ventes effectuées pendant la séance par la présentatrice de la marque.
Hormis ces « récompenses » et des promotions fréquentes, les clients se retrouvent dans une atmosphère conviviale et familiale.
Tupperware a associé peu à peu son nom à ce mode de vente et c'est aujourd'hui une marque utilisée comme nom.
Le propriétaire de la marque a cependant clairement signifié son opposition à l'utilisation de son nom comme nom commun.
Autres pratiques commerciales
En France, en 2005, Tupperware a essayé de donner un nouvel élan aux produits en renouant avec la vente en magasin : elle distribue des présentoirs dans les commerces de proximité, chacun d'entre eux présentant un produit unique dont l'usage est associé au métier du commerçant : cave à fromage chez les fromagers, essoreuse à salade chez le marchand de légumes, etc.
Dans le même temps, le présentoir fait une publicité pour le système de vente traditionnel, en incitant les clientes à se renseigner sur les possibilités de devenir vendeuses.
Cette technique n'a pas eu le résultat escompté.
Différents types de produits
Aujourd'hui
, Tupperware propose différents produits pour différents usages :
* cuisson en four multi-sources (
convection et micro-ondes par exemple) ;
Tupperware en Europe
Tupperware a trois usines en Europe : Belgique, Grèce et Portugal.
En 1961, Tupperware Belgium ouvre la première usine du groupe en dehors des États-Unis à Erembodegem.
En 1965, l'usine est déplacée à Alost qui devient le plus grand centre de distribution européen et le centre de la conception et du design des produits en Europe.
Une nouvelle usine modernisée est inaugurée en 2007.
France
L'usine de fabrication Tupperware française a été inaugurée en 1973 à Joué-lès-Tours (Indre-et-Loire).
Prévue à l'origine pour fabriquer les produits destinés à la France, l'usine se spécialise, dans les années 1980, dans la production de produits plus avancés technologiquement (notamment compatibles micro-ondes).
Dans les années 1990, les produits sont améliorés en termes de design et matériaux utilisés.
En 2014 l'usine française demeure une usine phare de la marque et exporte près de 70 % de sa production.
Le 19 octobre 2017, Tupperware annonce la fermeture de son usine à Joué-lès-Tours et la suppression consécutive de 235 emplois effective le mars 2018.
