Bernhard Riemann|Mathématicien allemand du XIXe siècle|Géomètre allemand|Naissance en septembre 1826|Décès en juillet 1866|Décès à 39 ans|Mort de la tuberculose|Étudiant de l'université de Göttingen|Professeur à l'université de Göttingen|Naissance en Basse-Saxe|Décès dans la province du Verbano-Cusio-Ossola
Georg Friedrich Bernhard
Riemann
, né le à Breselenz, État de Hanovre, mort le à Selasca, hameau de la commune de Verbania, Italie, est un mathématicien allemand.
Influent sur le plan théorique, il a apporté de nombreuses contributions importantes à la topologie, l'analyse, la géométrie différentielle et le calcul, certaines d'entre elles ayant permis par la suite le développement de la relativité générale.
Biographie
Enfance
Bernhard Riemann est né à Breselenz, un village du royaume de Hanovre, dans l'actuelle Allemagne.
Son père, Friedrich Bernhard Riemann, pasteur luthérien.
Éducation
Lorsque Bernhard a dix ans, son père engage un professeur particulier pour qu'il enseigne à son fils la géométrie et l'arithmétique.
En 1840, Bernhard s'établit à Hanovre pour vivre chez sa grand-mère et aller au Lyceum (collège) qu'il intègre directement en troisième année.
Après le décès de sa grand-mère en 1842, il va à Lunebourg pour continuer ses études secondaires qui pose les bases de la topologie moderne et fait l'unanimité du jury.
Gauss dit de lui, après la défense de sa thèse .
Carrière
Sa carrière scientifique ne dura qu'un peu plus de dix ans : elle débute en 1849, lorsqu'il commence sa thèse doctorale, et se termine prématurément au début des années 1860, avec la rédaction de ses derniers articles.
Au début des années 1850, le souhait le plus cher de Riemann est de devenir professeur de mathématiques ou de physique à l'université de Göttingen.
Dans ce but, il doit produire un travail supplémentaire appelé qui consiste à effectuer des recherches préliminaires sur trois sujets très différents les uns des autres qu'il choisit lui-même.
Au tout début de 1854, il est en mesure de communiquer à son maître ses premier, deuxième et troisième choix.
Gauss voit d'emblée que la troisième proposition contient en germe une idée importante et innovante à laquelle il avait déjà réfléchi, même s'il n'avait jamais rien publié à ce sujet.
En soutenant cette thèse le , Riemann fonde la géométrie riemannienne qui servira de cadre mathématique à la théorie de la relativité générale d'Albert Einstein.
Après avoir soutenu sa thèse d'habilitation en 1854, Riemann prend du repos à Quickborn où il vit toujours avec ses parents, son frère et certaines de ses sœurs.
En septembre, il commence à travailler à l'université de Göttingen en qualité d'enseignant rémunéré.
Il est désormais en mesure, malgré ses faibles revenus, d'aider financièrement tous les membres de sa famille.
Le , Gauss décède ;
preuve du respect que Riemann a gagné à Göttingen, certains collègues suggèrent qu'il reprenne la chaire du mathématicien allemand, mais la chaire est proposée à Dirichlet, qui l'accepte et quitte Berlin pour occuper son nouveau poste.
Riemann obtient cependant un salaire régulier et poursuit ses recherches en physique.
Il publie en 1855 un article sur "La théorie des anneaux colorés de Nobili" et, peu de temps après, il est atteint de surmenage, souffre de dépression nerveuse et doit, sur avis médical, passer quelques mois de repos dans la région montagneuse du Harz.
En 1857, il réintègre l'université .
Le , à la suite de la mort de Dirichlet, il est promu à la tête du département de mathématiques de l'Université de Göttingen.
Peu de temps après, il est élu membre de l'Académie des sciences de Berlin .
Ses dernières années
En , il épouse Elise Koch, une amie proche de ses sœurs.
En , il contracte une pleurite qui évolue rapidement en tuberculose.
Sa santé ne s'améliorant pas avec le temps, il se rend avant l'hiver en Italie où il recouvre quelque peu la santé.
En , il retourne à Göttingen pour y reprendre ses devoirs académiques mais il est contraint de repartir quelques mois plus tard dans la péninsule italienne.
Durant ce nouveau séjour méditerranéen, naît sa fille
Ida
Deux ans plus tard
, en , Riemann revient pour la dernière fois de sa vie à Göttingen.
Il se réunit avec quelques-uns de ses collègues et met de l'ordre dans ses affaires avant de retourner en Italie.
Il quitte Göttingen avant que les armées de Hanovre et de Prusse s'affrontent en 1866.
Il meurt de tuberculose en Italie, à Selasca (aujourd'hui un hameau de Verbania sur le lac Majeur), où il est enterré au cimetière de Biganzolo (Verbania).
Riemann était un chrétien dévoué, le fils d'un ministre protestant, et a vu sa vie en tant que mathématicien comme une autre manière de servir Dieu.
Au cours de sa vie, il a tenu étroitement à sa foi chrétienne et l'a considérée comme l'aspect le plus important de sa vie.
Au moment de sa mort, il récitait la Prière du Seigneur avec sa femme et mourut avant qu'ils aient fini la prière.
Pendant ce temps, à Göttingen, sa femme de ménage a jeté quelques-uns des papiers dans son bureau, y compris beaucoup de travail inédit.
Riemann a refusé de publier un travail incomplet, et certaines idées profondes ont peut-être été perdues pour toujours.
Travaux
Dans sa thèse, présentée en 1851, Riemann met au point la théorie des fonctions d'une variable complexe, introduisant notamment le concept des surfaces qui portent son nom, notamment la sphère de Riemann.
Il approfondira cette théorie en 1857, en faisant progresser la théorie des fonctions abéliennes.
Il est le premier à suggérer d'utiliser des dimensions supérieures à trois ou quatre pour décrire la réalité physique
Lors de sa soutenance d'habilitation, en 1854, orienté par Gauss, il donne un exposé, intitulé Sur les hypothèses sous-jacentes à la géométrie (), qui jette les bases de la géométrie différentielle.
Il y introduit la bonne façon d'étendre à n dimensions les résultats de Gauss lui-même sur les surfaces.
Cette soutenance a profondément changé la conception de la notion de géométrie, notamment en ouvrant la voie aux géométries non euclidiennes et à la théorie de la relativité générale.
On lui doit également d'importants travaux sur les intégrales, poursuivant ceux de Cauchy, qui ont donné entre autres ce qu'on appelle aujourd'hui les intégrales de Riemann.
Intéressé par la dynamique des fluides, il jette les bases de l'analyse des équations aux dérivées partielles de type hyperbolique et résout un cas particulier de ce qu'on appelle maintenant le problème de Riemann en introduisant les invariants de Riemann.
En 1859, Riemann, qui vient juste d'être nommé professeur à Göttingen et à l'Académie des Sciences de Berlin, publie un article, « Sur le nombre de nombres premiers inférieurs à une taille donnée ».
Il y définit la fonction zêta, en reprenant les travaux d'Euler et en les étendant aux nombres complexes, et utilise cette fonction dans le but d'étudier la répartition des nombres premiers.
La célèbre hypothèse de Riemann sur les zéros non triviaux de la fonction zêta, formulée dans cet article, n'est toujours pas démontrée et fait partie des fameux 23 problèmes de Hilbert ainsi que des 7 problèmes du millénaire.
Riemann est par ses travaux, à plusieurs égards, un successeur de Leonhard Euler.
On doit à aussi à Bernhard Riemann d'importants travaux en physique.
Édition
Œuvres mathématiques de Riemann, traduites par L. Laugel
, préface de Charles Hermite et discours de Felix Klein, Paris, Gauthier-Villars, 1898.
