Flore (nom vernaculaire)|Cupressaceae|Plante médicinale|Plante condimentaire
Le genre botanique des genévriers, également appelé poivre du pauvre, nom scientifique Juniperus, famille des Cupressaceae, comporte un grand nombre d'espèces, des variétés « rigides » aux aiguilles piquantes et des variétés « souples » au feuillage en écailles.
D'origine américaine, asiatique, africaine et européenne
, cet arbre atteint couramment 4 à 15 m de haut dans la nature,
et même 25 à 30 m pour certaines espèces
Il supporte les sols pauvres, éventuellement très calcaires (il est souvent associé aux coteaux calcaires en France), sablonneux et secs, jusqu'à m d'altitude.
Certaines espèces de genévrier peuvent vivre plus de ans.
Phytonymie
Le nom vernaculaire de genévrier » est issu du latin populaire jeniperus, altération du latin classique juniperus (ce qui vaut à la plante son nom scientifique générique) qui désignait déjà ces arbustes chez les Romains.
Caractéristiques botaniques
Le genre Juniperus est caractérisé par des cônes très particuliers, appelés « galbules », comportant des écailles plus ou moins complètement soudées entre elles.
Beaucoup d'espèces sont dioïques, au printemps, les pieds femelles portent des petits cônes à l'aisselle des feuilles de l'année précédente.
Les trois ovules, à l'aisselle des écailles supérieures du rameau, émettent une goutte micropylaire captant le pollen.
Les cônes mâles se présentent sous la forme de très petits chatons à l'aisselle de feuilles vers le milieu de jeunes rameaux.
Les feuilles caractérisent deux sortes de genévriers :
* Juniperus sect
Juniperus: ceux à feuilles pointues, en aiguilles verticillées par trois, tels le Genévrier commun et le Genévrier cade.
* Juniperus sect.
Sabina: ceux à feuilles en écailles, tels le Genévrier thurifère et le Genévrier de Phénicie.
Ces écailles sont très semblables à celles des Cupressus, mais sont en totalité ou partiellement piquantes.
L'écorce est filandreuse grise brunâtre.
Les branches partent dès le pied du tronc.
Les genévriers produisent des faux fruits verts qui virent au bleu, au brun ou au noir à maturité.
Ces galbules sont communément appelées «baies».
Cette dénomination est cependant abusive d'un point de vue strictement botanique;
la baie n'étant produite
que par des angiospermes
Principales espèces
* Juniperus horizontalis
- Genévrier rampant ou genévrier horizontal
* Juniperus sibirica
- Genévrier nain, genévrier de Sibérie (ex-Juniperus communis subsp.
nana)
* Juniperus virginiana
- Genévrier de Virginie ou cèdre rouge
Histoire
Le genévrier était une plante appréciée des Grecs anciens et des Romains.
Ces derniers utilisaient l'huile de cade, obtenue en chauffant le bois de genévrier : elle servait à la toilette des morts.
Dans l'Antiquité et au Moyen Âge, le genévrier était utilisé comme panacée, ses fumigations étaient réputées désinfectantes (notamment utilisées dans les rues pour combattre les épidémies de peste et de choléra) et le « vin de genièvre » avait des vertus diurétiques.
Une légende prétend que celui qui croquera chaque jour une baie de genévrier sera épargné par la maladie.
Utilisation
Dans l'alimentation
Les tanins que les baies contiennent forment une épice appréciée par certains car elle facilite la digestion des gibiers et viandes grasses et relève la choucroute et le fumet de poisson.
Les baies entrent aussi dans la composition de l'alcool de genièvre, Borovička, et dans celle du gin anglais et de l'aquavit.
En cuisine, les baies de genévrier écrasées entrent dans la composition des "rognons de veau à la liégeoise".
Elles sont également ajoutées lors de la cuisson de la choucroute pour en affiner le goût.
Propriétés médicinales
Seuls le genévrier commun (Juniperus communis) et le genévrier cade (Juniperus oxycedrus) sont comestibles.
Les baies et les jeunes pousses, préparées en infusion, ont des effets diurétiques, stomachiques et digestifs.
Ils auraient été utilisés contre l'asthme.
Plus qu'un traitement des digestions très difficiles et des gaz intestinaux, les baies de genièvre sont ajoutées préventivement lors de la préparation des plats un peu lourds afin de faciliter leur digestion.
Un usage excessif du genévrier peut provoquer des troubles rénaux, de ce fait il ne doit pas être utilisé en cours de grossesse.
Ennemis
Les papillons de nuit (hétérocères) suivants se nourrissent de genévrier :
Maladies
Le genévrier est l'hôte principal de plusieurs maladies cryptogamiques appelées rouilles grillagées, dont la rouille grillagée du poirier qui a comme hôte secondaire le poirier auquel il cause de très importants dégâts au niveau des feuilles, des rameaux et des fruits.
Musée
À Hasselt en Belgique
, existe le Musée national du genièvre.
Voir aussi
Articles connexes
Le Conte du genévrier
, conte populaire allemand recueilli par les frères Grimm
Le Temps des genévriers, roman de science-fiction de Kate Wilhelm
Bibliographie
Le genévrier
de Nicolas
Montès et Valérie Bertaudière-
Montès, Actes Sud.
* Mémoires d'un herboriste, de Didier Lanterborn, Équinoxe
* Guide des plantes
sauvages comestibles et toxiques, de François Couplan et Eva Styner,
Les guides du naturaliste, Delachaux et Niestlé
Liens externes
Références
flt4i0fd36t59s9tzum5obfje0pmuqu
