Dieu Ase|Divinité de la guerre|Divinité de la mort|Divinité de la sagesse|Divinité nordique|Borgne ou aveugle de fiction|Divinité liée à la chasse|Psychopompe
Odin (du vieux norrois Óðinn) est le dieu principal de la mythologie nordique.
Il existe dans la mythologie germanique en général, où il est appelé Wōden en vieil anglais, Wodan en vieux saxon des Pays-Bas ou Wotan en vieux haut-allemand ou Gaut.
Son nom proto-germanique est *Wōdanaz.
L'étymologie de son nom fait référence à Ód, et signifie « fureur », aux côtés d'« esprit » et de « poésie », d'où l'allemand Wut (fureur) et le néerlandais woede de même sens.
C'est un dieu polymorphe.
Son rôle, comme pour la plupart des dieux nordiques, est complexe, étant donné que ses fonctions sont multiples : il est le dieu des morts, de la victoire, et du savoir.
Dans une moindre mesure, il est également considéré comme le patron de la magie, de la poésie, des prophéties, de la guerre et de la chasse.
Il est considéré comme étant le principal membre des Ases.
Odin partage la fête de Yule, qui est célébrée le 21 décembre, avec le dieu Ull.
Son fils est nommé Thor.
Le lieu de résidence d'Odin est le palais de Valaskjálf, situé en Ásgard, où se trouve également son trône, appelé Hlidskjalf, d'où il peut observer les neuf mondes de la cosmologie nordique.
Il possède plusieurs objets fabuleux, sa lance Gungnir et son anneau Draupnir, et monte son cheval à huit jambes nommé Sleipnir.
Son domaine n'est pas accessible aux mortels et est relié à la terre par un arc-en-ciel que seuls les dieux et quelques créatures les servant peuvent apercevoir.
Fils de Bor et de la géante Bestla, il a pour frères Vili et Vé.
Son épouse est Frigg ;
il a de nombreux enfants, dont les dieux Thor, Baldr, Höd et Hermöd.
Étymologie et épithètes
Le nom de cette divinité devait être *Wōđinaz ou *Wōđanaz en germanique commun, c'est pourquoi on trouve dans le groupe des langues germaniques occidentales Wotan, Wōdan, Wuotan en allemand ou Wōden en anglo-saxon, qui correspond à Óðinn en vieux norrois (langue germanique septentrionale).
À cause de sa phonétique plus simple, on utilise généralement la forme Odin en français, c'est-à-dire celle empruntée aux langues scandinaves modernes.
De même que les langues romanes reprennent certains noms de dieux romains pour les jours de la semaine, les langues germaniques utilisent les noms des dieux germaniques.
Comme Odin était assimilé à Mercure (qui a donné son nom au mercredi) par les Romains, le nom du dieu se retrouve dans le nom de ce jour dans plusieurs langues germaniques : Wednesday en anglais, woensdag en néerlandais, onsdag en danois, norvégien et suédois (l'allemand et l'islandais employant en revanche des termes neutres, respectivement Mittwoch et miðvikudagur).
Odin était réputé avoir mille surnoms.
Parmi les plus courants, figurent :
Origines
Kris Kershaw, dans sa monographie consacrée au dieu, a développé l'idée qu'Odin est le représentant germanique d'un dieu-loup indo-européen, extrêmement ancien, dont la caractéristique principale est originellement d'être le chef mythique et l'incarnation du compagnonnage guerrier dont la chasse sauvage est le parangon.
Dans cette perspective, elle rapproche Odin du dieu indien Rudra, dieu de la nature sauvage.
Les documents écrits dans la région continentale
-germanique
sont rares, les preuves les plus probantes sont les sources plus tardives (Edda), en partie rédigées après la christianisation, qui reflètent une tradition profondément enracinée dans la mémoire de la période païenne préchrétienne, de ses rites religieux et de ses mythologies.
En outre, dans les écrits eddiques islandais du haut Moyen Âge, l’influence de la christianisation et des idées chrétiennes et gréco-romaines dans la représentation d'Odin est également reconnaissable.
Otto Höfler a déterminé sur la base des sources disparates concernant Odin/Wodan qu'il n'était pas possible de résumer la divinité en une image anthropomorphique uniforme, mais qu'un type de culte unitaire à travers la période du paganisme germanique se laisse pourtant observer, culte qui se manifeste dans les traits qui suivent:
Pour l'archéologue Martin Rundkvist, l'Odin scandinave (Óðinn) a émergé du proto-norrois Wōdin pendant les Grandes invasions.
Le contexte dans lequel les nouvelles élites émergeaient durant cette période correspond à la légende de Snorri Sturluson, où les Vanes indigènes sont remplacés par les Ases, qui sont des étrangers venus du continent.
Plusieurs parallèles ont été établis entre Odin et le dieu celtique Lug.
En effet, les deux sont des dieux intellectuels qui commandent la magie et la poésie.
Les deux ont des corbeaux et une lance en tant qu'attributs.
Caractéristiques
Odin est représenté comme un homme âgé, barbu et borgne.
Il est une divinité polymorphe.
Il se déplace sur un cheval à huit jambes nommé Sleipnir et il est armé de sa lance Gungnir.
Lorsqu'il est dans son palais, la Valhöll, les deux corbeaux Hugin (la pensée) et Munin (la mémoire) lui racontent à l'oreille ce qu'ils ont vu des neuf mondes.
De plus, deux loups, Geri et Freki, restent à ses pieds.
Son trône, Hlidskjalf, lui permet de voir tout ce qui existe dans les neuf mondes.
Il possédait l'anneau Draupnir, un anneau qui se multipliait par neuf tous les neuf jours ;
mais il le posa sur le bûcher funéraire de son fils Baldur qui le donnera à Hermodr plus tard.
Les rôles d'Odin sont complexes.
Avec ses deux frères, Vili et Vé, il est le premier de la race des Ases.
Ils créèrent le monde avec le cadavre d'Ymir puisque c'est tout ce qu'ils avaient.
De plus, ils ont créé un bouclier, le Svalin, pour que le conducteur puisse se défendre et protéger ses chevaux contre les rayons éternels du Soleil.
D'un autre côté, le chariot de la Lune n'avait pas besoin des mêmes précautions étant donné que ses rayons étaient beaucoup moins puissants.
Cependant, les nains ne peuvent pas se rendre à la surface de la Terre durant la journée puisque la lumière du Soleil les pétrifierait instantanément sur place.
Mentions dans les textes
Adam de Brême
Le Gesta Hammaburgensis ecclesiae pontificum écrit par Adam de Brême vers 1080 est la plus ancienne source écrite sur les pratiques religieuses pré-chrétiennes en Scandinavie.
Adam de Brême déclare avoir accès à des sources de première main sur les pratiques du paganisme en Suède.
Sa description du Temple d'Uppsala donne plusieurs détails sur Odin.
Il décrit un temple entièrement plaqué d'or où les gens vénèrent trois dieux :
Thor, le plus puissant, occupe un trône dans le milieu de la pièce et Wotan (Odin) ainsi que Frikko (Freyr) ont chacun leur place de chaque côté.
Il est dit que Wotan, le Furieux, s'occupe de la guerre et donne la force aux hommes à se battre contre leurs ennemis.
Thor tente de contourner un grand lac et Hárbarðr refuse de le faire traverser.
Sagas des Islandais
Dans la Saga des Ynglingar des Sagas des Islandais, il est dit qu'Odin a deux frères, Vili et Vé, qui gouvernent le royaume en son absence.
Il a été trouvé coupable de blasphème et s'exila en Norvège avec son beau-père, Gizur the White.
Plus tard, avec l'aide d'Olaf Tryggvason, Hjalti et Gizur revinrent en Islande pour convaincre les gens rassemblés à l'Althing de se convertir au christianisme;
ce qui se produisit en 999.
Par la suite, dans la Saga du roi Olaf
Tryggvason
écrite vers 1300, il est décrit que les nouveaux convertis au christianisme doivent insulter les divinités païennes tel qu'Odin afin de prouver leur foi et leur piété.
D'ailleurs, Hallfreðr vandræðaskáld qui fut converti au christianisme à contrecœur par Olaf dut écrire un poème d'abandon des divinités païennes;
ce poème traita d'Odin.
Témoignages archéologiques
L'importance du dieu Odin chez les Germains se reflète dans ses représentations nombreuses en gravures, ou sur des pierres runiques, bractéates ou en statuette.
Les représentations les plus célèbres proviennent des pierres runiques vikings, où l'on reconnaît parfois un homme chevauchant un cheval à huit jambes, sans doute Odin chevauchant Sleipnir, comme sur la pierre d'Ardre VIII et la pierre de Tjängvide.
On connaît également deux représentations d'Odin se faisant engloutir par le loup Fenrir au Ragnarök ;
la croix de Thorwald et la pierre runique de Ledberg, toutes deux découvertes dans les îles Britanniques qui furent fortement colonisées par les vikings.
Les statuettes sont rares.
Plusieurs bractéates différentes semblent représenter de manière similaire le visage d'Odin et son cheval Sleipnir.
Fichier
Del av hjälm vendel vendeltid möjligen oden.jpg|Plaque d'un casque de l'Âge de Vendel qui pourrait représenter Odin accompagné de ses deux corbeaux Hugin et Munin.
Fichier
Oden förgylld praktremsölja fr Finnestorp (RAÄ-nr Larv 121-1 Fnr 224) 2747.jpg|Fibule en or représentant le visage d'Odin entouré de ses deux corbeaux.
Fichier:
Odin from Lejre.jpg|Statuette en argent d'Odin sur son trône Hlidskjálf, accompagné de ses deux corbeaux.
Danemark.
Fichier
Bracteate from Funen, Denmark (DR BR42).jpg|Bractéate avec un visage et l'inscription runique
Le Très Haut », un nom d'Odin.
Fichier
Vadstena
brakteaten
Nordisk familjebok.png|Bractéate représentant Odin.
Fichier:
Runsten1.jpg|Une des pierres d'Ardre (numéro VIII) avec Odin chevauchant Sleipnir sur la partie supérieure.
Fichier
Ardre Odin Sleipnir.jpg|Détail d'Odin chevauchant Sleipnir sur la pierre de Tjängvide.
Fichier
Detail from G 181.jpg|Détail d'une pierre gravée originaire de Gotland située dans le Musée historique de Stockholm montrant les trois dieux Odin, Thor et Freyr.
Fichier
Odin
, Suttungr and Gunnlöd.jpg|Une des pierres Hammars (numéro III)
représentant sans doute Odin, Suttung et Gunnlöd.
Fichier:
Tangelgarda Odin.jpg|Détail de la pierre Tängelgårda avec probablement Odin guidant à cheval une troupe de guerriers.
Fichier:
Br Olsen;185A, Andreas.jpg|Odin engloutit par Fenrir sur la croix de Thorwald.
Fichier
Ledbergsstenen 20041231.jpg|Odin engloutit par Fenrir sur la pierre runique de Ledberg.
Théories et interprétations
Œil et source
Le sacrifice d'Odin est ainsi raconté par la Gylfaginning (15) :
Si ce motif ne connaît pas d'autres manifestations germaniques ou scandinaves, il apparaît à de nombreuses reprises dans les mythes irlandais, et ce la plupart du temps accompagné de l'apparition d'une source d'eau.
Notamment, dans l'hagiographie de la sainte Brigitte d'Irlande, celle-ci refuse de se marier, ce qui irrite ses frères qui ne veulent pas renoncer à la dot qu'elle est susceptible de rapporter.
Ils lui affirment donc que ses yeux, si beaux, ne sauraient rester célibataires.
Elle se crève alors brusquement l'œil, afin que personne ne veuille l'épouser.
Comme ses frères ne trouvent pas d'eau pour laver la blessure, elle fait jaillir une fontaine du sol.
Enfin, le motif apparaît également dans le dindshenchas, il a aussi été rajouté dans certains poèmes ayant Sid Nechtain pour héros ou encore dans le Leabhar Breac.
Croyances et coutumes populaires
Dans les croyance populaires, l'idée a été préservée jusqu'à l'ère moderne, que Wodan/Odin au moment des tempêtes d’automne se déplace dans le ciel avec l'armée des morts lors de la chasse sauvage (danois Odins hunts, suédois Odensjakt, vieux norrois Asgardareid).
Wodan en tant que seigneur des morts et des tempêtes a joué un rôle particulier dans les festivals païens de l'automne.
Dans les territoires saxons, la coutume a perduré jusqu'à la période moderne (par exemple en Westphalie orientale), qui consistait à offrir un sacrifice au dieu antique lors de la récolte.
Ceci pouvait être un coin du champ qui restait non coupé ou le fait de demander des bénédictions pour l'année prochaine en restituant une partie de la récolte, ou, encore comme il est de coutume jusqu'au , pour honorer « Woden » de verser de la bière comme une libation et d'effectuer des danses.
Jacob Grimm a montré qu'en particulier, les dictons et les bénédictions associées aux récoltes font référence à Wodan.
Surtout dans les anciennes régions saxonnes, la Basse-Saxe et la Westphalie actuelles, mais aussi dans les zones de peuplement saxon en Angleterre, où le culte de Wodan était profondément enraciné dans les sagas généalogiques et a irradié les coutumes traditionnelles jusqu'à présent.
Grimm a notamment recueilli des sentences en dialectes bas allemand prononcées lors des récoltes dans le Mecklembourg et dans le Schaumburg-Lippe :
Mecklenburg:
Schaumburg:
Dans la culture populaire
Opéra et musique
En opéra, c'est un personnage central, sous la graphie «
Wotan », de la tétralogie
L'Anneau du Nibelung de Richard Wagner :
il apparaît dans L'Or du Rhin, La Walkyrie et - sous le nom «
Le Voyageur »
- dans Siegfried.
Il apparaît également dans le semi-opéra Le roi Arthur de Henry Purcell sous le nom de Woden.
C'est d'ailleurs le premier mot du livret.
Le dieu Odin est fréquemment référencé dans les paroles de musiques, tout particulièrement dans les genres issus du heavy metal qui empruntent régulièrement à la mythologie, surtout les groupes scandinaves et anglo-saxons ;
on pense entre autres à Manowar, Bathory, Falkenbach et Amon Amarth.
Il est naturellement très présent dans les paroles de groupes de Viking metal et de Pagan metal.
Littérature et bande
dessinée
En littérature, c'est un personnage principal du roman American Gods de Neil Gaiman où il est décrit avec ses caractéristiques propres, et où certaines de ses aventures mythiques sont rappelées au fil de la lecture.
Odin est un personnage de Marvel Comics inspiré du dieu, le père du super-héros Thor.
Odin (Wotan)
apparaît dans les bandes dessinées françaises Siegfried (2007-2011) et Le Crépuscule des dieux (2007-2010) et dans le tome 14 de la série Yoko
Tsuno
de Roger Leloup
Le feu de Wotan (1984).
Odin est aussi un personnage dans Sandman de Neil Gaiman et Proposition
Player de Bill Willingham.
Il apparaît aussi à la fin du manhwa :
The God
Of Highschool (GOH) en tant que dieu suprême.
Odin fait partie des nombreux dieux cités dans la série de bande dessinée
Astérix
Odin est également très souvent cité dans la bande dessinée Thorgal de Van Hamme et Rosinski où la trame principale de cette histoire reste la mythologie nordique .
Cinéma et télévision
Dans le film Le Fils du Mask (2005), le dieu Odin est interprété par Bob Hoskins.
Dans l'adaptation cinématographique du Marvel Comics, Thor (2011), Odin est interprété par Anthony Hopkins.
Il apparaît dans l'épisode 19 de la saison 5 de la série télévisée Supernatural.
Dans l’épisode 8 de la saison 2 de la série télévisée Vikings, Björn fils de Ragnar Lodbrok fait référence à Odin.
Toujours dans la série Vikings, dans l'épisode 16 de la saison 4, Odin apparaît aux fils de Ragnar comme un signe leur annonçant la mort de ce dernier.
Sous le nom de Voyageur, Odin apparaît dans la série American Gods, tirée de l'œuvre littéraire éponyme.
Il y est incarné par Ian McShane.
Jeux vidéo
Dans le jeu vidéo de stratégie
Age of Mythology (2002)
, Odin est l'un des trois dieux scandinaves avec Thor et Loki.
L'arc d'Odin est le meilleur arc disponible dans Dragon Quest : L'Odyssée du roi maudit (2004).
Odin apparaît également dans le jeu
Too Human (2008) représenté par l'un de ses deux corbeaux.
L'Odin est une unité mécanique très puissante dans la campagne solo de StarCraft II (2010), qui s'apparente au Thor dont il est le prototype.
Dans Odin Sphere, Odin est le roi de Ragnanival et le père de Gwendolyn et Griselda, il est appelé le "seigneur démon" en raison de sa puissance.
Odin est également une invocation récurrente de la saga Final Fantasy, et dans Pokémon son nom a servi à créer le nom d'Artikodin.
Dans le jeu Valkyrie Profile sorti sur PSX (et dans son portage sur PSP, Valkyrie Profile : Lenneth), la mythologie nordique est prise pour base et donc Odin a sa place de seigneur des Aesirs, donnant ainsi des ordres directs à ses valkyries (Lenneth dans le cas de ce jeu-ci).
Il est présent aussi dans le MMORPG Dark
Age
of Camelot
L'un des trois royaumes en guerre, le royaume de Midgard croit en lui et aux Ases
, il est fait notion de son nom et celui d'autres dieux du panthéon nordique tout au long de l'aventure, surtout pour les dames qui incarnent des Valkyrie.
Sa lance, Gungnir, est une des plus puissantes lances de Terraria.
Dans le MOBA de Hi-Rez Studios SMITE, Odin est un heros jouable, prenant le plus souvent le rôle de bruiser, un personnage à la fois puissant et resistant spécialisé dans les combats d'équipes.
Dans le MMORPG Elsword, la maîtresse archère utilise les javelots d'Odin.
De plus le design de ce personnage est inspirée des valkyries, vierges guerrières de la mythologie nordique qui servent Odin.
Odin est un personnage de Fire
Emblem Fates, c'est un mage noir au service de Nohr.
Odin est aussi représenté dans le MMORPG World
Of Warcraft, en tant que Odyn.
C'est un des boss du Raid
Le Jugement de valeureux et du donjon
Les salles des valeureux, faisant directement référence au Valhalla.
Dans le jeu Jotun, Thorra doit impressionner Odin pour pouvoir atteindre le Valhalla.
Dans le jeu Call Of
Duty Black
Ops
4 il est l'un des quattre dieux dans la map IX ( Nine ), il est aussi l'atout "Stamin up".
Parcs de loisirs
Odin donne son nom à un parcours de montagnes russes en bois à Europa-Park , en référence aux mouvements néo-païens ou odinistes actuels.
Ces T-shirts ont eu un succès relatif dans la mouvance d'extrême droite mais également chez les néo-païens affichant d'autres opinions politiques.
