Standard de Liège
Le Standard de Liège (dont le nom officiel est Royal Standard de Liège) est un club de football belge de la ville de Liège, qui évolue en Division 1A.
Fondé en 1898 comme club sportif du collège Saint-Servais, il est resté un des clubs les plus populaires de Belgique et porte le matricule 16.
Il comprend également une section féminine, le Standard de Liège (féminines), qui est la plus titrée en Belgique (20 championnats, 8 coupes, 7 supercoupes, 1 BeNe Ligue et 2 BeNe SuperCup).
Le club est le troisième du pays en matière de palmarès national (10 championnats, 8 coupes, 4 supercoupes et 1 coupe de la Ligue), derrière le Sporting d'Anderlecht et le Club de Bruges.
Présent en première division belge sans interruption depuis 1921, le Standard détient le record du nombre de participations consécutives.
Juste après le FC Bruges (18), c'est aussi le club qui a disputé le plus grand nombre de finales de Coupe de Belgique (17).
Les joueurs du Standard, les Standardmen, sont surnommés « les Rouges », « les Rouches » (prononciation liégeoise) ou encore «
Les Rôdjes » (« rouges » en dialecte wallon), en raison de la couleur de leur maillot.
Les matchs ont lieu au stade Maurice Dufrasne à Sclessin (agglomération liégeoise), au bord de la Meuse, face aux usines ArcelorMittal, situation qui contribue à l'atmosphère particulière de l'enceinte.
Les médias ont coutume d'évoquer « l'Enfer de Sclessin » ou « le chaudron de Sclessin » tant les supporteurs du club sont renommés pour leur ferveur.
Bruno Venanzi en est le président (depuis 2015) et Michel Preud'homme l'entraîneur (depuis 2018).
Histoire
Genèse du club
Bien que la date officiellement retenue soit 1898 (à la suite d'une erreur administrative), c'est en 1899 que le Standard fut fondé, des élèves du Collège Saint-Servais déçus par le FC
Liégeois décidant alors de créer leur propre équipe qu'ils baptisèrent 'Standard
Football
Club Liégeois'.
Pour leur première rencontre, ils portèrent des maillots rouges... prêtés par les Sang & Marine.
Ces étudiants, qui jouent alors au football sur la colline de Cointe, organisent un vote pour déterminer le nom du club.
Le « Standard » l'emporte d'une seule voix, devant le «
Skill ».
Le nom du club naissant est inspiré de celui du Standard A.C., club parisien populaire à l'époque.
Les joueurs choisissent comme couleurs le rouge et le blanc et installent le jeune Joseph Debatty, âgé de 16 ans, à la présidence.
Il deviendra l'abbé
Debatty, curé de la paroisse de Filot.
Au début du , le Standard, affilié à l’Union Belge des Sociétés de Sports Athlétiques, s’installe au vélodrome de la Boverie, le long de la Meuse.
L'éternel rival du Standard, le Football Club Liégeois, a également utilisé ce terrain à la fin du .
En 1902-1903, le Standard participe à sa première saison officielle dans la catégorie des juniors, accueillant les équipes n'ayant jamais joué dans les deux divisions supérieures
Avec 9 victoires en 12 rencontres, le club accède à la division 2 pour la saison suivante.
À la suite de la construction du Palais des Beaux-Arts du parc de la Boverie en vue de l'Exposition universelle de 1905, le club est contraint de déménager le long de l'Ourthe à Grivegnée en 1904 pour le championnat suivant.
L'équipe championne était généralement formée de Joseph Paty (gardien de but), Marcelin Waroux, Jacques Pirlot, Georges Ditzler, Constant Claes, Maurice Grisard, René Hanquet, Jean Dupont, Linlin Petit, Arthur Magnée et Maurice Gillis (attaquant et international belge).
Ce titre acquis par une victoire 1-2 à Louvain le 5 mars lors de la dernière journée provoqua des bagarres entre supporters des deux camps et les Liégeois durent être encadrés par la police jusqu'à la gare de Louvain.
Quatre jours plus tard
, les Standardmen défilent en cortège dans les rues de la cité ardente depuis la gare des Guillemins jusqu'à l'hôtel de ville de Liège où ils sont reçus par les édiles communales.
Depuis 1921, le Standard n'a donc plus quitté la première division.
Le club y poursuit alors son histoire, s'adjugeant plusieurs places d'honneur et frôlant parfois la relégation.
En 1923, la société coopérative Standard
Club liégeois voit le jour.
Elle achète le terrain de Sclessin et acquiert deux hectares supplémentaires entre les rues Ernest Solvay et de la Centrale.
Des tribunes sont érigées portant la capacité du stade à spectateurs puis à juste avant la Seconde Guerre mondiale.
Le Standard commence à pointer son nez parmi les ténors du championnat belge de première division (nommée division d'honneur de 1900 à 1952).
Il obtient ses premiers accessits en terminant vice-champion de Belgique lors des championnats 1925-1926 et 1927-1928, les deux fois derrière le Beerschot.
Durant le championnat 1926-1927, l'attaquant Lucien Fabry est sacré meilleur buteur avec 28 buts.
La saison 1935-1936 voit les Rouches une nouvelle fois accéder à la deuxième place du championnat derrière le Daring Club de Bruxelles.
L'équipe était cette année-là généralement composée de François Massart (gardien de but), Victor Bauwens, Pierre Dalem, Roger Petit, Jean Petit, Dieudonné Couquelet, Émile Bellefroid, Edgard Balthazard, Romain Massez, Jean Capelle, Jean Brichaut, François Ledent et René Ledent.
Les décennies Roger Petit (1945-1984)
Premiers titres
En 1945, Roger Petit, ancien joueur et capitaine de l'équipe, devient secrétaire du club.
En vertu de son sentiment visionnaire pour le football et les entreprises, Petit a travaillé main dans la main avec le président Paul Henrard, faisant du Standard un club professionnel qu'il portera au sommet du football belge.
Pendant la saison 1952-1953, Roger Petit rachète avec quelques collaborateurs les parts de la société coopérative initiale et devient secrétaire général & administrateur délégué du club.
C'est en 1954 que les Standardmen remportent le premier trophée de leur histoire : une coupe de Belgique.
La finale s'est disputée le 6 juin au stade du Heysel contre le RC Malines.
Les Liégeois ayant terminé treizièmes du championnat ne sont pas donnés comme favoris, mais l'emportent sur le score de 3-1.
Les joueurs qui eurent l'honneur de soulever cette première coupe de Belgique pour le club sont : Toussaint Nicolay (gardien de but), Joseph Happart, Raymond Van Dormael, Henri Thellin, Edgard Mathot, Jean Mathonet, Sébastien Jacquemyns (buteur), Joseph Givard (buteur), Fernand Blaise (capitaine et buteur), Denis Houf et Jean Jadot.
L'équipe était entrainée par le Toulousain André Riou surnommé "l'homme au béret".
Cette victoire en coupe est suivie quatre ans plus tard d'un premier titre national en 1957-1958, toujours sous les ordres d'André Riou.
Les premiers Standardmen champions de Belgique étaient Toussaint Nicolay (gardien de but), Jean Mathonet (capitaine), Maurice Bolsée, Gilbert Marnette, Henri Thellin, Joseph Happart, Karel Mallants, Jean Jadot, Joseph Givard, Jean Van Herck, André Piters dit Popeye, Denis Houf et Marcel Paeschen.
Ce premier titre permet aux Liégeois de découvrir la Coupe des clubs champions la saison suivante.
Il s'agit de la quatrième édition de cette compétition et lors des trois premières, les clubs représentant la Belgique y ont perdu toutes leurs rencontres.
Après avoir éliminé les Écossais de Heart of Midlothian puis le Sporting Portugal (3 victoires en 4 matches), les Standardmen sont sortis en quarts de finale par le grand Stade de Reims de l'époque, non sans avoir battu les Français au match aller par 2-0 le 4 février 1959 à Sclessin devant spectateurs (buts de Jean Jadot et de Joseph Givard sur pénalty).
C'est à partir de ce match que le stade fut surnommé (par un journaliste français) "l'Enfer de Sclessin".
Le match retour disputé au Parc des Princes se solde par une victoire in extremis des Rémois par 3-0 (dont 2 buts de Just Fontaine).
Les Rouges et Blancs sont alors entraînés par le Hongrois Géza Kalocsay.
Deux nouveaux titres de champion de Belgique viennent étoffer le palmarès du club en 1960-1961 (entraineur : Géza Kalocsay) et en 1962-1963 (entraineurs : Jean Prouff puis Auguste Jordan).
L'équipe championne en 1961 était généralement composée de Jean Nicolay (gardien de but, frère de Toussaint), Jef Vliers, Maurice Bolsée, Paul Bonga Bonga, Lucien Spronck, Henri Thellin (capitaine), Karel Mallants, Léon Semmeling, István Sztáni, Roger Claessen, Denis Houf, André Piters et Marcel Paeschen.
La composition de l'équipe championne deux années plus tard ne varie guère.
On peut toutefois y ajouter les noms de Freddy Mulongo et Bernd Patzke et en soustraire ceux de Maurice Bolsée et d'André Piters, parti à l'Olympic Charleroi.
Jean Nicolay remporte le Soulier d'or 1963 : il est à la fois le premier Standardman et le premier gardien de but à recevoir cette récompense.
Pour la première fois, un club belge atteint les demi-finales de la Coupe des clubs champions en 1962.
Après avoir sorti en quarts de finale les Écossais du Glasgow Rangers, les Standardmen sont battus par le Real Madrid des légendaires Ferenc Puskás et Alfredo Di Stéfano.
Le club dispute ensuite trois finales consécutives de coupe de Belgique, perdant la première en 1965 avant de remporter le trophée les deux années suivantes : en 1966 contre le RSC Anderlecht (1-0, but de Nico Dewalque) puis en 1967 en battant le FC Malines par 3 buts à 1 après prolongations (buts liégeois de Jean Thissen, Léon Semmeling et Paul Van Den Berg).
Le Standard était alors entrainé par le Yougoslave Michel Pavic.
Au niveau européen, en cette fin des années 1960, le club jouera les demi-finales de la Coupe des coupes durant l'année 1967 (il y sera éliminé par le Bayern Munich).
Avec 10 buts inscrits, Roger Claessen est sacré meilleur buteur de cette compétition.
L'année suivante, le Standard est sorti en quarts de finale de la même épreuve par le futur lauréat, l'AC Milan de Gianni Rivera, à l'issue d'un double 1-1 (but de Roger Claessen à l'aller à Sclessin et de Casimir Jurkiewicz dit Cajou au stade San Siro de Milan) entraînant un test-match disputé à...Milan et perdu 2-0.
Triplé en 1969, 1970 et 1971
À l'aube de la saison 1968-1969 du championnat de Belgique, le Standard voit son attaquant vedette
Roger Claessen quitter Sclessin pour le championnat allemand et le club de l'Alemannia Aachen.
Un nouvel entraineur prend ses fonctions au sein du club principautaire : il s'agit du Strasbourgeois René Hauss, qui restera cinq saisons en bord de Meuse.
Le Standard voit aussi l'arrivée du talentueux meneur de jeu Wilfried Van Moer, Soulier d'or 1966, en provenance de l'Antwerp.
Alors que les cinq éditions précédentes avaient consacré le Sporting d'Anderlecht, le Standard va à son tour réaliser de belles performances en remportant successivement les championnats de Belgique 1968-1969, 1969-1970 et 1970-1971.
Avec désormais 6 titres, le Standard devient le club de Liège le plus titré, dépassant ainsi son rival du FC Liégeois et ses cinq championnats.
À cette époque, il n'est pas rare que certaines rencontres se déroulent devant plus de spectateurs.
Les joueurs les plus utilisés pendant ces trois championnats victorieux ont pour noms le gardien de but Christian Piot, les défenseurs Jean Thissen, Nico Dewalque, Léon Jeck et Jacky Beurlet, les milieux Wilfried Van Moer, Louis Pilot, Henri Depireux et Roger Henrotay et les attaquants Erwin Kostedde, Silvester Takač, Milan Galić, Ľudovít Cvetler ainsi que le capitaine Léon Semmeling.
On peut aussi citer l'attaquant hongrois
Antal Nagy qui ne resta qu'une seule saison à Sclessin mais fut sacré meilleur buteur du championnat 1968-1969.
Parmi les joueurs de cette équipe triple championne de Belgique, le petit technicien Wilfried Van Moer reçoit le Soulier d'or en 1969 et 1970 et le gardien de but Christian Piot obtient ce trophée en 1972.
Un des principaux artisans de ce triplé historique est aussi l'Allemand Erwin Kostedde, auteur de 51 buts en 67 matches au cours de ses trois saisons passées avec la vareuse rouge et blanche.
Pendant l'ère René Hauss, un des plus grands faits d'armes du club est d'avoir sorti le Real Madrid de Gento, Pirri et Amancio de la coupe des clubs champions 1969-1970, en battant deux fois les Espagnols en huitièmes de finale : 1-0 à domicile (grâce à Erwin Kostedde) et 2-3 au stade Santiago-Bernabéu (buts de Louis Pilot, Henri Depireux et Milan Galić).
Lors de l'édition 1971-1972 de cette même épreuve continentale, le Standard atteint à nouveau les quarts de finale où il est éliminé par l'Inter de Milan (défaite 1-0 à Milan et victoire 2-1 à Sclessin, buts liégeois de Ľudovít Cvetler et Silvester Takač sur penalty).
Il termine troisième du championnat 1971-1972 avec la meilleure défense (19 goals encaissés seulement).
Ces brillants résultats dans la compétition domestique et sur la scène européenne font presque oublier les performances des Rouges et Blancs en coupe de Belgique.
Ils y atteignent la finale en 1972 et en 1973 mais sont à deux reprises défaits par Anderlecht (respectivement 1-0 et 2-1).
Le club devient vice-champion à l'issue de la saison 1972-1973 derrière le FC Bruges mais ne remportera plus aucun titre pendant dix saisons (à l'exception d'une coupe de la Ligue belge de football en 1975), malgré l'éclosion de nouveaux talents comme le meneur de jeu islandais Asgeir Sigurvinsson (arrivé en 1973), les défenseurs Éric Gerets (en 1972), Michel Renquin (en 1974), Gérard Plessers et Théo Poel (en 1975) ainsi que le gardien de but Michel Preud'homme (en 1977).
De 1973 à 1976, le Yougoslave Josip Bukal vient renforcer le secteur offensif.
Quant au Verviétois Philippe Garot, il rejoint le club en 1974 en provenance du RWD Molenbeek.
René Hauss parti en juin 1973, le Standard éprouve des difficultés à lui trouver un digne successeur.
Les Rouches usent cinq entraineurs en trois ans mais les résultats ne répondent pas aux attentes et le club quitte petit à petit les toutes premières places du championnat qui lui étaient acquises depuis quelques saisons (4e en 1973-1974, 6e en 1974-1975 et 8e en 1975-1976).
Les saisons 1976-1977, 1977-1978 et 1978-1979 voient le Standard entrainé par le Liégeois Robert Waseige se stabiliser et réintégrer le podium du championnat belge (troisièmes places) alors que l'attaquant allemand Harald Nickel est sacré meilleur buteur du championnat 1977-1978.
Entre 1976 et 1980, on remarque aussi la présence de l'Autrichien Alfred Riedl à la pointe de l'attaque liégeoise.
Le début des années 1980 : apogée et déclin
Désormais entrainés par l'Autrichien Ernst Happel, les Rouches sont désignés vice-champions de Belgique derrière le FC Bruges à l'issue du championnat 1979-1980.
Les Standardmen vice-champions en 1980 ont pour noms : Michel Preud'homme, Michel Renquin, Éric Gerets, Philippe Garot, Théo Poel, Christian Labarbe, Gérard Plessers, Asgeir Sigurvinsson, Helmut Graf, Ralf Edström, Alfred Riedl, Eddy Voordeckers, Luís
Norton de Matos et Willy Wellens.
Toujours entraîné par Ernst Happel, le Standard transfère en 1980 le petit milieu de terrain néerlandais, originaire des îles Moluques, Simon Tahamata en provenance de l'Ajax Amsterdam ainsi que le grand Jos Daerden originaire de Tongres.
Ces deux joueurs différents mais complémentaires aident l'équipe à remporter une quatrième coupe de Belgique en 1981 en battant le KSC Lokeren par 4-0 (buts de Ralf Edström, Jos Daerden, Simon Tahamata et Erhan Önal).
Quelques semaines auparavant, le 18 mars 1981, le club avait atteint les quarts de finale de la coupe UEFA mais est éliminé sur le fil par le FC
Cologne après un match nul 0-0 à Sclessin et une défaite in extremis 3-2 à Cologne (dernier but allemand de Pierre Littbarski à la 87ème minute).
Frustré par certaines décisions arbitrales, Michel Renquin, capitaine de l'équipe en l'absence d'Éric Gerets, est exclu à la dernière minute.
Avant de quitter la pelouse, il fait un salut hitlérien en direction de l'arbitre.
Ce geste lui vaudra une suspension de 6 matches.
Il quitte le Standard en fin de saison.
Ce soir-là, au Müngersdorfer Stadion, le Standard alignait
Michel Preud'homme, Erhan Önal, Théo Poel, Michel Renquin, Gérard Plessers, Jos Daerden, Guy Vandersmissen (buteur), Helmut Graf (buteur), Asgeir Sigurvinsson, Simon Tahamata et Willy Wellens.
Le Standard termine troisième du championnat de Belgique 1980-1981.
Après huit saisons passées à Sclessin, le talentueux milieu de terrain Asgeir Sigurvinsson quitte le club pour rejoindre la Bundesliga.
L'année suivante, Raymond Goethals prend les commandes de l'équipe.
Il aidera le Standard à écrire les pages à la fois les meilleures et les pires de son histoire.
Sous la houlette de «
Raymond la Science », le club est deux fois champion de Belgique en 1981-1982 et 1982-1983, deux fois vainqueur de la Supercoupe de Belgique , et surtout finaliste de la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupes.
La saison 1981-1982 voit aussi l'arrivée à Sclessin de trois internationaux expérimentés : Walter Meeuws, Benny Wendt et Arie Haan alors que pour la saison suivante, le médian allemand Heinz Gründel vient encore renforcer l'effectif des champions de Belgique.
Le trophée du soulier d'or 1982 est remporté par Éric Gerets.
La finale de cette coupe des coupes se dispute à Barcelone, contre le FC Barcelone, en mai 1982.
La rencontre se termine sur le score de 2 à 1 en faveur des Espagnols.
Alors que les Liégeois avaient ouvert le score par Guy Vandersmissen, les Espagnols égalisent juste avant la mi-temps par le Danois Allan Simonsen.
Le but de la victoire du Barça est inscrit par Quini à la 63ème minute sur un coup franc joué très rapidement par les Espagnols alors que les joueurs étaient en train de se placer et que l'arbitre allemand Walter Eschweiler n'avait pas encore sifflé.
Malgré les contestations des Standarmen, l'arbitre valida le but.
Avec 6 buts inscrits pendant cette coupe des coupes, Eddy Voordeckers, qui n'avait pas participé à cette finale, est sacré meilleur buteur de cette compétition.
En 1984, ces exploits seront entachés par la révélation de l'affaire Standard-Waterschei : à quelques jours du match contre Barcelone en mai 1982, pour garantir le titre de champion de Belgique et se prémunir contre les blessures de dernière minute, le Standard avait approché le capitaine de la faible équipe de Thor Waterschei, Roland Janssen, afin de s'assurer que leurs adversaires lèvent le pied lors du dernier match de championnat.
Ce scandale éclate presque deux années après les faits et implique le secrétaire général Roger Petit, plusieurs joueurs dont principalement Eric Gerets ainsi que l'entraîneur, Raymond Goethals, qui émigre au Portugal pour échapper à une suspension.
Quant à Eric Gerets, il s'expatrie à l'AC Milan.
Les années Wauters (1984-1998)
À la suite de l'affaire Standard-Waterschei, le Standard est donc privé pour la saison 1984-1985 de la plupart de ses joueurs, suspendus presque tous pour 6 mois.
Guy Vandersmissen, Théo Poel et Michel Preud'homme sont trois des rares joueurs à avoir poursuivi leur carrière au club après leur suspension.
À partir de mars 1984, plusieurs anciens du club (Léon Semmeling, Louis Pilot, Michel Pavic, Jef Vliers) sont appelés au poste d'entraîneur mais sans résultats probants.
Le club mettra plusieurs années à se relever de cette affaire, causant une vague de hooliganisme par le biais du club de supporters des Hell Side 1981.
En effet, après le titre de 1983 et jusqu'à 1993, le Standard va connaître une décennie de disette.
Pour remplacer Roger Petit, aux commandes du club depuis 39 ans, Jean Wauters essaie de redresser le club en collaboration avec l'entrepreneur en construction André Duchêne qui deviendra plus tard président.
En 1985 (tribune 1), 1992 (tribune 2), 1995 (tribune 3) et 1999 (tribune 4), ont eu lieu d'importants travaux lors desquels de nouvelles tribunes avec places assises et loges sont bâties donnant progressivement au stade sa configuration actuelle ( places).
Pendant ces dix années difficiles, deux jeunes joueurs deviennent progressivement des piliers du club : le gardien de but Gilbert Bodart et le meneur de jeu luxembourgeois Guy Hellers.
Le Standard titularise aussi de jeunes joueurs belges comme Étienne Delangre et Patrick Aussems, présents au club dès 1981, Daniël
Nassen
en 1985 ou Thierry Siquet
en 1986
, recrute les défenseurs Michel Wintacq en 1983 et Freddy Luyckx en 1984 et note le retour en 1985 de Michel Renquin en provenance du Sevette de Genève.
Cette période voit aussi en 1983 le transfert en bord de Meuse de l'attaquant international allemand trentenaire Horst
Hrubesch remplacé en 1985 par Alexandre Czerniatynski, en provenance du RSC Anderlecht.
Pendant la saison 1985-1986, le Standard, qui termine troisième du championnat, possède deux gardiens de but de grande qualité que l'entraineur Michel Pavic aligne en alternance.
Lassé de cette situation, Michel Preud'homme part au FC Malines dès la saison suivante.
Plusieurs joueurs de qualité se succèdent à cette époque à Sclessin mais ne restent souvent que le temps d'une seule saison comme Nico Claesen en 1985-86, Dimitri Mbuyu et Zoran Bojović en 1987-88 et Ronny Rosenthal en 1988-89.
Trois finales de la coupe de Belgique sont perdues en 1984 (après prolongation face à La Gantoise), 1988 et 1989 (face au RSC Anderlecht).
Le début des années 1990 voit l'arrivée en équipe première de jeunes joueurs formés au club ou dans la région comme Michaël Goossens, Régis Genaux et Philippe Léonard appelés les Trois Mousquetaires ainsi que Roberto Bisconti et Didier Ernst.
Ils sont encadrés par de nouveaux arrivants plus aguerris comme Mircea Rednic, André Cruz, Stéphane Demol ou encore Frans Van Rooij.
C'est aussi à cette époque que le Standard transfère Marc Wilmots, âgé de 22 ans, qui jouait depuis trois saisons comme attaquant au FC Malines.
Il restera cinq saisons à Sclessin où son talent, sa combattivité et son esprit seront souvent mis en exergue avant de rejoindre en 1996 le club allemand de Schalke 04.
Les résultats ne se font pas attendre et les Standardmen réintègrent le podium du championnat 1991-1992 par une troisième place et, la saison suivante (1992-1993), ils sont vice-champions de Belgique derrière le RSC Anderlecht.
En 1993, le Standard remporte tout de même une cinquième coupe de Belgique contre le Sporting Charleroi par 2 à 0 (buts de Henk
Vos et Philippe Léonard).
L'équipe est alors entraînée par Arie Haan, un ancien de la maison.
Après cinq saisons sans ticket européen, les Liégeois participent à nouveau à la Coupe UEFA 1992-1993 où ils éliminent les nord-irlandais de Portadown Football
Club puis les écossais de Heart of Midlothian
Football
Club
avant d'être sortis en huitièmes de finale par les Français de l'AJ Auxerre entraînés par le célèbre Guy Roux.
La saison suivante, le Standard atteint aussi les huitièmes de finale mais de la coupe des vainqueurs de coupe (1993-1994), en éliminant les Gallois de Cardiff City avant de se faire sortir par les Gunners d'Arsenal qui viennent à Sclessin planter 7 buts à Jacky Munaron, l'infortuné gardien des buts liégeois, dans un match qui restera l'un des pires souvenirs pour les supporters rouches.
Le Standard
, alors entrainé par Robert Waseige pendant son deuxième passage au club, occupe à nouveau la deuxième place à l'issue de la saison 1995, terminant à une seule unité d'Anderlecht.
Le titre échappe aux Liégeois lors du match perdu 2-1 à Anderlecht en fin de championnat alors que les Mauves étaient réduits à 10 vu l'exclusion de leur gardien Filip
De Wilde et à la suite de l'annulation pour un hors-jeu (discutable) d'un but de Marc Wilmots en fin de partie.
Ce 30 avril 1995, le Standard alignait Gilbert Bodart, Régis Genaux, Gunther Schepens, Dinga, Mircea Rednic, Philippe Léonard, Guy Hellers, Alain Bettagno, Aurelio Vidmar, Michaël Goossens (buteur) et Marc Wilmots.
Lors de ce championnat, l'Australien Aurelio Vidmar, qui ne joua qu'une seule saison à Sclessin, est sacré meilleur buteur alors que Robert Waseige est élu entraineur de l'année.
En 1996, le Standard fusionne
avec le RFC Seraing (matricule 17)
et récupère les joueurs en contrat avec le club voisin comme Wamberto et Axel Lawarée
Un nouveau titre de champion de Belgique se fait toujours attendre : les cinq championnats disputés entre 1995-1996 et 1999-2000 voient le Standard osciller entre la 5e et la 9e place.
Pendant ces années moins glorieuses,
le Standard qui, en 1996, a vu le départ simultané de quatre de ses cadres (Régis Genaux, Philippe Léonard, Marc Wilmots et Michaël Goossens) vers l'étranger, a pu compter entre autres sur l'engagement et la régularité des Limbourgeois Bernd Thijs (de 1995 à 2000) et Dimitri De Condé (de 1995 à 1999) et du Verviétois Didier Ernst (de 1993 à 2002), promu capitaine lors de ses trois dernières saisons sans oublier le punch et la fidélité de Guy Hellers présent sur la pelouse de Sclessin pendant 17 saisons de 1983 à 2000.
Le club atteint néanmoins la finale de la Coupe Intertoto en 1996 face au Karlsruher SC mais il est battu 3 buts à 2 en match aller
- retour.
L'aube de la saison 1997-1998 est marquée par la venue à Sclessin des frères Mbo et Émile Mpenza en provenance de l'Excelsior Mouscron et du jeune défenseur nigérian de 17 ans
Rabiu
Afolabi qui devient titulaire dès la saison suivante.
L'ère Louis-Dreyfus
- D'Onofrio (1998-2011)
Les années 1998 à 2007
En 1998, le Standard est sauvé de la faillite grâce à Lucien D'Onofrio et à son ami personnel, l'homme d'affaires suisse d'origine française Robert Louis-Dreyfus qu'il parvient à convaincre d'investir dans le club liégeois.
Robert Louis-Dreyfus place son ami d'enfance le Suisse
Reto
Stiffler à la présidence du club en 2000 en remplacement d'André Duchêne
mais c'est Lucien D'Onofrio, nommé vice-président, qui devient de facto l'homme fort de Sclessin.
Pour le championnat 1998-1999, le Standard accueille deux joueurs croates : le gardien de but Vedran Runje, en remplacement de Gilbert Bodart, parti vers le Calcio et l'attaquant Ivica Mornar qui restera trois saisons en bord de Meuse avant de rejoindre le rival anderlechtois.
L'attaquant franco-congolais
Ali
Lukunku rejoint aussi les rangs des Rouches.
Le club échoue deux fois consécutivement en finale de la coupe de Belgique, en 1999 (battu 3 à 1 par le Lierse SK, but liégeois d'Ali Lukunku) et en 2000 (défait 4 à 1 par le Racing Genk, but de Frédéric Pierre).
En juin 1999, après deux saisons passées à Liège, Émile Mpenza quitte le club pour le championnat allemand et Schalke 04 tandis que son frère Mbo est transféré au Sporting Portugal.
La saison 1999-2000 voit aussi l'arrivée de Daniel Van Buyten au sein de la défense liégeoise avant de le voir migrer en 2001 vers l'Olympique de Marseille.
Ce ne fut pas le seul transfert entre les deux clubs puisque, cette même année, trois autres Standardmen rejoignent aussi l'OM : Vedran Runje, Joseph Yobo et Jürgen Cavens.
Ces quatre transferts, surévalués pour certains, entre deux clubs appartenant à Robert Louis-Dreyfus firent couler beaucoup d'encre.
Le mercato hivernal de janvier 2000 voit le retour de Michaël Goossens après trois saisons passées à Schalke 04.
Les Standardmen réintègrent le podium du championnat belge par une troisième place au classement en 2000-2001 sous la houlette de Michel Preud'homme qui a repris le coaching de l'équipe en janvier 2001
L'équipe peut compter sur deux nouvelles recrues : le défenseur serbe Ivica Dragutinović et l'attaquant norvégien Ole Martin Årst.
La saison suivante, les Liégeois participent à la coupe UEFA 2001-2002, sortent le FK Vardar Skopje puis le RC Strasbourg avant d'être éliminé par les Girondins de Bordeaux.
Le Standard qui a recruté le petit milieu de terrain portugais Almani Moreira et l'attaquant nigérian Godwin
Okpara termine cinquième à l'issue du championnat 2001-2002.
Entre 1994 et 2002, on assiste à une véritable valse des entraineurs avec 13 changements avant que Dominique D'Onofrio, le frère de Lucien, ne prenne (pour la deuxième fois) les commandes de l'équipe en tant qu'entraîneur pour quatre saisons.
Robert Waseige qui venait de quitter le coaching de l'équipe nationale belge à l'issue de la coupe du monde 2002 au Japon et en Corée du Sud revient une troisième fois au Standard.
Mais il se fait rapidement limoger après un début de championnat 2002-2003 catastrophique et est donc remplacé par Dominique D'Onofrio.
Cette saison voit l'arrivée du gardien de but uruguayen Fabián Carini en prêt pour deux saisons de la Juventus.
Le Standard termine à une décevante 7ème place.
Le janvier 2003, l'avocat liégeois Pierre François est nommé directeur général du club succédant à Alphonse Costantin.
Renforcé par l'arrivée de l'attaquant guinéen
Sambegou Bangoura en provenance du KSC Lokeren, le club obtient la saison suivante une encourageante troisième place lors du championnat 2003-2004.
Ce championnat voit aussi le retour pour une seule saison d'Émile Mpenza qui plante 21 buts en championnat avant de repartir en Bundesliga mais cette fois au Hambourg SV.
En 2004, le milieu offensif portugais Sérgio Conceição débarque en bord de Meuse.
Son jeu, son expérience et sa grinta vont bientôt permettre au club de remonter petit à petit les échelons du football belge.
Lors de cette saison, le Standard renforce aussi son assise défensive en recrutant le Liégeois Éric Deflandre, triple champion de France avec l'Olympique lyonnais, le solide américain Oguchi Onyewu et Philippe Léonard, de retour au bercail après avoir passé sept saisons à l'AS Monaco.
Après trois saisons jouées à l'Olympique de Marseille, le gardien Vedran Runje revient aussi au Standard.
Le milieu de terrain limbourgeois Karel Geraerts rejoint aussi le club tandis que le jeune Mémé Tchité est de plus en plus souvent titularisé à la pointe de l'attaque liégeoise.
La saison 2004-2005, le Standard est qualifié pour le premier tour de la coupe UEFA.
Il affronte le club allemand de Bochum.
Après un match nul (0 à 0) obtenu à Sclessin, les Rouches marquent le but de la qualification (1 à 1) dans les derniers instants du match par le jeune remplaçant uruguayen Winston Curbelo qui venait de monter au jeu.
Versés dans le groupe B de la phase de groupes, les Standardmen ne peuvent éviter la dernière place derrière l'Athletic Bilbao, le Steaua Bucarest, le FC Parme et le Beşiktaş malgré une victoire 2-1 contre les Parmesans et un nul en Turquie mais aussi à cause d'une cinglante défaite 1-7 à Sclessin des œuvres de l'Athletic Bilbao.
Le Standard termine troisième du championnat 2004-2005 ex-æquo avec le Racing Genk mais est privé de coupe européenne la saison suivante à la suite de la perte d'un test match disputé en aller-retour (vainqueur 3-1 à Sclessin mais battu 3-0 à Genk).
Sérgio Conceição reçoit le soulier d'or 2005.
En 2005-2006, le Standard passe ainsi tout près du titre mais échoue, deuxième à cinq points d'Anderlecht.
Il est vrai que le club liégeois avait dû se passer pendant les dernières rencontres du championnat des services de son meneur de jeu
Sérgio Conceição exclu le 21 mars 2006
lors du match de demi-finale de la coupe de Belgique contre Zulte-Waregem à la suite de comportements déplacés envers le joueur de Zulte Stijn Meert (
qui avait provoqué le Portugais) puis envers l'arbitre qui l'excluait.
Les principaux Standardmen vice-champions de Belgique 2005-2006 ont pour noms
Vedran
Runje (gardien de but), Éric Deflandre, Philippe Léonard, Oguchi Onyewu, Mohamed Sarr, Karel Geraerts, Almani Moreira, Milan Rapaić, Sérgio Conceição (capitaine), Jonathan Walasiak, Marius Niculae, Cédric Roussel et Mémé Tchité.
Après le dernier match de la saison disputé à Sclessin, l'entraîneur Dominique D'Onofrio est vivement critiqué par certains supporteurs alors que, paradoxalement, il a mené le club à son meilleur niveau depuis dix ans.
Dès lors, il met fin à ses fonctions d'entraineur.
Cette deuxième place ouvre au club les portes du troisième tour préliminaire de la Ligue des champions et ce pour la première fois de son histoire.
Ce tour se solde par une élimination contre le Steaua Bucarest.
Reversé en coupe UEFA, il est sorti par le club espagnol du Celta Vigo à la suite d'une double défaite.
Vedran
Runje parti, c'est Olivier Renard qui, désormais, défend les buts liégeois.
Philippe Léonard quitte le club et Mémé Tchité part rejoindre l'équipe d' Anderlecht au grand désarroi des supporters.
En juillet 2006, le Standard acte l'arrivée en transfert libre de l'attaquant serbe Milan Jovanović et recrute l'attaquant portugais Ricardo Sá Pinto, âgé de 34 ans, qui terminera à la fin de cette saison sa carrière de joueur à Sclessin.
En 2006
, le club démarre très mal avec 2 points sur 12 après 4 matches.
Le nouvel entraineur Johan Boskamp est rapidement remercié et remplacé par Michel Preud'homme pour un deuxième mandat d'entraîneur.
Renforcé par la présence du défenseur brésilien Dante arrivé pendant le mercato d'hiver, le Standard finit du championnat derrière Anderlecht et Genk.
-0 face au FC Bruges.
C'est pendant cette saison que le fameux triangle du milieu de terrain se met en place.
Il se compose de trois jeunes joueurs belges de 18 ans : Axel Witsel, Steven Defour et Marouane Fellaini.
Pour la saison 2007-2008, le Standard voit les départs d'Éric Deflandre, de Karel Geraerts, de Milan Rapaić et de Sérgio Conceição alors que l'attaquant congolais Dieumerci Mbokani et le milieu droit Grégory
Dufer rejoignent Sclessin.
En coupe UEFA 2007-2008, le Standard est éliminé au premier tour par le Zénith Saint-Pétersbourg, futur vainqueur de cette compétition.
Déjà battu 3-0 en Russie à la suite d'un arbitrage contesté par les Liégeois, le Standard menait 1-0 au match retour à Sclessin quand deux décisions de l'arbitre écossais Craig Thomson influencèrent le cours du match : l'exclusion pour deux cartons jaunes (dont la première était totalement imméritée, d'après les Liégeois) d'Oguchi Onyewu à la 40ème minute et surtout l'annulation inédite d'un but du Standard pour hors-jeu alors que ce but avait été inscrit contre son camp par le défenseur du Zénith Nicolas Lombaerts.
Ce match retour se solda par un score de 1-1.
Lors de cette saison 2007-2008, le Standard remporte son neuvième titre de champion de Belgique, après 25 ans de vaches maigres.
Il est mathématiquement champion le en battant Anderlecht à domicile sur le score de 2-0.
Le onze de base était ce jour-là composé de Rorys Aragon Espinoza (gardien de but), Dante, Oguchi Onyewu, Mohamed Sarr, Marcos Camozzato, Réginal Goreux, Marouane Fellaini, Steven Defour (capitaine), Axel Witsel, Dieumerci Mbokani (deux fois buteur) et Milan Jovanović.
Au terme de cette saison, le , l'entraîneur Michel Preud'homme annonce qu'il quitte le club pour La Gantoise, suivi par ses adjoints Manu Ferrera et Stan Van den Buijs.
Pour la saison 2008-2009, le Roumain László Bölöni est le nouvel entraîneur du club.
Les principaux nouveaux joueurs sont les Français Benjamin Nicaise et Wilfried Dalmat ainsi que les Croates Tomislav Mikulić et Leon Benko.
Le club débute en remportant la Supercoupe de Belgique 3-1 face à Anderlecht (2 buts d'Oguchi Onyewu et 1 de Benjamin Nicaise).
Le Standard entame sa saison européenne par une rencontre à domicile face à Liverpool au troisième tour préliminaire de la Ligue des champions (0-0) mais est éliminé au match retour à Anfield, à la de la prolongation sur un but de Dirk Kuijt (1-0).
Le , Marouane Fellaini rejoint le club anglais d'Everton pour une somme record concernant un transfert en Belgique se situant entre 18 et 22 millions d'euros.
Les Liégeois sont reversés au premier tour de la Coupe UEFA face à...Everton avec qui le transfert de Fellaini venait de se réaliser.
Après un nul 2-2 en Angleterre, le Standard l'emporte 2-1 à Sclessin grâce à des buts d'Axel Witsel et de Milan Jovanović et se qualifie pour la phase de groupes.
Le Standard
grâce à ses victoires 1-0 face au FC Séville, 0-1 en Serbie contre le Partizan Belgrade et 3-0 face à la Sampdoria de Gênes, finit premier de son groupe malgré une défaite 3-0 à Stuttgart.
Pour la première fois depuis sa finale en Coupe des coupes 1982, le club liégeois passe l'hiver européen.
Au tour suivant, en seizièmes de finale, le Standard est éliminé par le Sporting Braga, 3-0 au Portugal et 1-1 à Sclessin.
Lors du mercato hivernal, le Standard perd son défenseur brésilien Dante à la suite de son transfert au Borussia Mönchengladbach mais acquiert le gardien belgo-turc du KRC Genk Sinan Bolat qui devient titulaire lors des derniers matches de la saison.
Le , lors du dernier match de championnat, le gardien de but Sinan Bolat se distingue en parvenant à garder ses cages inviolées face à La Gantoise.
Les rouches, menant 1 à 0, ne peuvent se permettre un match nul sous peine de perdre le championnat.
À la , un pénalty est sifflé contre le Standard mais Bolat l'arrête et sauve son équipe, lui permettant de rejoindre le RSC Anderlecht en tête du classement.
Anderlecht et le Standard étant à égalité de points et de victoires à l'issue du championnat, les deux clubs disputent deux test matchs les 21 et pour se départager.
C'est le Standard de Liège qui en sort vainqueur, sur le score cumulé de 2 buts à 1.
Le onze de base champion lors du match retour à Sclessin était formé de Sinan Bolat (gardien de but), Landry Mulemo, Oguchi Onyewu, Mohamed Sarr, Marcos Camozzato, Wilfried Dalmat, Steven Defour (capitaine), Axel Witsel (buteur sur pénalty), Dieumerci Mbokani, Igor De Camargo et Milan Jovanović.
Cette saison voit aussi la titularisation en équipe première et les débuts prometteurs du jeune milieu de terrain Mehdi Carcela, formé au club.
Le Standard obtient un deuxième titre consécutif, le dixième de l'histoire du club.
Une étoile est désormais présente au-dessus du blason du club.
Crise en championnat mais un beau parcours européen
Le Standard commence bien cette nouvelle saison en remportant de nouveau la supercoupe.
Il s'impose 2-0 contre le KRC Genk (buts de Wilfried Dalmat et Axel Witsel) mais devra désormais se passer de son défenseur central Oguchi Onyewu, parti pour l'AC Milan.
En 2009
, le Standard participe pour la première fois à la phase de groupes de la Ligue des champions de l'UEFA grâce à un deuxième titre consécutif et à une réforme du système de qualifications élaborée par le président de l'UEFA Michel Platini.
Un parcours en demi-teinte pour la première participation des Liégeois : après une défaite à domicile contre Arsenal (2-3 après avoir mené 2-0 après 5 minutes de jeu), un nul face à l'AZ Alkmaar, une défaite dans les arrêts de jeu (2-1) à l'Olympiakos, le Standard signe une première victoire historique sur les Grecs grâce à des buts de Dieumerci Mbokani et Milan Jovanović.
Le match suivant constitue une rencontre de gala pour les Liégeois qui se déplacent à Arsenal, mais seront défaits 2-0.
Avant le dernier match, tout reste possible.
Contre les Hollandais de l'AZ Alkmaar, les Liégeois entament bien la partie, mais ce sont leurs adversaires qui mènent 0-1 à la mi-temps sur un but de Jeremain Lens reprenant un centre de Sébastien Pocognoli.
La deuxième mi-temps est plus mauvaise, mais à la dernière minute, un coup franc est accordé aux Liégeois.
Le gardien Sinan Bolat monte et inscrit de la tête un but qui qualifie les Liégeois pour la Ligue Europa.
Il est à noter que, quelques semaines plus tard, en janvier 2010, Sébastien Pocognoli signait un contrat avec le Standard, son club formateur.
Le début du championnat 2009-2010 est marqué par l'incident de match entre Axel Witsel et l'Anderlechtois Marcin Wasilewski (double fracture ouverte tibia-péroné pour le Polonais) qui vaut huit matches de suspension au médian liégeois.
À la suite de mauvais résultats du club en championnat, László Bölöni et la direction du club décident d'un commun accord de résilier le contrat de l'entraîneur en janvier 2010.
Son adjoint démissionne à son tour.
Dans les jours qui suivent, Dominique D'Onofrio reprend le poste d'entraîneur pour la troisième fois et Jean-François de Sart, entraîneur de l'équipe de Belgique espoirs, est nommé adjoint, devenant pour la première fois de sa carrière entraîneur au sein d'un club.
Malgré ce changement, le Standard termine à la huitième place du championnat, manquant ainsi les playoffs 1 de la nouvelle formule du championnat de Belgique.
Le club est versé dans le groupe B des playoffs 2 qui permettent encore une éventuelle qualification européenne.
En parallèle
à ce championnat raté, le Standard enchaîne les succès en Ligue Europa 2009-2010.
Il affronte les Autrichiens du Red Bull Salzburg.
Lors du match aller à Sclessin, les Salzbourgeois mènent 0-2 à la mi-temps.
Les joueurs du Standard reviennent au score et finissent par s'imposer 3-2.
Ils réussissent à se qualifier pour les de finale grâce à un 0-0 au match retour.
Au tour suivant, le Standard retourne à Athènes, cette fois pour affronter le Panathinaikos, et signe une victoire 1-3 avec des buts de Witsel, Jovanović et de Camargo.
Au match retour, le Standard s'impose 1-0 (but de Mbokani).
En quart de finale les Liégeois défient Hambourg.
Le match aller en Allemagne perdu 2-1 permet d'espérer mais le match retour à Sclessin se termine sur le score de 1-3, mettant fin au beau parcours européen du Standard, salué par la presse et les supporteurs.
Dernier trophée de l'ère D'Onofrio
L'été 2010 marque le départ du duo d'attaquants utilisé ces dernières saisons : Milan Jovanović s'en va en Angleterre à Liverpool FC alors que Dieumerci Mbokani signe à l'AS Monaco.
Les deux joueurs en manque de temps de jeu dans leur nouveau club respectif finiront par réintégrer la saison suivante le championnat belge mais sous les couleurs du rival anderlechtois.
Igor de Camargo rejoint le Borussia Mönchengladbach.
Quant au défenseur Marcos Camozzato, il signe au FC Bruges pour trois saisons alors que Mohamed Sarr part pour l'Espagne et Hércules.
Parmi les nombreux arrivants, on peut citer Franck Berrier, Mbaye Leye, Koen Daerden, Luigi Pieroni, Aloys Nong, Daniel Opare et Laurent Ciman.
Seuls les deux derniers réussiront à s'imposer et resteront plus de deux saisons au club.
Mémé Tchité est aussi de retour à Sclessin.
Il est secondé à l'attaque par l'ivoirien
Cyriac Gohi Bi Zoro, arrivé à Sclessin depuis janvier 2010.
Le défenseur anderlechtois Jelle Van Damme qui était déjà annoncé au Standard en été, rejoint finalement le club principautaire le 1er janvier 2011 après un court séjour au club anglais de Wolverhampton
En 2010-2011, sans Ligue Europa, le Standard commence très mal le championnat dans sa phase classique mais arrive tout de même à se qualifier pour les Play-Offs 1 en terminant à 15 et 16 points des premiers, Genk et Anderlecht.
Lors de ces playoffs, le Standard prend 26 points sur 30 et termine le KRC Genk à égalité de points mais Genk bénéficie d'un demi-point à la division des points par deux à la fin de la phase classique.
Le 17 mai 2011, le dernier match de ces Plays-Off 1 voyait le Racing Genk et le Standard s"affronter lors d'un match décisif pour le titre.
En effet, en cas de victoire, les Rouches auraient remporté un troisième titre en quatre saisons.
À la 25ème minute, Mehdi Carcela était évacué du terrain, victime d'un coup de pied involontaire de Chris Mavinga au visage.
Mais un but d'Eliaquim Mangala inscrit juste avant la mi-temps mettait les Liégeois aux commandes.
Genk égalisait à la 77ème minute par Kennedy.
Les Standardmen dominaient la fin de la rencontre, se créant plusieurs très grosses occasions de but que le jeune gardien de Genk, Thibaut Courtois, arrêta une à une.
Le onze de base était composé de Sinan Bolat, Daniel Opare, Eliaquim Mangala, Kanu, Sébastien Pocognoli, Jelle Van Damme, Axel Witsel, Steven Defour, Mehdi Carcela, Camara et Mémé Tchité.
Le Standard se qualifie également pour la finale de la coupe de Belgique qu'il remporte pour la sixième fois de son histoire face au KVC Westerlo sur le score de 2-0 (un but d'Eliaquim Mangala et un but contre son camp de Westerlo).
C'est le dernier trophée de l'ère d'Onofrio, car, à la suite du décès de Robert-Louis Dreyfus survenu le 4 juillet 2009, sa veuve et héritière, Margarita Louis-Dreyfus née Bogdanova ne désirait pas rester comme actionnaire du club.
Le Standard est alors, un peu à la surprise générale, racheté le par Roland Duchâtelet qui acquiert 100 % des parts du club dont il devient ainsi le nouvel homme fort.
Par la force des choses, Dominique D'Onofrio quitte aussi ses fonctions d'entraineur.
Les quatre années Duchâtelet (2011-2015)
Roland Duchâtelet s'attend à une année de transition au Standard.
La direction rouche s'attache les services de Yoni Buyens, William
Vainqueur
, Geoffrey Mujangi Bia et Nacho González.
Au rayon départs, le club se sépare de trois éléments importants en partance pour le Portugal : Steven Defour et Eliaquim Mangala rejoignent le FC Porto alors qu'
Axel Witsel signe au Benfica Lisbonne.
Le , Mehdi Carcela est transféré pour 10 millions d'euros au club russe de FK Anji Makhatchkala.
On remarque que, à l'exception de Réginal Goreux, plus aucun des joueurs de l'équipe championne en 2008 ne foule désormais la pelouse de Sclessin.
Le Liégeois José Riga est le nouvel entraineur du club et le jeune attaquant
Michy Batshuayi, formé au club, rejoint l'équipe fanion.
Le début de saison 2011-2012 est en demi-teinte : le Standard perd la supercoupe, battu 1-0 à Genk puis est éliminé de la Ligue des champions dès son entrée au de qualification par le FC Zurich.
Mais il est repêché en Ligue Europa où il réalise un bon parcours en terminant premier de son groupe devant Hanovre 96, le FC Copenhague et le Vorskla Poltava.
Par contre, en Jupiler Pro League, le Standard
est très loin de son niveau européen et réalise des matchs nuls et des défaites plus qu'évitables.
C'est donc en manque de confiance et avec un énorme déficit en attaque que la direction rouche aborde le mercato hivernal.
Rami Gershon, Birkir Bjarnason et Serge Gakpé sont recrutés en vue d'apporter du punch au club qui en manque cruellement.
Lors des huitièmes de finale de la Ligue Europa, le Standard s'incline face à Hanovre 96 qu'il avait pourtant vaincu lors de la phase de groupes.
En Jupiler Pro League, c'est in extremis que les Rouches se qualifient pour les play
-offs 1 lors desquels ils ne réalisent pas de gros résultats face aux équipes du top belge.
Ils terminent la saison , sans ticket européen pour l'année suivante.
Lors du dernier match de la saison, l'entraîneur José
Riga surprend tous les supporteurs en annonçant son départ.
Il s'en va au Qatar préparer les jeunes joueurs locaux pour la Coupe du monde 2022.
Dès lors, les noms les plus étonnants circulent à Sclessin : Eric Gerets, Hein Vanhaezebrouck et même Ariel Jacobs, l'ancien entraîneur du RSC Anderlecht. C'est finalement l'entraîneur néerlandais Ron Jans qui est nommé à la tête de l'équipe.
La fonction de directeur général est supprimée et, de ce fait, Pierre François, l'un des rares rescapés de l'ère D'Onofrio, quitte le club en juin 2012.
Le 17 juillet 2012, le Standard de Liège, le K
Lierse
SK et Eiji Kawashima trouvent un accord.
Le gardien japonais, qui compte 28 sélections en équipe nationale et plus de 250 matchs au compteur, signe un contrat portant sur trois saisons pour un montant qui avoisine
les .
En signant au Standard, il devient le premier joueur japonais à jouer pour les Rouches.
Bien qu'il ne soit pas considéré comme un des meilleurs gardiens du championnat belge, son arrivée procure un peu de publicité au club, le président Duchâtelet voulant s'attaquer au marché asiatique.
Outre Eiji Kawashima, le Standard achète de nombreux joueurs tels que Frédéric Bulot (joueur révélé en Ligue 1 française dans le club de Caen), Astrit Ajdarević (espoir suédois), Marvin Ogunjimi (ancien attaquant de Genk), Dudu Biton et le défenseur Yohan Tavares.
Dans le même temps, plusieurs joueurs cadres quittent le club pour la concurrence.
C'est le cas de Gohi Bi Cyriac et de Mémé Tchité.
Après une entame de championnat correcte, le Standard s'effondre et perd quatre fois consécutivement, face au FC Bruges, au Beerschot, à La Gantoise et à Courtrai.
Le club arrache ensuite une victoire inespérée à domicile face à Anderlecht.
À l'issue du derby wallon face au RAEC Mons (victoire 3-1 des Dragons), le Standard sombre de nouveau et plonge dans la crise.
Avec un bilan de 13/33 points et une inhabituelle au classement général, le Standard de Liège et Ron Jans se séparent de commun accord le 22 octobre 2012.
Tandis que la direction choisit son nouvel entraîneur, le Standard, sous la conduite de l'intérimaire Peter Balette, décroche une pénible victoire à domicile contre la lanterne rouge, le Cercle Bruges.
Après avoir pris contact avec Mazzu et Vercauteren
, Roland Duchâtelet s'est renseigné auprès de Vandereycken et c'est finalement le 27 octobre 2012 que Mircea Rednic est annoncé comme nouvel entraîneur.
Ancien de la maison, il contribue à deux victoires importantes : la première lors d'un déplacement à Genk et la seconde à Sclessin contre la meilleure attaque du championnat (OHL).
Par la suite, malgré une défaite sur le score de 2-1 à Lokeren ( du championnat) et un match nul vierge à Zulte-Waregem ( du championnat), le Standard remonte au classement avec des victoires face au K
Lierse SK, à Waasland-Beveren, au Sporting de Charleroi et face au FC Malines.
Peu de temps après, le Standard rencontre le FC Bruges à domicile dans un stade enfin comble.
Ce match au sommet tourne à l'avantage d'un Bruges efficace, et ce, malgré un bon Standard qui n'a pas été aidé par l'arbitrage.
La dernière rencontre avant la trêve hivernale se conclut par une victoire facile du Standard face au Beerschot, déforcé et faiblard.
Certes avantagé par un calendrier facile, depuis l'arrivée de Mircea Rednic, le Standard est la deuxième équipe à avoir engrangé le plus de points derrière le ténor du championnat, Anderlecht.
On prédit alors beaucoup de mouvements au Standard pendant la trêve, en particulier des départs.
Or le mercato hivernal débute de manière étonnement calme : peu de départs, presque aucune rumeur d'arrivées, et une direction qui ne semble pas vouloir faire bouger les choses.
L'inquiétude s'installe dans le clan des supporteurs et dans le staff technique qui demande des renforts.
Les arrivées de joueurs nippons tels que Kensuke Nagai et Yuji Ono sont enregistrées, mais elles ne semblent pas correspondre aux demandes de l'entraîneur Mircea Rednic.
La colère au sein des supporteurs monte encore d'un cran après l’officialisation du départ de deux joueurs importants au sein de l'effectif du Standard
, Réginal Goreux et Sébastien Pocognoli.
À la fin de la saison, le Standard entame de manière presque parfaite les playoffs 1, pour finalement s'écrouler lors des matchs retour à la .
Le Standard affronte
Gand pour la dernière place qualificative en Ligue Europa.
Battus 1 à 0 à l'aller, les Liégeois s'imposent 7 à 0 au retour et gagnent ainsi leur ticket européen pour le deuxième tour préliminaire de la Ligue Europa.
Au lendemain du match contre Gand la direction annonce la non-reconduction de Mircea Rednic et la nomination comme T1 de Guy Luzon, entraîneur des jeunes en Israël, qui a la lourde tâche de faire oublier aux supporteurs passablement énervés la décision du président.
À son arrivée, Guy Luzon ne fait pas l'unanimité auprès des supporteurs liégeois.
Pour entamer cette nouvelle saison, le Standard a transféré de nouveaux joueurs comme Ronnie Stam, Yohann Thuram, a réussi à rapatrier un ancien prodige de la maison, à savoir Mehdi Carcela mais se sépare de son gardien Sinan Bolat.
Le Standard enchaîne
neuf victoires consécutives en championnat avant de tomber à Zulte-Waregem lors de la dixième joute de la saison.
Participant également à la Ligue Europa, Guy Luzon procède à une rotation de son effectif.
Dans cette compétition, ils sont opposés au Red Bull Salzbourg, à l'IF Elfsborg et à l'Esbjerg fB. Cependant, le Standard enchaîne les prestations en demi-teinte dans cette compétition et se retrouve déjà éliminé après quatre journées.
Accessoirement, en coupe de Belgique, le Standard est éliminé en huitième de finale par le Cercle de Bruges sur le score de 1-0.
En championnat, tout au long de la saison, les victoires s'enchaînent et cette compétition s'assimile à un parcours de santé pour les Rouches.
Au moment de commencer les play-offs 1, le titre semble promis aux Liégeois, leader au terme de la phase classique avec 4 points d"avance sur le FC Bruges et 10 sur Anderlecht.
Cependant, le club liégeois s'effondre durant ce parcours (15 points sur 30) et voit le titre lui échapper.
Le titre ira au vieux rival anderlechtois.
Le Standard remettra en cause quelques décisions arbitrales litigieuses, mais cela n'y changera rien.
Le Standard finira deuxième du championnat et Guy Luzon, au vu de la formidable saison du club
, sera reconduit par la direction.
L'équipe vice-championne de Belgique 2013-2014 est principalement composée d'Eiji Kawashima (gardien de but), Daniel Opare, Laurent Ciman, Kanu, Jelle Van Damme (capitaine), Julien De Sart, Frédéric Bulot, William Vainqueur, Paul-José M'Poku, Yoni Buyens, Mehdi Carcela, Michy Batshuayi, Igor De Camargo et Imoh Ezekiel.
Le mercato estival est agité du côté de Sclessin : plusieurs cadres de l'équipe quittent le club.
Michy Batshuayi rejoint l'Olympique de Marseille, William
Vainqueur le Dynamo Moscou et Imoh Ezekiel le Qatar et le club d'Al-Arabi Sports Club.
Dans l'autre sens, de nombreux joueurs rejoignent les Rouches, comme Jeff Louis, Adrien Trebel, Jorge Texeira ou Araujo Vinicius.
Le Standard participe au quatrième tour qualificatif de la Ligue des champions et élimine les Grecs du Panathinaïkos ;
au troisième tour, le club est sorti par les Russes du Zenit Saint-Petersbourg d'Axel Witsel, ancienne idole de Sclessin.
Le Standard se voit reversé dans les groupes de la Ligue Europa avec le Feyenoord Rotterdam, le FC Séville et Rijeka.
Cependant l'équipe sera éliminée dès la phase de groupe en terminant à une décevante quatrième place.
En championnat, les résultats ne suivent pas, les transferts n'apportent pas ce qu'on attend d'eux.
Le 19 octobre 2014, l'équipe est battue par le SV Zulte Waregem (1-2) et quelques supporteurs liégeois agitent sérieusement le match en jetant des sièges sur la pelouse.
Peu rassuré, Roland Duchâtelet quitte le stade vingt minutes avant la fin du match.
Au lendemain de cette énième défaite, Guy Luzon est remercié et remplacé par son entraineur adjoint, Ivan Vukomanovic.
Avec lui, l'équipe joue mieux et les résultats positifs s'enchaînent, malgré une élimination précoce en coupe de Belgique face au Sporting Lokeren (1-4).
Parallèlement, le club subit une révolution de son organisation interne.
Le Président Duchâtelet nomme un vice-Président, un homme d'affaires liégeois, Bruno Venanzi et un conseiller sportif, Axel Lawarée.
Le 2 février 2015, Vukomanović est remplacé par José Riga au poste d’entraîneur.
Il restera entraîneur du Standard jusqu'à la fin de la saison.
Au mercato hivernal, Laurent Ciman quitte le club et rejoint l'Impact Montréal, pour raisons familiales.
Lors de son dernier match face au RSC Anderlecht, le 25 janvier 2015, il inscrit un but et est ovationné par tout le stade, alors que l'ancien capitaine du Standard, Steven Defour, ayant rejoint Anderlecht, est conspué par le public liégeois qui déploie avant le match dans la tribune 3 un immense tifo représentant Defour décapité.
En cours de match, Defour, énervé, écope en fin de compte d'un carton rouge.
Anderlecht perd 2-0.
Le club est condamné à un match à huis clos et une amende de .
Le Standard termine cette saison à la quatrième place du championnat et se qualifie pour le troisième tour de la Ligue Europa 2015-2016.
Le , le Liégeois Bruno Venanzi, cofondateur et administrateur de la société d'électricité verte Lampiris, est nommé vice-président du Standard de Liège par Roland Duchâtelet.
Une chose devient de plus en plus concrète puisque Roland Duchâtelet veut vendre son club ;
de plus le fait que le K Saint-Trond VV fut destiné à évoluer en Pro League la saison suivante, grâce à un excellent championnat, n'arrange rien étant donné que la propriétaire n'est rien d'autre que l'épouse de Roland Duchâtelet.
Mais une conférence de presse le met fin à toute rumeur puisque Bruno Venanzi, qui détient à présent 99,7 % des parts, devient le président et propriétaire.
Roland Duchâtelet quitte le club après quatre saisons vierges de tout trophée.
L'ère Venanzi (depuis 2015)
Bruno Venanzi veut apporter un nouveau visage au club : nouvel entraîneur, nouvel effectif, rénovation du stade et surtout un projet de pour le Standard, ouvrant le capital aux supporteurs d'ici 3 à 5 ans, tout comme au FC Barcelone.
Saison 2015-2016 : coupe de Belgique
Le début de la première saison sous l'ère Venanzi n'est pas de tout repos.
C'est le Serbe Slavoljub Muslin qui entraine le Standard à l'entame de la saison 2015-2016.
Plusieurs joueurs rejoignent l'effectif liégeois : on enregistre notamment les arrivées d'Anthony Knockaert, Christian Brüls, Ivan Santini et Mohamed Yattara.
Dans l'autre sens, des éléments importants de la saison précédente quittent le club.
Ainsi, Imoh Ezekiel retourne au Qatar avant de rejoindre l'ennemi juré, le RSC Anderlecht.
Igor De Camargo effectue quant à lui son grand retour au Racing Genk.
Enfin, Ricardo Faty quitte le club pour se rendre dans le club turc de Bursaspor.
Le début de saison est périlleux avec une élimination prématurée au de la Ligue Europa face aux Norvégiens de Molde, après un match aller manqué par l'équipe liégeoise.
Au lendemain de cette déroute, Muslin est remercié et remplacé par son adjoint, Eric Deflandre, qui assure l'intérim.
Cependant, l'éviction de l'entraineur ne change rien au jeu proposé par les Liégeois et le navire coule contre le FC Bruges avec une défaite 7-1.
Le dernier jour du mercato, Renaud Emond, Matthieu Dossevi et Sambou Yatabaré viennent gonfler le groupe liégeois.
Quant à Geoffrey Mujangi Bia, le meilleur joueur de la saison 2014-2015 au club mais en froid avec le club, il rejoint la formation suisse de Sion.
Le mardi 8 septembre 2015, Yannick Ferrera devient l'entraîneur du Standard et quitte ainsi l'équipe limbourgeoise de Saint-Trond, qu'il avait fait remonter en Jupiler Pro League.
Le mercato hivernal se veut ambitieux.
En effet, l'objectif avoué de l'équipe est d'atteindre les Play-off 1 en fin de saison et de continuer son beau parcours en Coupe de Belgique.
Ainsi, alors que tout le monde l'annonçait à La Gantoise, Edmilson Junior décide de revenir au sein de son club formateur.
Par ailleurs, son coéquipier Jean-Luc Dompé quitte également l'équipe de Saint-Trond pour se lier au Standard.
En défense, c'est le Serbe Milos Kosanovic qui rejoint l'équipe liégeoise.
Pour renforcer son secteur offensif, l'AS Monaco prête le jeune Brésilien Gabriel Boschilia au Standard.
Au niveau des départs, on note celui d'Anthony Knockaert qui, après avoir seulement passé 6 mois en bord de Meuse, rejoint l'équipe de Championship, Brighton & Hove, non sans avoir fâché et déçu la majorité des supporters liégeois.
Enfin, Mohamed Yattara, décevant depuis son arrivée, est prêté à Angers en Ligue 1.
Le lundi 18 janvier 2016, on annonce également le départ du capitaine de l'équipe, Jelle Van Damme, vers les Los Angeles Galaxy en MLS.
Ce dernier reçoit une ovation de tout le stade le 24 janvier, au coup d'envoi du match contre La Gantoise.
C'est Adrien Trebel, milieu de terrain, qui hérite du brassard de capitaine.
Enfin, Jorge Teixera, défenseur central, rejoint lui Charlton, le club de l'ancien président liégeois Roland Duchâtelet.
Le plus gros coup de ce mercato est réalisé le 24 janvier 2016, date à laquelle Victor Valdes, ancien gardien du FC Barcelone, triple vainqueur de la Ligue des Champions et champion du Monde, en manque de temps de jeu à Manchester United, est prêté par le club anglais et signe en faveur du Standard.
Il viendra épauler le jeune Guillaume Hubert, en lui apportant toute son expérience.
Après la trêve hivernale, les supporters retrouvent une équipe proposant un jeu flamboyant, avec des guerriers sur le terrain qui représentent bien cet esprit Standard.
L'équipe signe deux victoires probantes face à Lokeren en championnat et à Genk en coupe de Belgique, avant de sombrer face à Gand, champion en titre.
Après une victoire à Louvain et une qualification pour la finale de la coupe de Belgique, le Standard retourne dans ses travers en concédant deux défaites contre Saint-Trond et chez la lanterne rouge Westerlo ce qui diminue fortement les chances du club d'accéder aux Play-Offs 1.
Le 13 mars 2016, alors en du classement de Jupiler Pro League, le Standard subit un lourd revers lors de la dernière journée de la phase classique sur le terrain du FC Malines en s'inclinant 4-0.
Cette défaite cinglante éjecte le club du top 6 et le condamne à disputer les Play-Offs 2.
Le 20 mars 2016, le Standard s'impose 2-1 face au Club de Bruges lors de la finale de la Coupe de Belgique disputée au Stade Roi Baudouin et ajoute ainsi une nouvelle ligne à son palmarès après cinq années de disette.
Cette victoire permet à Bruno Venanzi de remporter son premier trophée en tant que président du Standard de Liège malgré une saison en demi-teinte.
Il s'agit également du premier trophée de Yannick Ferrera en tant qu'entraineur.
Cette victoire envoie également directement le Standard dans les poules de la Ligue Europa pour la saison 2016-2017.
Saison 2016-2017
Une fois n'est pas coutume, le mercato principautaire s'avère relativement calme.
Parmi les cadres liégeois, on note le départ surprise d'Ivan Santini, parti tenter sa chance à Caen.
Dans le sens des arrivées, le Standard accueille plusieurs joueurs, à savoir deux anciens joueurs liégeois, Jean-François Gillet et Ibrahima Cissé, en provenance de Malines, mais également Benito Raman, transféré de La Gantoise, et Birama Touré, de Nantes, et s'octroie le prêt de Konstantínos Laḯfis par l'Olympiacos.
La saison débute par une défaite face au Club de Bruges en Supercoupe de Belgique (2-1), en ayant pourtant mené au score et en supériorité numérique.
Les débuts en Jupiler Pro League sont tout aussi décevants puisque le Standard se fait accrocher d'entrée (2-2) sur le terrain de Westerlo.
Par ailleurs, le club dispute sa première rencontre à domicile face à Saint-Trond devant un stade vide, puisque le club, sanctionné, doit jouer à un huis clos.
Le Standard l'emportera néanmoins sur le score de 2-0.
Notons également l'engouement toujours exemplaire des supporteurs qui s'étaient tout de même rassemblés à l'extérieur du stade côté terril afin d'encourager leur équipe.
En fin de mercato, le Standard s'adjuge plusieurs nouveaux joueurs, dont Ishak Belfodil et Orlando
Sá.
Par ailleurs, le 6 septembre 2016, la direction liégeoise décide de se séparer de Yannick Ferrera et de le remplacer par Aleksandar Janković, alors entraîneur de Malines.
Avec l'arrivée du technicien serbe mais également des derniers transfuges, l'équipe retrouve petit à petit des couleurs en signant deux victoires en championnat et un match nul en Ligue Europa face au Celta Vigo.
La première déconvenue se produit lors de l'élimination surprise du club liégeois en Coupe de Belgique face à la modeste équipe de Geel.
Après une victoire facile face à Eupen et une défaite contre l'Ajax, se profile le Clasico face au RSC Anderlecht.
En rendant une copie plus que moyenne, le Standard est battu à domicile sur le score de 0-1, ce qui signe la première défaite en championnat sous Janković.
Lors de la 17e journée, le match entre le Sporting Charleroi et le Standard est arrêté définitivement par l'arbitre Serge Gumienny, à la à la suite de plusieurs débordements venant des « supporters » des deux camps.
Le Standard qui menait 1-3 ne reçoit aucun point pour ce match.
La suite de la saison s'avère catastrophique et provoque le 17 avril 2017 le limogeage de Jankovic sur un bilan d'une seule victoire, 8 partages et 6 défaites sur les 15 derniers matchs et la non-qualification pour les PO1.
L'équipe est alors entraînée par José Jeunechamps en attendant la fin de saison.
Malgré le départ de Jankovic le Standard continue à enchainer les mauvais résultats.
Le match du 22 avril face au FC Malines se conclut également sur une défaite, ce qui relègue le Standard en dernière position des PO II, leur dernière victoire remontant à plus de deux mois.
Saison 2017-2018 : vice-champion et coupe de Belgique
Comme à son habitude, le mercato estival est fortement animé en bord de Meuse.
Le Portugais Ricardo Sá Pinto, ancien de la maison rouche, est institué entraineur principal pour cette nouvelle saison.
Fort de plusieurs expériences étrangères, il est censé redonner du dynamisme et de la grinta à un groupe qui fut parfois moribond lors du précédent exercice.
Au niveau des arrivées, tout d'abord, le Standard s'offre le médian nigérian Uche
Agbo et le gardien international mexicain, Guillermo Ochoa,
tous deux en provenance de Grenade.
Il signe également le retour du défenseur Sébastien Pocognoli, qui hérite directement du brassard de capitaine, mais aussi ceux de Paul-José Mpoku et Luis Pedro Cavanda.
De la sorte, le président affirme sa volonté de ramener les anciens Liégeois au sein du club principautaire.
Le Brésilien Carlinhos, milieu offensif, rejoint également l'équipe et en fin de mercato, c'est l'attaquant croate
Duje Čop qui signe en faveur du matricule 16.
Les départs, en revanche, sont assez nombreux, et des cadres quittent tour à tour le club.
Ainsi, Benito Raman et Ishak Belfodil tentent leurs chances du côté de l'Allemagne, le premier au Fortuna Düsseldorf et le second au Werder de Brême.
Matthieu Dossevi, quant à lui, rejoint le club français de Metz.
Le début de saison est assez poussif avec un match nul face au FC Malines et une victoire face au Racing Genk.
Néanmoins, on pense le Standard parti sur de belles bases pour cette nouvelle saison, mais l'équipe retombe vite dans ses travers en perdant d'abord à Saint-Trond (1-0) puis surtout en se faisant humilier à domicile par Zulte-Waregem par un cinglant 0-4.
Le tournant de la saison arrive lors du Clasico face au rival mauve, rencontre pendant laquelle le médian Merveille Bokadi se blesse gravement et doit être remplacé numériquement par le Roumain Răzvan Marin.
Ce dernier ne quittera quasiment plus le onze de base grâce à de bonnes prestations.
En championnat, le Standard végète entre la 7e et 10e position tout le long de la saison,
En Coupe de Belgique, le club écarte facilement le KSK Heist (4-0).
Lors des huitièmes de finale, le Standard
effectue un déplacement périlleux à Anderlecht, où les Liégois s'imposent sur le score de 0-1 grâce à un but de Carlinhos.
Mais ce match est surtout marqué par la simulation de l'entraineur rouche, chutant sur le terrain à la suite du jet d'un gobelet de bière depuis les tribunes.
Le match est interrompu pour quelques instants et l'entraîneur renvoyé en tribune.
Ce dernier écopera par la suite de trois matchs de suspension.
En quarts de finale, le Standard élimine le KV Ostende, finaliste sortant, sur le score de 2-3.
Le mercato hivernal arrive et le Standard veut redonner un nouveau souffle à son noyau ainsi que de la profondeur à son banc.
Malgré les départs d'Alexander Scholz pour le Club de Bruges et d'Orlando
Sá pour la Chine, le Standard parvient à attirer le médian bosnien Gojko Cimirot, le jeune défenseur belge, formé au club, Zinho Vanheusden, en prêt depuis l'Inter Milan, mais surtout rapatrie pour la seconde fois le médian marocain Mehdi Carcela.
Celui-ci aura un impact plus que positif pour la suite de la saison.
Enfin, le défenseur grec Geórgios Koutroubís, libre depuis la rupture de son contrat avec le Panathinaïkos, vient compléter le contingent liégeois.
En demi-finale de la Coupe de Belgique, a lieu une double confrontation face au Club de Bruges.
Le match aller, joué à Sclessin, voit le triplé de l'attaquant belge Renaud Emond.
Le Standard s'impose 4-1 et prend une option importante pour la finale.
Au retour, malgré une défaite (3-2), les Liégeois valident leur sésame pour le stade Roi Baudouin.
Parallèlement à ce parcours en Coupe de Belgique, une course poursuite pour les Play-offs 1 se joue et permet de livrer quelques beaux matchs dont notamment un spectaculaire partage (3-3) face à Anderlecht et deux victoires dans les arrêts de jeu face à Eupen (3-2) et Mouscron (4-3).
Finalement, le Standard valide son billet pour les Play-offs 1 lors de l'ultime journée de la phase classique, en gagnant 2-3 au KV Ostende, après avoir pourtant été mené 2-0 à la mi-temps.
La remontée en seconde période est permise grâce aux buts de Renaud Emond, Collins Fai et Moussa Djenepo , mais est surtout l'oeuvre de Mehdi Carcela, auteur d'une prestation étincelante.
Le 17 mars 2018, le Standard remporte sa huitième Coupe de Belgique grâce à sa victoire en finale face au Racing Genk sur un but de Renaud Emond lors des prolongations.
Ce dernier sera sacré meilleur buteur de la compétition.
Cette victoire les qualifie pour la phase de poules de la Ligue Europa 2018-2019.
Durant les Play-Offs, le Standard ne perd qu'un seul match (1-0 contre Genk), réalise 3 matchs nuls et remporte 6 victoires.
Ces victoires et la "Grinta" de Sà Pinto permettent au Standard de remonter à la deuxième place, lui permettant de participer aux préliminaires de la Ligue des champions de l'UEFA 2018-2019.
Il a même été en course pour remporter un sacre mais le match nul réalisé à Sclessin par Bruges (1-1) à l'issue de l'avant dernière journée assure la place aux Brugeois.
Dans ce match, une phase litigieuse a fait couler beaucoup d'encre : le but égalisateur inscrit par le Brugeois Jelle Vossen est finalement validé par l'arbitre Van Driessche après consultation du VAR qui avait décelé une potentielle faute de main préalable de son coéquipier Ruud Vormer.
Le Standard termine donc deuxième de ce championnat 2017-2018 à trois points du FC Bruges.
À noter que le Standard n'a plus perdu à domicile après le revers face à Zulte-Waregem (0-4) le 18 août 2017.
Une fois la dernière journée terminée, Ricardo
Sà Pinto annonce qu'il quitte le Standard d'un .
Il a permis au club de retrouver une place au premier plan sur la scène belge et, malgré un début de saison compliqué, a remporté la Coupe De Belgique et participé aux Plays-Off 1 attendus depuis 2 ans.
Le 5 juin 2018, le président Bruno Venanzi intègre le conseil d’
administration de la Pro League
Saison 2018-2019
Le Standard annonce à la fin du mois de mai 2018 le retour de Michel Preud'homme en tant qu'entraîneur : il signe un contrat de 4 ans et sera assisté par Emilio Ferrera.
"MPH" occupe aussi la fonction de vice-président et se voit confier un rôle d'administrateur du club.
Au niveau des arrivées, Samuel Bastien (Chievo Verone) rejoint le Standard le 14 juin.
Gojko
Cimirot est courtisé par le club d'Al Ahli mais restera en bord de Meuse.
L'option d'achat de Mehdi Carcela est levée, l'enfant de Sclessin signant dès lors un contrat jusque 2021.
Idem pour le défenseur chypriote
Konstantinos Laifis et pour Luis Pedro Cavanda
Le 28 juin, le jeune défenseur latéral gauche anversois Senna Miangue rejoint le Standard, prêté pour deux ans avec option d'achat par le club italien de Cagliari.
Après quelques mois passés en Chine, Orlando
Sá rentre au bercail.
L'ailier Maxime Lestienne, libre de tout contrat, intègre aussi les rangs des Rouches.
Au rayon des départs, Ishak Belfodil (déjà en prêt au Werder Brême) rejoint
Hoffenheim et Metz lève l'option de Mathieu Dossevi, tandis que Bolingi part définitivement à l'Antwerp pour 4 ans au terme de son prêt à Mouscron.
Assez peu utilisé pendant la saison précédente, Duje Čop est prêté pour un an avec option d'achat au Real Valladolid.
La Supercoupe de Belgique 2018 est un bis repetita de celle jouée deux ans plus tôt entre le FC Bruges et le Standard, se terminant sur le même score de 2 buts à 1 en faveur des Brugeois.
À l'issue du match, Edmilson Junior, buteur de ce match pour les Rouches, annonce son départ immédiat pour le , le 26 septembre 2018.
(consulté le 29 septembre 2018)..
La deuxième place acquise lors du championnat précédent permet au Standard de participer au troisième tour préliminaire de la Ligue des champions, face à l'Ajax Amsterdam, futur demi-finaliste de cette compétition.
Le match aller à Sclessin se termine par un score de 2-2 alors que les Liégeois étaient menés 0-2.
Le match retour à Amsterdam voit les Standardmen sombrer (défaite 3-0).
Éliminés de cette compétition, les Rouches, grâce à leur victoire en coupe de Belgique, participent néanmoins à la phase de groupes de la Ligue Europa 2018-2019 où ils héritent dans le groupe J du FC Séville, quintuple vainqueur de la compétition, des Russes du FK Krasnodar et des Turcs d'Akhisar Belediyespor, club néophyte sur la scène européenne.
Malgré un carton plein réalisé à Sclessin dont une victoire 1-0 contre le FC Séville, alors leader du championnat d'Espagne et un total de 10 points sur 18, le Standard termine troisième de son groupe et est éliminé de cette compétition.
Le club boucle l'année 2018 en quatrième position du championnat national.
Le mercato hivernal se termine par le départ de quatre joueurs partis en prêt : Carlinhos, Valeriy Luchkevych, Uche Agbo et Christian Luyindama.
Si le départ des trois premiers en manque de temps de jeu ne semble a priori pas trop préjudiciable pour le club, celui de Luyindama pour le club turc de Galatasaray, le dernier jour du mercato, a fait couler beaucoup d'encre : le solide défenseur central congolais surnommé le Roc ou le Boss était devenu un pion important de l'équipe liégeoise.
Côté arrivées, le milieu croate Alen Halilović et le jeune Nicolas Raskin rejoignent les Rouches.
Auteurs d'une assez belle fin de parcours en phase régulière du championnat , les Liégeois abordent les play
-offs
1 2019 en troisième position derrière le KRC Genk et le Club de Bruges mais devant le RSC Anderlecht, La Gantoise et l'Antwerp.
Le Standard entame ses play-offs par une victoire 3-1 à domicile face à l'Antwerp, grâce notamment à un coaching gagnant de "MPH" (entrée de Moussa Djenepo au début de la seconde mi-temps, le Standard étant alors mené 0-1).
La journée suivante propose un déplacement face à La Gantoise : les Liégeois l'emportent 1-2 contre le cours du jeu et assez chanceusement comme l'avouera MPH.
Le Standard conserve donc sa troisième place et se retrouve à 1 point du Club de Bruges, deuxième.
C'est chez ces mêmes Brugeois que se rendent ensuite les Rouches.
Après une bonne entame de match, un CSC malheureux de la part du jeune et prometteur défenseur
Zinho
Vanheusden plonge le Standard dans le désarroi.
Ils recevront une claque 4-0.
Arrive alors le "Clasico" tant attendu : Standard
- RSC Anderlecht.
Le contexte est particulier pour des Bruxellois en très mauvaise posture : restant sur 3 défaites consécutives lors de ces play-offs et subissant une énorme pression de la part de leurs supporters, ils se devaient de remporter ce match dans "L'Enfer de Sclessin", sold-out pour l'occasion.
Les Liégeois entament le match pied au plancher et après un magnifique but annulé d'Alen Halilović, Răzvan Marin & Paul-José Mpoku parviennent rapidement à inscrire 2 goals.
Le match est plusieurs fois interrompu par des supporters mauves, ceux-ci jetant des fumigènes sur la partie du terrain où se situe le gardien Rouche Guillermo Ochoa.
La rencontre sera définitivement arrêtée après 31 minutes de jeu, un score de forfait (5-0) en faveur du Standard étant acté quelques jours plus tard.
Les cinquième et sixième journées mettent fin aux éventuels espoirs de titre pour le club.
Le Standard est battu à Sclessin 1-3 contre le KRC Genk puis 2-1 à l'Antwerp (Renaud Emond manquant un pénalty alors que le score était de 1-1) et rétrograde ainsi à la quatrième place du classement.
Les deux rencontres suivantes confirment la méforme du club : les Liégeois sont battus 2-1 à Anderlecht puis 2-3 à domicile contre La Gantoise grâce à un but des Buffalos à la dernière minute.
Lors de l'avant dernière journée des play-offs, Răzvan Marin joue son dernier match au stade Maurice Dufrasne contre le Club Brugge et inscrit par la même occasion un doublé (victoire du Standard 2-0).
Il rejoindra l'Ajax Amsterdam pour une somme annoncée de 12,5 millions d'euros.
À la fin de la rencontre, Guillermo Ochoa annonce qu'il va quitter le club à la fin de la saison.
Guillermo Ochoa est élu joueur de la saison par les supporters alors que Renaud Emond finit meilleur buteur du Standard avec 16 réalisations.
La saison 2018-2019 se termine par un match nul (0-0) obtenu sur le terrain du nouveau champion de Belgique, le KRC Genk.
Ce résultat conjugué à une défaite de l'Antwerp au Club de Bruges permet aux Liégeois de monter sur la troisième marche du podium et de s'assurer une participation à la Ligue Europa 2019-2020.
Le lendemain, le club annonce la fin de sa collaboration avec Olivier Renard, son directeur du recrutement.
Saison 2019-2020
Le 10 juin 2019, le Standard annonce l'arrivée comme T2 de Mbaye Leye, ancien attaquant du club entre 2010 et 2012 qui vient de mettre un terme à sa carrière de joueur.
Il remplace Emilio Ferrera et sera, avec Éric Deflandre, l'adjoint de Michel Preud'homme.
Le club se montre par ailleurs rapidement très actif sur le plan des transferts en recrutant avant le 1er juillet une dizaine de nouveaux joueurs parmi lesquels le gardien serbe Vanja Milinković-Savić, l'arrière gauche français Nicolas Gavory, l'arrière droit kosovar formé en partie au club Mërgim Vojvoda, le milieu offensif belge Selim Amallah
, l'ailier gauche Anthony Limbombe (ex Club Bruges, en prêt du Football Club de Nantes), l'ailier gauche monténégrin Aleksandar Boljević, l'attaquant uruguayen Felipe
Avenatti ainsi que les achats à l'Inter Milan de Zinho Vanheusden et d'Obbi Oularé au club anglais de Watford Football Club.
Ces deux derniers joueurs étaient précédemment prêtés au Standard .
Au début du mois d'août, le jeune attaquant roumain de 20 ans Denis Drăguș et l'arrière central
Noë
Dussenne rejoignent à leur tour l'effectif liégeois.
Moussa Djenepo et Răzvan Marin quittent Sclessin.
Le Malien en direction de Southampton Football
Club et le Roumain vers l'Ajax Amsterdam.
Ces deux transferts auraient rapporté au club une somme avoisinant les 28 millions d'euros.
Comme il l'avait annoncé à l'issue de la compétition précédente, Guillermo Ochoa ne portera plus les couleurs du Standard.
Il retourne dans son pays à son club formateur mexicain du Club América.
Suite à la non-participation à la Ligue Europa du KV Malines, vainqueur de la coupe de Belgique mais impliqué dans l'affaire dite du Footgate, le Standard est directement qualifié pour la phase de groupes de cette Ligue Europa.
Le 30 août, le tirage au sort envoie les Rouches dans le groupe F, groupe très relevé puisqu'il compte les Anglais d'Arsenal, les Allemands de l'Eintracht Francfort et les Portugais du Vitória Guimarães.
Anciens noms
1898 :
Standard Football
Club
1899 : Standard FC
Liégeois
1910 : Standard
Club Liégeois (changement à la suite de la montée dans la plus haute division, afin d'éviter la confusion avec le « FC Liégeois »)
1923 :
Royal Standard
Club Liège (R. Standard CL)
1952 :
Royal Standard
Club Liégeois
1972 : Royal Standard de Liège .
Identité du club
Couleurs
Les couleurs principales du Standard de Liège sont le rouge et le blanc.
Les maillots "domicile" arborent ces couleurs principales, les maillots "extérieur" et " maillot" étant quant à eux souvent à dominante blanche ou noire.
Évolution du blason
Fichier
Standard
Club Liégeois.jpg|1910
Fichier:
Royal Standard
Club Liégois
logo.gif|1923
Fichier:
Royal Standard
Club Liège logo.gif|1952
Fichier
Logo du RSCL.png|1972
Fichier
Standard Liège
logo étoile.svg|2009
Fichier:
Royal Standard de Liege.svg|Depuis 2013
Palmarès et statistiques
Titres et trophées
Le Standard de Liège est le de l'histoire du football belge en nombre de titres de champion (10) derrière le RSC Anderlecht (34), le FC Bruges (15) et la Royale Union Saint-Gilloise (11).
Il a également remporté 8 Coupes de Belgique (seuls le FC Bruges et le RSC Anderlecht faisant mieux, avec respectivement 10 et 9 victoires finales).
Le Standard n'a jamais conquis un trophée européen.
Il a cependant disputé et perdu (2 buts à 1) la finale de la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupes en 1982 face au FC Barcelone, sur le terrain de celui-ci.
Palmarès du Standard de Liège
Trophées individuels
Externes
Trophées individuels des joueurs du Standard de Liège
Internes
Depuis 2001, «
Ugh », magazine néerlandophone par et pour les supporters du Standard, coorganise avec le site internet officiel du club (et depuis quelque temps son application mobile)
, l'élection du "Standardman de la saison".
Le vote se déroule en deux temps, le premier concernant la période s'étalant de août à décembre et le second celle de janvier à mai.
Au coup d'envoi de la dernière rencontre à domicile, le vainqueur reçoit le trophée, «
Le Ugh écarlate » («
De Scharlaken Ugh »
dans sa version originale)
Ugh », ancienne marque de reconnaissance et de respect pour les Indiens d'Amérique du Nord, signifie «
Salut à toi
mais est aussi en néerlandais l'acronyme d'Uniek (Unique), Glories (Glorieux) et Hartbestormend (Harmonisant).
Ces mots caractérisent le Standard de Liège pour les supporters.
Lors de l'ultime match à Sclessin, le meilleur buteur de la saison est également récompensé par un trophée.
7n7a1034zfprfos98jsu11576gr340e
