Droit pénal spécial|Homicide
Un meurtre est un homicide volontaire avec intention de causer la mort.
Droit et terminologie par pays
Les pays appliquent différemment le critère de préméditation et utilisent bien souvent une terminologie différente pour qualifier le meurtre.
Par exemple, lorsqu'il y a préméditation, le crime est tantôt qualifié de meurtre au premier degré au Canada, tantôt qualifié d'assassinat en France.
Droit français
En France, le meurtre est défini à l' du code pénal.
Il s'agit du « fait de donner volontairement la mort à autrui » et est puni de trente ans de réclusion criminelle.
Le meurtre suppose la réalisation d'un élément moral et matériel.
L'élément moral se caractérise par un dol général et un dol aggravé.
L'auteur doit avoir commis des violences volontaires dans l'intention de provoquer la mort d'autrui.
Si le résultat n'aboutit pas malgré la volonté de l'auteur, on parle de tentative de meurtre.
Un meurtre par autodéfense est un acte volontaire mais à causes atténuantes.
Il est faiblement puni s'il y a preuve de l'agression.
Lorsqu'il y a préméditation, on parle d'assassinat.
Le meurtre général
Le meurtre général se caractérise par la volonté de commettre un acte de violence envers une personne.
Le meurtre spécial
Il se caractérise par la volonté de tuer une personne.
L'élément matériel
Il se caractérise par l'exécution de cette volonté.
Ainsi, pratiquer le vaudou et insuffler des sorts n'est pas considéré comme étant un acte pouvant réellement aboutir à la mort.
Cette pratique ne peut donc constituer une tentative de meurtre.
De même, imaginer le scénario de la mort de quelqu'un n'est pas répréhensible puisqu'il relève de la pensée.
En revanche, mettre en œuvre matériellement ce plan constitue le crime (c'est le résultat effectif qui différencie meurtre et tentative de meurtre).
Droit canadien
En droit canadien, le meurtre est défini à l' du Code criminel.
Pour le meurtre au premier degré, il doit y avoir une mens rea d'intention de causer la mort avec préméditation.
Le meurtre se distingue notamment de l'homicide volontaire coupable, où il n'y a pas de préméditation dans la mens rea.
Voir aussi
