Tabac
Une cigarette est un cylindre de papier, long de quelques centimètres, rempli d'un matériau combustible, le plus souvent des feuilles de tabac hachées et traitées, ainsi que des additifs.
Elle peut être roulée à la main ou fabriquée en série de manière industrielle, et peut éventuellement comporter un filtre à une de ses extrémités.
Son utilisation consiste à l'allumer pour inhaler la fumée dégagée par son contenu qui se consume.
Une cigarette peut parfois ne pas contenir de tabac du tout, ou renfermer d'autres produits végétaux, y compris d'autres agents psychotropes tels que le cannabis ou des clous de girofle (kreteks).
La cigarette se distingue du cigare par sa dimension, l'utilisation de tabac expansé, son papier extérieur et par l'éventuelle présence d'ingrédients (agents de saveurs, humectants) et/ou d'un filtre à l'une de ses extrémités.
Les cigares sont habituellement composés uniquement de feuilles complètes de tabac.
Un cigare ayant à peu près la taille d'une cigarette est appelé cigarillo.
La fumée de cigarette contient de nombreuses substances toxiques, dont au moins une soixantaine sont reconnues comme cancérogènes (comme du goudron, de l'arsenic, du méthanol, de l'ammoniac ou encore du plomb).
L'Organisation mondiale de la santé estimait en 2012 que le tabagisme avait provoqué la mort d'environ cinq millions d'adultes de plus de 30 ans dans le monde en 2004 (et de par tabagisme passif), et que ce nombre devrait dépasser 8 millions par an au cours des vingt années suivantes.
Fumer des cigarettes entraine généralement une addiction et fait courir le risque de développer diverses maladies (maladies cardiovasculaires et certains cancers par exemple).
Par ailleurs, les cigarettes sont impliquées dans le déclenchement d'incendies.
Pour ces raisons, les législations sur le tabac sont devenues de plus en plus restrictives dans les pays riches, en ce qui concerne la vente, les lieux de consommation et la présentation marchande.
Cependant, le tabagisme progresse dans certains pays en développement, sous l'effet de la publicité notamment. Le taux de fumeur dans la population mondiale diminue, mais le nombre absolu de fumeurs augmente encore en raison de la croissance démographique mondiale.
Composition
Tabac
Il existe en pratique deux grandes familles de cigarettes :
* les Virginia, essentiellement composées d'un assemblage de tabac de cette variété (Virginie, du nom de l'État d'origine), et qui ne contiennent pas ou peu d'additifs.
Elles constituent l'essentiel du marché dans les pays du Commonwealth ;
* les cigarettes dites américaines (ou ), à base de tabac Burley, moins goûteux mais ayant une meilleure faculté d'absorption des sauces, qui donnent le goût propre à chaque marque (y compris le menthol).
Ce sont les plus vendues en Amérique du Sud et en Europe continentale.
Un troisième type de cigarettes, au tabac dit « Oriental », est commercialisé dans le sud et l'est méditerranéen.
Les récoltes de tabac sont mélangées afin de conserver une uniformité de goût d'une année sur l'autre.
Les sauces appliquées au Burley permettent d'assurer une saveur uniforme entre les lots et empêcher le dessèchement trop rapide du tabac.
La soumission aux autorités de la liste des ingrédients utilisés dans la fabrication des cigarettes est obligatoire dans un nombre croissant de pays (au Canada, en Thaïlande et dans l'Union européenne) ;
elle est aussi publiée directement par certains fabricants.
En plus des additifs, les fibres de tabac sont amalgamées à des degrés divers avec la poussière de tabac produite lors du traitement et avec les nervures broyées des feuilles (tabac reconstitué et expansé).
Quelques marchés ont développé des formes locales de cigarettes.
Additifs
Depuis les années 1950, les fabricants d ont ajouté aux cigarettes une variété d'additifs destinés à caractériser leur produit (la variété Burley utilisée étant moins goûteuse que les ), une pratique destinée à accroître ou accélérer l'apparition du phénomène de dépendance au tabac selon la plupart des acteurs anti-tabac, notamment Clive Bates, directeur de l'antenne anglaise de l'association (ASH).
Par exemple, selon une étude de l'ASH 1999, , augmentant le ratio de nicotine-base dans la fumée, qui atteint dès lors plus rapidement le cerveau pour procurer la sensation de satisfaction du fumeur.
La même étude révèle dans certaines marques la présence d'additifs qui dilatent les bronches, favorisant l'absorption de la nicotine : .
La liste des additifs retrouvés dans les cigarettes inclut aussi des additifs sucrés (miel, sucre, cacao) qui, pyrolysés par la combustion de la cigarette, produiraient des inhibiteurs de monoamine oxydase (IMAO).
La qualité et la quantité exacte d'IMAO que l'on peut retrouver dans une cigarette reste à déterminer, et il n'est pas dit que cela suffise pour induire un quelconque effet psychotrope.
Substances contenues dans la fumée
Des substances contenues dans la fumée de cigarette agissent sur le consommateur de tabac, mais également sur les individus se trouvant à proximité : on parle de tabagisme passif.
La fumée de cigarette contient entre et constituants différents, dont au moins 70 (les analytes d'Hoffmann) ont été identifiés comme toxiques ;
le chiffre réel est très probablement supérieur.
Quarante de ces composés doivent être annuellement mesurés et rapportés à Santé Canada pour les marques vendues sur ce marché.
Il n'existe aucune étude démontrant une différence de toxicité entre les cigarettes avec et sans additifs.
Ici 1 ppb = 0,001 ppm.
Ne figurent pas dans ce tableau :
* le cyanure d'hydrogène, principe actif de la Forestite et du Zyklon B, allant de par cigarette ;
Cigarette et santé
La consommation de cigarettes est responsable, comme de nombreux autres produits du tabac, de l'apparition de nombreuses maladies mortelles.
* Fumer diminue en moyenne de dix ans l’espérance de vie d'un fumeur de plus de 15 cigarettes par jour âgé de 25 ans.
* 95 % des cancers du poumon sont détectés chez des fumeurs ;
l'usage de cigarettes « légères » ou de filtres ne réduit pas le risque de manière significative.
En France, depuis le , certains de ces dangers sont signalés sur les paquets de cigarette par des avertissements écrits, de même que dans les autres États de l'Union européenne : la règlementation est liée à la directive 2001 CE du 5 juin 2001 « relative au rapprochement des dispositions législatives, réglementaires et administratives des États membres en matière de fabrication, de présentation et de vente des produits du tabac ».
Environnement
Impact de la culture du tabac
La culture du tabac utilise beaucoup d’énergie ;
elle nécessite une utilisation substantielle des terres et de l’eau, des pesticides, du carburant et un recours massif à la déforestation.
Mégots
La combustion d'une cigarette donne lieu à la production d'un déchet appelé mégot.
Celui-ci est massivement jeté dans l'environnement ( par an en 2011).
Aux États-Unis, les mégots représentent entre 28 % et 33 % du total des déchets ramassés.
Selon l’Institut de santé globale suisse, les mégots représentent également 40 % des déchets que l’on trouve dans la mer Méditerranée.
Le mégot est environ 100 fois plus toxique pour les organismes aquatiques qu'une cigarette non fumée.
De plus, les animaux marins peuvent ingérer les mégots, ce qui peut entraîner leur mort ou en tout cas provoquer un faux sentiment de satiété et donc une sous-nutrition :
* China
National
Tobacco
Corporation (monopole d'État chinois) : d'unités ;
Le total des ventes pour cette année s'élevant à d'unités.
En 2012, l'industrie du tabac reste dominée par l'oligopole de ces cinq entreprises, le « », détenant 83 % du marché : 43 % par la China National
Tobacco
Corporation qui en 2012 a produit de cigarettes (essentiellement pour le marché chinois qui compte 300 millions de fumeurs, soit 30 % du milliard de fumeurs dans le monde), et 40 % par les quatre grandes multinationales du tabac.
Production de cigarettes dans les pays membres de l'UE, en 2017, en milliard d'unités (principaux pays producteurs)
Source :
Eurostat DS-066341.
Consommation
Au début du , le tabac est cultivé et consommé sur tous les continents.
Les progrès techniques et industriels font évoluer sa production et la consommation de cigarettes supplante dès lors la chique, la prise, la pipe et le cigare.
En 1880, il est vendu cent millions de cigarettes dans le monde, en 1900 un milliard de cigarettes.
Sa consommation se diffuse massivement au milieu du avec l'essor de la publicité.
En 1940, de cigarettes sont vendues dans monde, en 1960, en 1980, en 2014.
Les cigarettes sont généralement vendues en paquets de 20 à 25 unités, ou à l'unité dans certains pays pauvres.
Les paquets peuvent à leur tour être vendus en cartouches de 8 à 12 unités.
En France, environ 13,5 millions de fumeurs sont recensés en 2007 (15 millions en 2003), parmi lesquels 16,5 % fument plus de 20 cigarettes par jour.
54,4 milliards de cigarettes ont été vendues en 2008, pour un montant d'environ 14 milliards d'euros (calcul effectué sur une base de le paquet de 20 cigarettes soit /cigarette).
Le revenu généré par les taxes sur le tabac (un paquet de cigarette est taxé par l'État français à hauteur de 80 %) est d'environ 11 milliards d'euros.
Prix et taxation
La taxation des cigarettes est l'objet d'une attention toute particulière des gouvernements soucieux de maximiser l'efficacité de la collecte de revenus et des politiques de santé publique.
Par rapport à d'autres produits, la variation de consommation reste cependant relativement peu élastique et toute augmentation des prix ne se traduit pas forcément par une baisse du nombre de fumeurs
- une partie des consommateurs se dirigeant vers d'autres produits du tabac plus faiblement taxés (tabac à rouler par exemple), ou vers les cigarettes de contrebande.
Une grande partie du prix des cigarettes est composé de taxes gouvernementales indirectes.
Celles-ci se décomposent en trois grandes catégories : droits d'accise, taxes sur les ventes (TVA par exemple) et, éventuellement, droits de douane.
Les droits d'accise prélevés peuvent en outre être exercés sur différents aspects de la marchandise, qu'il s'agisse du poids, du nombre ou de la valeur des cigarettes vendues.
Enfin, cette imposition peut être ad valorem (un pourcentage de la valeur déclarée) ou spécifique (un montant fixe pour une quantité donnée).
Il n'existe pas réellement d'approche uniforme en matière de taxation dans le monde, ce qui conduit à de vastes différences de prix d'un pays à l'autre.
Ainsi, le prix d'un paquet de cigarettes Marlboro, marque la plus vendue au monde, varie de un à onze dollars par paquet selon les pays que ce soit en Mongolie ou en Norvège.
Cette hétérogénéité en matière de prix fait de la cigarette un produit très vulnérable aux trafics et à la contrebande.
Selon une étude du cabinet KPMG de 2016 commandée par les quatre grandes multinationales de l'industrie du tabac, la France serait le pays européen le plus touché par cette question dans l'Union européenne.
Toutefois, le Comité national contre le tabagisme conteste ces résultats et les méthodes de l'étude.
Afin de lutter contre ce problème, la Convention-cadre de l'OMS pour la lutte antitabac recommande de mettre en place un dispositif pour s'assurer de la traçabilité des cigarettes, conformément à l' de cette convention.
L'industrie du tabac souhaite reconduire un accord signé en 2004 avec la Commission européenne, qui lui confie la charge du dispositif de lutte contre la fraude ;
le Parlement européen s'est opposé à une forte majorité à la reconduite de cet accord et s'est prononcé en faveur de la mise en place d'un système de suivi indépendant des fabricants.
Histoire
Apport des conquistadors
Les Amérindiens fumaient le tabac enroulé dans différentes feuilles végétales, les classes supérieures fumant plutôt la pipe.
Lors de son introduction en Espagne par les conquistadors au , la consommation de tabac se diffusa en Europe où il était prisé, mastiqué (tabac à mâcher et à chiquer), fumé à la pipe (pratique typique chez les marins et les militaires) ou au cigare dont la feuille de maïs devint la norme sur le continent européen, avant d'être remplacée par du papier fin à partir du .
Le tabac roulé dans du papier était appelé papelate et est illustré dans diverses œuvres de Goya comme La Cometa, La Merienda en el Manzanares et El juego de la pelota a pala.
Il est possible que l'origine des premières cigarettes provienne de la pratique dès la seconde moitié du par le petit peuple de récupérer les mégots de cigare jetés par les riches espagnols.
Ce type de consommation se répandit alors dans l'Europe, à l'exception notable de la France qui lui préféra la prise nasale jusqu'au , période qui vit la cigarette s’imposer vers 1830 après qu'elle fut ramenée d’Espagne par les soldats de : tabac et papier à rouler étaient alors vendus séparément et les cigarettes préparées manuellement.
Les premières cigarettes manufacturées apparurent en Espagne vers 1825, en 1833 les paquets de cigarettes furent vendus sous la dénomination cigarrillo ou cigarrito, qui dérive du mot cigarra (« cigale ») par similitude de forme et de taille avec l'insecte.
En France, le mot cigaret (petit cigare) se féminisa en cigarette dès 1831.
En 1845, le monopole d'État fut instauré en France pour la fabrication des cigarettes.
Il fallut attendre la fin du et la multiplication de machines permettant la fabrication industrielle de cigarettes pour que sa consommation se démocratise : alors que les cigaretteuses produisaient jusqu'à par jour, ces machines en fabriquaient 600 à la minute au début du aux soldats de la troupe pendant la Première Guerre mondiale généralisa sa consommation.
En France, en 1926, le service d'exploitation industrielle des tabacs et allumettes (SEITA) fut créé pour gérer le monopole.
Les bénéfices du service étaient versés à la caisse autonome pour l'amortissement des emprunts d'État.
La production de cigarettes passe de 10 milliards d'unités en 1923 à 19 milliards en 1940, puis à 86 milliards en 1980.
Mais la consommation de tabac n'a vraiment commencé à prendre de l'ampleur que depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale avec l'arrivée des « américaines ».
Le service militaire et les prisons sont souvent des moments et lieux d'apprentissage ou de développement du tabagisme (ainsi dans les années 2003-2004 aux États-Unis, la prévalence générale du tabagisme diminue mais reste deux fois plus élevée chez les adultes incarcérés que dans le reste de la société).
La cigarette filtre, inventée en Suisse dans les années 1930, se généralise dans les marchés occidentaux dans le courant des années 1950.
Fume
cigarette
Un fume
-cigarette est un accessoire de mode en forme de tube légèrement évasé, à l’extrémité duquel
on insère une cigarette de manière à la fumer sans qu’elle touche aux lèvres.
La personne qui l'utilise respire alors à travers l'embout du fume-cigarette.
Souvent fabriqué en argent, en or, en jade, en ivoire ou en bakélite (puis d'autres plastiques), il était populaire chez les femmes mondaines et à la mode, du milieu des années 1910 jusqu'aux années 1970.
Il s'est fait beaucoup mieux accepter chez les hommes dans les années 1930.
Lutte contre le tabagisme
La lutte contre le tabagisme progresse au fur et à mesure de la reconnaissance de sa nocivité.
La cigarette est de plus en plus taxée, et son usage de plus en plus limité (interdiction dans les bars et restaurants, dans les gares, sur les aires de jeux) dans de nombreux pays.
Par ailleurs, le travail des enfants reste un problème majeur dans la production du tabac.
