Lana
Del
Rey|Chanteuse américaine du XXIe siècle|Chanteuse de pop américaine|Auteure-compositrice-interprète
américaine|Naissance à New York|Naissance en juin 1985|Nom de scène|Lauréat des Q Awards|Personnalité américaine du XXIe siècle|Participant à Inas Nacht|Artiste d'Interscope Records|Artiste de Polydor Records|Lauréat d'un Ivor Novello Award
Elizabeth Woolridge
Grant dite Lana Del
Rey
, née le à New York, est un auteur-compositeur-interprète, une productrice, poétesse et mannequin américaine.
Élevée dans le nord de l'État de New York
, elle décide de se lancer en 2005 dans la musique.
Après deux albums sans succès, Lana Del
Rey devient célèbre avec sa chanson Video Games en 2011.
Son troisième album, Born to Die, connaît alors un succès planétaire.
Elle sort en 2013 une nouvelle version de son album précédent avec neuf nouvelles chansons, appelée Born to Die : The Paradise Edition.
Elle joue par la suite dans son propre court-métrage, Tropico, avant de sortir son quatrième album, Ultraviolence, en 2014.
Le style de l'album est plus orienté vers le rock des années 60.
Elle sort un an plus tard son cinquième album, Honeymoon, avec des références au blues et aux chanteuses à grosses voix, telles que Nina Simone dont elle reprend un titre dans l'album.
Son sixième album, Lust for
Life
, est sorti en juillet 2017.
Norman Fucking Rockwell, son septième album
, est sorti le 30 août 2019.
Sa musique est remarquable pour sa qualité cinématographique stylisée et pour ses thèmes fréquents de romance tragique, de glamour, de rêve américain et de mélancolie.
Ses chansons ont des références à la culture pop, en particulier à l'Americana des années 1950 et 1960.
Situation personnelle
Enfance et adolescence (
Elizabeth Woolridge
Grant est née le à New York et a grandi à Lake Placid, dans l'État de New York aux États-Unis.
Elle est la fille de Rob Grant qui gère des noms de domaine sur le net et qui l'a soutenue dans sa carrière et de Patricia
Ann Hill
Grant.
Autodidacte
, elle améliore sa technique vocale dans les églises et les écoles de son enfance où elle expérimente d'abord le chant dans les registres aigus avant de se tourner, plus âgée, vers des notes les plus graves avec l'aide de sa grand-mère qu'elle qualifie d'excellente chanteuse.
Elle n'a donc jamais pris de cours et dit avoir pour seule base technique le plaisir de jouer avec sa voix pour résoudre un problème de consommation d'alcool..
À 18 ans, elle apprend à jouer de la guitare avec son oncle, elle habite actuellement à Los Angeles.
L'automne suivant, à 19 ans, elle s'inscrit à l'Université Fordham où elle étudie la philosophie, en s'intéressant de près à la métaphysique.
Elle raconte avoir choisi d'étudier le sujet parce qu'il .
Elle a du mal à se faire des amis à l'internat et au collège.
Elle vit dans le Bronx pendant ses études à Fordham.
Avant d'obtenir son diplôme en 2008, elle déménage à North Bergen, dans le New Jersey.
Elle est également résidente de Brooklyn pendant quatre ans.
À l'université, Lana Del
Rey travaille comme bénévole dans des programmes de sensibilisation à la consommation de drogue et d'alcool pour les jeunes sans abri, ainsi qu'à la peinture et à la reconstruction de maisons dans une réserve indienne dans l'Utah.
Elle cite ce voyage comme faisant partie intégrante de sa décision de devenir auteur-compositeur :
Carrière professionnelle
Débuts (2005-2010)
La chanteuse Lana Del
Rey est d'abord une autodidacte.
Elle a ensuite commencé à développer les techniques du chant et à apprendre la musique, dans le chœur de son église et dans celui de son école.
Elle décroche son premier contrat en 2007.
Elle sort un tout premier album en acoustique, , sous le nom de May Jailer, mais ce disque passe inaperçu.
Les titres sont parus sur YouTube.
Elle écrit plus de 500 chansons (non-commercialisées et en démos) qui paraissent régulièrement sur YouTube.
L'artiste aurait aimé monter un groupe mais l'équipe avec laquelle elle travaillait à l'époque a insisté pour qu'elle reste en solo.
Lizzy se cherche un nouveau nom de scène.
Les managers et avocats qui l'entourent alors veulent un nom en accord avec son style de musique, qui était plutôt cinématographique, avec une sorte de glamour hollywoodien que l'on retrouvera dans l’œuvre de l'artiste qui sera retenue.
Ce nom rappelait à Lizzy la mer, ses amis de Cuba, et il sonnait dans n'importe quelle langue, comme elle le précisa plus tard lors d'une interview accordée à Vogue.
Elle raconte également qu'à cette époque, elle voulait faire partie de ces musiciens talentueux et à la mode dont elle s'inspirait faute de pouvoir se faire conseiller par des amis, puisqu'elle en avait peu.
Elle rêvait de rencontrer des gens, de tomber amoureuse et de fonder une communauté autour d'elle comme cela se faisait dans les années 1960.
En 2008, elle enregistre un maxi intitulé sous le nom de Lizzy Grant, incluant les titres , et .
En 2010 sort l'album (plus connu sous le nom de , elle changera plus tard le de Ray pour un ), avec un label indépendant et le producteur David Kahne à la console.
Selon elle, David lui a demandé de travailler avec lui dès le lendemain de l'écoute de sa démo.
Toujours selon Lana, Khane était alors un producteur connu pour son intégrité et qui avait de l'intérêt pour la musique qui n'était pas juste pop.
Son père, Robert Grant, a aidé à la commercialisation de cet album, qui a été disponible à l'achat sur iTunes pendant une brève période avant d'être retiré.
Selon David Kahne, Grant a acheté les droits de retour de son label pour éviter les futures fuites.
Lizzy Grant décide de devenir définitivement Lana Del Rey.
Après l'échec de son troisième opus, elle enregistre les chansons qui figureront sur fin 2010 et début 2011, la plupart en version démos.
Plus tard, en juin 2011, elle signe avec le label Stranger pour produire un premier single, puis en octobre 2011, elle signe un accord conjoint avec Interscope Records et Polydor.
Elle leur propose , qui est sa chanson préférée, et la maison de disque décide de l'exploiter en tant que single.
Grâce au clip de réalisé par ses soins, la chanteuse fait l'objet d'un buzz sur les réseaux sociaux à l'automne 2011.
La renommée de Lana Del
Rey se bâtit sur plusieurs évènements qui lui permirent de se construire une base solide de fans.
La chanson Video Games bénéficia de bonnes critiques du magazine Pitchfork.
Le et Magic placent le titre en tête de leurs classements des meilleurs singles de l'année 2011.
Le clip de la chanson dépasse, avant la fin de l'année 2011, les quinze millions de vues sur , sont tous vendus en une demi-heure.
Son premier single produit par Stranger Records, comprenant les titres et est sorti en vinyle le 10 octobre 2011, et en numérique le lendemain aux États-Unis.
Il comprend les singles , , , , et ainsi que les singles promotionnels et Carmen.
Il s'est placé dans neuf pays.
L'accueil réservé à l'album par les critiques sera parfois mitigé, mouvement amplifié par son apparition jugée ratée dans l'émission et par des soupçons de plagiat de la chanson
Δρόμοι που
αγάπησα (Dromi pou agapêssa) d'Eleni Vitali, créant toutes sortes de polémiques, la principale d’
entre elles étant celle concernant ses lèvres.
Les critiques, journalistes, blogueurs et internautes l'ont affublée de toutes sortes de surnoms péjoratifs, lui reprochant d'avoir eu recours à la chirurgie esthétique et d'encourager la mode .
De à (2011-2013
Le clip de est le premier qu'elle ne réalise pas seule.
Il est entièrement tourné au château de Fontainebleau avec l'acteur-DJ-mannequin Bradley Soileau, et réalisé par Yoann Lemoine (alias Woodkid) avec qui elle travaillera à nouveau pour la vidéo officielle de , ce titre bénéficiant d'un autre clip réalisé par Lana en 2011.
Le 6 janvier 2012, sort en tant que single promotionnel aux
Pays
Bas
Le 16 mars 2013, le clip de passe la barre des 100 millions de vues YouTube.
Le 21 avril 2012, elle poste sur YouTube le clip de , monté de la même manière que celui de , et conclu par un extrait de la Gymnopédie d'Erik Satie.
Carmen est exploité en tant que single promotionnel en Allemagne, en Suisse et en Australie, mais pas en France.
Fin juin 2012 sort le single , avec un clip où Lana
Del
Rey incarne
Marilyn Monroe (au début de la vidéo en interprétant le célèbre "happy birthday") et Jackie Kennedy, JFK étant interprété par le rappeur ASAP Rocky avec lequel elle avait déjà collaboré pour le titre .
En juillet 2012, elle dévoile la vidéo de , le nouveau single, dirigée par Kyle Newman.
C'est un hommage à une connaissance de Lana morte en 1999.
Dans le clip, c'est l'actrice Jaime King qui en joue le rôle : elle se suicide, Lana fait de même et la retrouve dans l'au-delà.
Certaines de ces images seront recyclées dans la vidéo de Bel Air, procédé courant chez la chanteuse.
En novembre 2012, Lana déclare en interview sur RFM : , faisant référence au peu de reconnaissance des États-Unis à son égard.
Le mars 2013 sort , le sixième et dernier single de l'album, dans une version remixée.
Il semble que le titre soit exclusivement destiné aux pays germaniques et à l'Australie, n'étant diffusé ou mis en vente nulle part ailleurs.
Très étonnée de son succès (alors qu'elle pensait que ses chansons n'avaient aucune chance d'être appréciées) et fatiguée par les polémiques la concernant, elle déclare que son album pourrait être son dernier.
Lana Del
Rey fait une apparition à la BBC Radio et reprend , un titre de Kasabian.
À la fin de l'été, elle signe un contrat afin d'être l'égérie publicitaire du prochain véhicule de la marque Jaguar.
À Sydney, elle reprend de Nirvana, chanson qui l'avait énormément marquée, puisque c’est après avoir écouté Kurt Cobain la chanter à la télévision lorsqu’elle avait onze ans qu'elle décida de devenir chanteuse.
Elle enchaîne avec une publicité télévisée pour les magasins H&M qui met en avant sa reprise du de Bobby Vinton, à l'atmosphère évoquant les films de David Lynch et devient par ailleurs l'égérie de la marque pour la collection automne-hiver 2012.
En septembre 2012, elle étonne en posant pour des photographies de charme dans le magazine anglais British GQ.
La réédition de appelée sort le 12 novembre 2012, avec huit nouveaux titres dont , un nouveau single accompagné d'un clip-road movie évoquant , et une vidéo très épurée pour Bel Air qui sort en novembre.
est aussi inséré à l'album et possède son propre clip.
En janvier 2013, Lana annonce que son nouveau single sera , alors qu'une semaine plus tard elle confirme que ce sera (l'hypothèse de cette chanson comme single avait déjà été évoquée dans une interview).
Mais à la grande surprise de tous, elle sort finalement le clip de , sa chanson promotionnelle pour , le jour de la Saint-Valentin.
Finalement, ce sont et qui sont choisis pour clore l'exploitation de .
Aucun des deux ne remporte le succès escompté.
Lana Del
Rey publie sur YouTube et VEVO sa reprise de de Leonard Cohen le 27 mars et sa reprise de de Nancy Sinatra le 18 avril.
Ses deux concerts à l'Olympia le 27 et 28 avril sont jugés très réussis.
On pouvait notamment remarquer la présence de Mylène Farmer le premier soir.
Lana sort un single pour la bande originale du film Gatsby le Magnifique, , le 22 avril 2013.
Le titre remporte un petit succès, qui est encouragé par la présence du single sur le disque de la bande originale du film, qui contient des titres d'autres stars.
Le clip était supposé sortir le même jour, mais cela n'a pas été le cas.
Il est finalement publié sur YouTube et VEVO le 10 mai 2013.
Le titre est un succès et est vendu à plus d'un million d'exemplaires aux États-Unis.
Elle confirme qu'elle aimerait réenregistrer des anciennes chansons auxquelles elle est attachée, comme et .
La chanteuse a dévoilé son court-métrage le 5 décembre 2013.
Elle y apparaît en Vierge Marie, en Ève, et en strip-teaseuse avec le mannequin
Shaun Ross .
Le film a pour thème la rédemption on y voit des sosies de John Wayne, Elvis Presley, Marilyn Monroe et Jésus.
Il est réalisé par Anthony Mandler qui a déjà tourné et .
et Honeymoon (2014-2016)
Lana Del
Rey sort un single, , qui sera utilisé pour la bande-originale du film fantastique Maléfique.
Il s'agit d'une reprise de la chanson du film d'animation de La belle au bois dormant de 1959.
Le 20 février 2014, Lana Del
Rey poste une photo d'elle et de Dan Auerbach sur Twitter avec la légende suivante :
Des rumeurs racontent que 'Lana Del
Rey
et Dan Auerbach enregistrent ce nouvel album dans un studio à Nashville, le Dan
Auerbach's
Easy
Eye Sound Studio.
En mars, Rufus Wainwright révèle dans une interview qu'il travaille actuellement avec Lana.
Le premier single d, , sort le 14 avril 2014.
Son clip sort, quant à lui, le 7 mai 2014.
Le 23 mai, chante trois chansons à la soirée de pré-mariage de Kim Kardashian et de Kanye West à Versailles.
, le second single, sort le 26 mai 2014.
Le clip de sort le 17 juin 2014.
Son troisième single, , sort le 4 juin 2014.
Son quatrième single, , sort le 8 juin 2014.
Ce titre rend hommage à Lou Reed, décédé à l'automne précédent.
Lana déclare qu'il voulait travailler avec elle;
après s'être donné rendez-vous à New York, il est décédé quelques minutes après son atterrissage : .
Le titre de cette chanson a une similarité avec un même titre de Lou Reed, Coney Island Baby.
De plus, lui rend hommage une ultime fois en chantant sur son titre".
sort le 16 juin 2014 en Europe, et le 17 juin en Amérique.
s'écoulent la première semaine de sa commercialisation.
, musique enregistrée fin juin 2013, puis piratée le 18 juillet 2013, figure sur la version deluxe de l'album et comprend quelques modifications en ce qui a trait à l'instrumental.
Un article de révèle qu'elle sera invitée sur le prochain album de Brian Wilson, membre du groupe The Beach Boys.
Elle compose deux titres pour le film de Tim Burton Big
Eyes qui sort en mars 2015.
En décembre 2014 elle annonce la tournée
The Endless Summer Tour, conjointement avec Courtney Love et la chanteuse canadienne Grimes, qui débutera au printemps 2015 avec une vingtaine de représentations aux États-Unis et au Canada .
Le 18 septembre 2015, Del
Rey sort son cinquième album studio intitulé Honeymoon.
En décembre 2014, Lana Del Rey confiait alors à Galore Magazine qu'elle était toujours en train de travailler sur un nouvel album ;
J'ai aussi écrit des petits morceaux pour des films indépendants etc.
Dan Heath et Rick Nowel sont deux de mes amis les plus chers, et également mes producteurs depuis Born to Die.
Ensemble, nous arrivons toujours a quelque chose de fantastique ».
Le 12 septembre 2015 après finalisation, l'album est joué en intégralité dans tous les magasins Urban
Outfitters des États-Unis en exclusivité, et une édition spéciale Urban Outfitters de l'album y est vendue.
Lana
Del
Rey sort le single Honeymoon le 14 juillet 2015.
Elle met son titre en écoute sur YouTube, ayant publié les paroles quelques jours auparavant.
Le clip vidéo accompagne la chanson
, ce clip est semblable à ceux tirés de l'album Born to Die.
La chanteuse publie son nouveau single High by the Beach extrait de son prochain album accompagné de son clip le 13 août 2015.
Terrence loves you est dévoilé le 21 août 2015, en tant que single promotionnel, ainsi que Music to Watch Boys To, révélé le 11 septembre, dont le clip paraît le 30 septembre et Freak avec un clip de plus de 10 minutes publié le 9 février 2016.
Lust
for Life et Norman Fucking Rockwell (depuis 2016)
Le 18 février 2017, Lana Del
Rey sort un nouveau titre intitulé Love après une pause d'un an.
Le clip vidéo est réalisé par Rich Lee.
Annoncé comme le premier morceau de son album à venir, il est suivi, le 29 mars 2017, par la sortie d'un teaser intitulé Lust for Life pour annoncer la sortie prochaine du sixième album studio de la chanteuse :
Lust for
Life
Lana Del
Rey déclare à propos de cet album : .
Elle semble conférer à cet album une dimension plus engagée comme en témoignent notamment ses déclarations ou ses publications Instagram plus orientées depuis les élections présidentielles américaines de novembre 2016.
Elle annonce que cet album comprendra des coopérations avec d'autres artistes invités.
Elle sort ensuite le single titre de son album
Lust for
Life le 19 avril 2017
Elle est accompagnée sur ce morceau par le chanteur The Weeknd.
Le 21 juillet 2017 sort donc son cinquième album studio
, Lust for Life.
Cet album a une durée de plus de 70 minutes et comprend 16 chansons, ce qui fait de lui le plus long.
Le 18 août 2017 Lana annonce à travers ses réseaux sociaux la préparation d'une tournée mondiale.
Le 14 décembre 2016, trois festivals scandinaves révèlent Lana Del
Rey
comme étant leur tête d'affiche.
Il s'agit de l'Oya Festival à Oslo (Norvège), où Lana est programmée pour le 9 août 2017, le Way Out
Festival de Göteborg (Suède), où elle passera le 11 août 2017, et enfin le Flow Festival d'Helsinki (Finlande), où Lana clôturera les festivités le 13 août 2017.
Elle sera également présente pour la première édition du festival Lollapalooza à Paris.
Le 15 septembre 2018, Lana Del
Rey sort une nouvelle chanson, intitulée Mariners Apartment Complex, puis, le 18, Venice Bitch.
Elle révèle travailler sur un nouvel album, nommé Norman Fucking Rockwell.
Le 9 janvier 2019, elle sort la chanson Hope
Is a
Dangerous Thing for a Woman like
Me to Have
- but I
Have
It.
Lana repousse la date de sortie de l'album à l'été 2019, car elle écrit en même temps un recueil de poèmes.
Elle sort le 17 mai une reprise du groupe Sublime, Doin' time.
La couverture de l'album est dévoilée le août, ainsi que l'annonce de deux singles en préparation et surtout la date de l'album, prévu pour le 30 août.
Elle collabore avec Ariana Grande et Miley Cyrus sur la bande son "Don't Call Me Angel" prévu pour le film Charlie's Angels.
La collaboration sort le 13 Septembre 2019.
Style et influences
Quand ils découvrent le style vintage de Lana Del
Rey
, mêlant des références hip-hop à l'âge d'or hollywoodien, les critiques et les internautes lui reprochent d'abord de vouloir imiter les icônes de cette époque ;
à cela elle répondit qu'elle n'en avait jamais eu la prétention, qu'elle n'était que fascinée par le sentiment de bonheur qui émanait de cette époque, et qu'elle n'avait que la simple ambition d'être heureuse.
À Jo Whiley, présentateur de radio BBC, elle déclare : Ses principales influences sont Nirvana, Elvis Presley, The Beatles, Antony and the Johnsons, Frank Sinatra, Bob Dylan, Lou Reed, Jeff Buckley, Nina Simone, Eminem, Mariah Carey, Bruce Springsteen, Amy Winehouse, Janis Joplin, 50 Cent, Lee Hazelwood, Lesley Gore, Portishead, Julee Cruise, MC Lyte, The Black
Heart Procession, Jimi Hendrix, Eagles, The Black Keys
, Jim Morrison et Nancy Sinatra, (ce qui se sent dans ses chansons tant elle mélange
la soul, le rock, le hip-hop et l'indie) et certaines personnalités cinématographiques comme James Dean, Marilyn Monroe ou John Wayne, ou encore des poètes comme Allen Ginsberg, Sylvia Plath et Walt Whitman ainsi que certains lieux comme le Château Marmont, Coney Island, les Motels et les lieux tropicaux.
Ainsi, ses sonorités et son visuel sont décrits par la plupart des gens comme excentriques, voire sauvages.
La célébrité est aussi pour elle une source d'inspiration, ce que les critiques et journalistes lui ont souvent reproché ;
cependant, Noah Levy, rédacteur de nouvelles seniors du magazine In Touch Weekly a indiqué que son dévouement et son talent étaient indéniables :
Selon le magazine Billboard, cette dernière décennie ne serait pas la même musicalement si ce n'était pour Del
Rey.
Le magazine américain affirme également que Del Rey a influencé la nouvelle génération pop à tendance alternative citant Lorde, Halsey, Eilish comme exemples.
La voix de Lana Del
Rey peut couvrir une large gamme de sonorités.
On la décrit comme unique, captivante et très émotive, étant capable de sonner juste en aigu avec un aspect très « petite fille » dans son timbre, mais aussi dans les graves pour un son faible et jazzy avec une grande facilité.
Vie privée
Lana Del
Rey a eu pour compagnon le rocker écossais Barrie James O'Neill du groupe Kassidy.
Leur relation a commencé en 2011, puis s'est terminée en 2014.
Elle a ensuite eu une relation avec le photographe italien Francesco Carrozzini qui a commencé en juin 2014 et qui s'est terminée en novembre 2015.
Elle était aussi brièvement en couple avec le rappeur américain G-Eazy, d'avril à juillet 2017.
Le titre In my feelings de l'album
Lust
for
Life a été écrit à son sujet, à la suite de leur rupture.
En janvier 2018, selon le journal The Sun, le groupe Radiohead attaque Lana Del Rey en justice pour violation de droit d'auteur concernant le morceau Get Free de l'album
Lust for
Life, en raison des nombreuses similitudes avec la chanson Creep, premier single et succès de Radiohead sorti en 1992.
Radiohead lui-même avait été attaqué en justice pour plagiat pour ce même titre par le groupe anglais The Hollies qui avait réclamé un partage des droits d’auteur, en raison des ressemblances entre le morceau Creep et le morceau original The Air That I
Breathe.
La procédure juridique avait contraint Radiohead à créditer les deux ayants droit de la chanson, soit Albert Hammond et Mike Hazlewood .
La chanteuse affirme via Twitter qu’elle a proposé un compromis pour une rémunération partielle de l’œuvre en déclarant , .
Quelques jours plus tard
, les représentants légaux de la maison de disque de Radiohead, annoncent qu'ils n'ont pas l'intention de la poursuivre en justice.
En mars 2018, lors du festival Lollapalooza à Sao Paulo au Brésil, Lana Del
Rey interprète le titre
Get
Free
et revendique le droit de chanter à nouveau ce morceau en adressant un message au groupe Radiohead.
Discographie
Tournées
Distinctions
* 2011 : récompensée aux Q Awards dans la catégorie
* 2012 : récompensée aux Brit Awards dans la catégorie
* 2012 : récompensée aux Ivor Novello Awards dans la catégorie
pour
* 2012 : récompensée aux MTV Europe Music Awards dans la catégorie
* 2013 : récompensée aux Brit Awards dans la catégorie
* 2013 : récompensée aux Echo dans les catégories et
* 2015 : nommée aux Golden Globes pour sa chanson dans le film Big Eyes réalisé par Tim Burton.
* 2015 : récompensée aux MTV Europe
Music
Awards
dans la catégorie
* 2015 : récompensée par Billboard dans la catégorie
* 2016 : récompensée aux Elle Style
Awards
dans la catégorie
