Saragosse
Saragosse (en aragonais et en castillan : Zaragoza, du latin : Caesaraugusta) est une ville espagnole, capitale de la province du même nom et de l'Aragon.
Elle compte habitants en 2012.
C'est la cinquième ville d'Espagne par la population.
Un important traité fut signé à Saragosse (traité de Saragosse) en 1529 entre Espagnols et Portugais pour le partage des découvertes du Nouveau Monde.
Étymologie
Son nom vient de Caesaraugusta ou Caesar Augusta en l'honneur de Caesar Divi Filius Augustus.
Géographie
Saragosse est située sur les bords de l'Èbre à mi-chemin entre Madrid et Barcelone, environ 300 kilomètres de chacune d'elles, et à 340 kilomètres de Valence.
Climat
Saragosse bénéficie d'un climat méditerranéen à tendance continentale sèche comme la majeure partie de l'intérieur de l'Espagne.
Les températures connaissent d'importantes variations saisonnières et l'amplitude thermique entre le mois le plus froid et le mois le plus chaud est de l'ordre de .
La température la plus élevée relevée à Saragosse entre 1951 et 2010 fut le 22 juillet 2009.
Le 26 août 2010 la seconde plus élevée est relevée
à .
Les précipitations sont faibles avec une pluviométrie annuelle de seulement , le mois le plus arrosé étant mai avec .
Transport
Saragosse constitue un nœud routier de tout premier rang, qui met en relation le centre de l'Espagne, Madrid, avec Barcelone.
D'autre part Barcelone, ainsi que Valence avec le nord de la péninsule.
La ville est aussi pour le transport ferroviaire la plaque tournante du nord-est de l'Espagne, point de transit de la ligne ferroviaire à grande vitesse AVE qui relie Madrid et Barcelone en particulier, et encore au-delà de ces deux plus grandes villes espagnoles.
D'autres relations concernent les régions du nord de l'Espagne avec celles de la façade méditerranéenne (Valence et, plus au nord, la Catalogne).
Aéroport international
L'aéroport international de Saragosse dessert un grand nombre de villes européennes.
Des travaux d'adaptation et de modernisation de l'aéroport ont été effectués pour l'exposition internationale de Saragosse en 2008.
Équipé d'infrastructures neuves, la capitale d'Aragon profite d'un aéroport moderne et spacieux.
L'aéroport est situé à au sud-ouest du centre-ville de Saragosse.
Transports
urbains
Saragosse a, depuis le , sa première ligne ferroviaire (C-1) de proximité (Cercanías Zaragoza) reliant les gares de Casetas <> Utebo <> Delicias <> Portillo <>
Goya <> Miraflores.
Les travaux d'aménagement de gare de Miraflores ont débuté en vue d'en faire la pierre angulaire de banlieue en raison de sa centralité et sa correspondance avec une ligne de tramway, réintroduit dans la ville en 2011.
Dans le futur, la ligne C-1 devrait s'étendre vers l'ouest et l'est, atteignant Alagón et El Burgo de Ebro près d'une deuxième ligne.
Cette-ci, en projet, aura une disposition nord-sud .
À long terme, cette deuxième ligne pourrait relier Zuera au nord de Saragosse et Maria de Huerva au sud de la métropole.
Fichier:
Renfe Cercanías Interior.jpg|Cercania
de Saragosse
Fichier:
Zaragoza
- Delicias 2.JPG|Gare de Saragosse-Delicias
Histoire
Préhistoire
Les plus anciennes traces de présence humaine trouvées à Saragosse sont des fondations de maisons datant de l'Âge du bronze à la confluence des rivières de la Huerva et de l'Èbre, vers 630-600
Ce peuplement se développa durant le premier Âge du fer entre le et le début du .
Plusieurs maisons en brique crue ont été trouvées datant de cette période
Antiquité
Salduie
Salduie est la cité du peuple ibère des Sedetanos, organisée comme une cité-État, et dont nous possédons des informations depuis la deuxième moitié du .
Au , la cité occupait un terrain d'un hectare, à la confluence des rivières de l'Èbre et de la Huerva, et elle occupait 10 ha au .
Depuis le milieu du , elle frappait sa propre monnaie, bien que ces monnayages aient pu, peut-être, être initiés un siècle auparavant.
Sur ces monnaies ibériques, le nom de la cité ibère : « Saltuie » ou « Salduie » est mentionné, et non «
Salduba » comme cela fut interprété, par erreur, à cause du nom latin de la cité donné dans un texte de Pline l'Ancien, « Salduvia ».
Cependant, ce n'était pas la cité la plus importante de la zone : d'autres villes des Sedetanos comme Sedeisken, Kelse ou Azaila la surpassaient, au moins jusqu'à la fin du .
Au , les Sedetanos, à la différence de leurs voisins puissants les Ilergetes qui étaient alliés à Carthage, furent alliés aux Romains lors de la deuxième guerre punique.
La première mention de ce peuple est faite par Tite-Live, lorsqu'il décrit comment, en réponse à une attaque des Ilergetes sur les Sedetanos, les Romains les vainquirent et tuèrent leurs chefs Indibilis et Mandonius.
Caesaraugusta
Moyen Âge
La ville, qui se trouve dans le domaine des Wisigoths, est pillée en 449 par le roi des Suèves, Rechiaire.
En 592, sous la présidence de l'évêque Maxime de Saragosse, un concile local y est tenu par les chrétiens nicéens du royaume wisigoth, alors dirigé par le roi Récarède Ier, converti au christianisme nicéen depuis 587, et opposé à l'arianisme, répandu chez les Goths.
Saraqusta
Fichier
Mapa Saraqusta.svg|thumb|right|300px|Saraqusta sur le plan de l'actuelle ville de Saragosse
En 714, les Berbères et les Arabes prennent le contrôle de la ville et la rebaptisent Medina Albaida Saraqusta (سرقسطة).
La ville intègre l'émirat de Cordoue.
Saragosse grandit jusqu'à devenir la plus grande ville du nord de l'Espagne contrôlée par les musulmans ;
par conséquent elle devient la principale ville nord de l'émirat de Cordoue foyer de nombreuses intrigues politiques.
En 777, Charlemagne est invité par Hussein, le wali (gouverneur) de Saragosse, à prendre la soumission de la ville.
Mais en marchant avec son armée jusqu'aux portes de la ville, Charlemagne constate qu'Hussein a changé d'avis ;
il est forcé de se retirer face à la défense organisée de la ville contre ses attaques, ainsi que contre les Basques sur ses arrières (épisode de la Chanson de Roland).
Quatre ans plus tard, l'émir
Abd al
-Rahman Ier envoie une armée pour reprendre la ville.
La famille Hussein se révolta à nouveau en 788, et le chef des Banu Qasi fut tué en voulant réprimer l'insurrection.
D'autres rébellions postérieures ont lieu, celles lancées par Matruh al-Arabi (789), Bahlul Ibn Marzuq (798) et Amrus
Ibn Yusuf (802) ;
ce dernier conclut un accord avec l'émir de Cordoue et conserve le contrôle de la ville.
En 852, le contrôle de la ville est attribué à Musa ibn Musa des Banu Qasi, mais après une défaite face aux chrétiens en 861 il est démis de ses fonctions sur la ville par l'émir de Cordoue, la ville est reprise par son fils Ismaïl une décennie plus tard.
Muhammad ibn Lubb ibn Qasi se rebelle contre l'émir de Cordoue en 884, et selon le chroniqueur Ibn
Hayyan la ville fut vendue à Raymond Ier de Pallars-Ribagorce.
Mais Saragosse est immédiatement reprise par l'émir de Cordoue et en 886 la ville est donnée aux Toujibides.
En dépit d'un siège de dix-sept années mené par les Banu Qasi, les Toujibides continuèrent à tenir la ville, qui devint de plus en plus puissante et autonome, jusqu'à ce qu'en 1018 le contrôle de l'émirat de Cordoue soit rompu, avec la création d'un taïfa indépendant.
Taïfa de Saragosse
De 1018 à 1118, Saragosse est un des royaumes de taïfa, États musulmans apparus au après la fin du califat de Cordoue.
De 1018 à 1038, la ville est dirigée par les Banu Tujib.
En 1038, ils sont remplacés par les Banu Hud, qui doivent gérer une difficile alliance avec le Cid de Valence et ses maîtres castillans, contre les Almoravides.
Après la mort du Cid, son royaume est occupé par les Almoravides qui, vers 1100, réussissent à traverser l'Èbre à Barbastro.
Les Banu Hud résistent aux Almoravides jusqu'en mai 1110.
Le dernier sultan des Banu Hud, Abd-al-Malik Imad ad-Dawla, dernier roi de Saragosse, conclut une alliance avec les Aragonais dirigés par Alphonse le Batailleur ;
par la suite, les musulmans de Saragosse seront des éléments réguliers des forces armées aragonaises, mais les Almoravides conservent Saragosse jusqu'en 1118 ;
la ville est alors conquise par Alphonse , qui en fait sa capitale.
À la fin du , le couvent de la Résurrection est construit à l'angle nord-est de la muraille romaine de Saragosse.
C'est un chef-d'œuvre du style mudéjar dont la trace est évidente dans les tours des églises de la Magdalena, San Pablo, San Gil et San Miguel, la Tour de Zuda et le mur de la cathédrale de La Seo.
Communauté juive
La communauté juive de Saragosse est présente depuis l'antiquité et y connaît des fortunes diverses avec des périodes fastes alternant avec des moments difficiles tant sous le Croissant que sous la Croix.
Au Moyen Age, les Juifs de Saragosse du X siècle forment une congrégation florissante alors que les guerres civiles avec les musulmans font rage, et accueille plusieurs érudits juifs, notamment le philologue Yona
Ibn
Janah, le philosophe
Salomon ibn Gabriel ou le poète grammairien
Moshe
ibn Gikatilla qui tiennent des positions élevées sous le roi (1073-1134)
, « el Batallador », octroie des libertés et privilèges aux musulmans et Juifs du territoire saragossan qu'il vient de reconquérir en 1118).
Elle se situe alors à l'intérieur de la vieille ville, entre la Iglesia de San Gil, la Calle
San Jorge
, la Plaza Magdalena et le Coso.
Ceinte d`une muraille percée de six portes de communication avec le quartier chrétien, la juderia s`organise autour de la principale synagogue qui se dresse sur l`emplacement actuel du Seminario de San Carlos.
Au XV siècle, le quartier juif déborde sa muraille et gagne de nouvelles rues entre le Coso et la Calle
San Miguel.
Ce nouveau quartier juif doit correspondre aux rues Flandro, Hermanos Ibarra et Rufas.
La communauté juive est organisée en aljama (Yama 'al-Yahud) sous la domination musulmane et avant l'expulsion des Juifs d'Espagne en 1492.
L' aljama de Saragosse constitue l’ensemble des institutions sociales, religieuses et judiciaires qui gouvernent la communauté et la représentent.
Elle figure également la synagogue qui sert aussi de salle de réunion.
L'organisation de l' aljama est semblable à celle de la ville : elle dispose d'un conseil et d'un organe exécutif.
La communauté forme une micro-société à côté de la société chrétienne avec laquelle les Juifs sont en relation constante par leur activité professionnelle.
Ils se cantonnent à certains domaines car les lois chrétiennes leur interdisent des secteurs précis comme l’armée.
Ils excellent dans la médecine .
Ils sont souvent commerçants et pratiquent le prêt d'argent, activité aussi prohibée aux chrétiens.
Les lois espagnoles leur interdisent souvent le port de vêtements luxueux, de bijoux voyants et même de monter à cheval.
Comme ailleurs, ils sont aussi bien plus lourdement imposés et taxés que le reste de la population de Saragosse.
Ils mènent donc une existence plutôt discrète à l’ombre de la société des chrétiens dont ils restent bien séparés car les mariages mixtes sont interdits ainsi que toute relation charnelle entre chrétiens et juifs qui est passible de la peine capitale.
L’année 1391 marque la fin de cette coexistence avec les discours enflammés de l’archidiacre
Ferrán
González qui conduisent la population de Séville à mettre le feu à sa judería ;
ce mouvement se poursuit sur toute l’Espagne, évitant miraculeusement Saragosse par la présence du roi et celle du rabbin de la ville, l'éminent philosophe talmudiste
Hasdaï Crescas
- mais pour échapper aux massacres, de nombreux Juifs doivent se convertir ou préfère se suicider.
C’est également le temps de saint Vincent
Ferrier (1350-1419), dominicain de Valence qui prêche avec éloquence et un grand sens de la mise en scène (dans les cimetières, au crépuscule...)
en Espagne dans les années 1410 et en France pour la conversion des Juifs par la persuasion et est à l’origine de nombreuses conversions.
La Disputation de Tortosa (1413-1414) où sont défendus de manière inéquitable les mérites des deux religions, constitue aussi une grande catastrophe pour la communauté juive séfarade avec la conversion de nombre de rabbins, de fidèles israélites et la disparition de nombreuses communautés juives d'Espagne.
Le point culminant de la crise anti-juive arrive avec l’Edit d’Expulsion de 1492, année cruciale, par lequel Isabelle et Ferdinand, Rois Catholiques, ordonnent le départ des Juifs d'Espagne qui refusent de se convertir au catholicisme et qui jettent sur les mers et les chemins de l’exil plusieurs milliers de Juifs espagnols de très longue date, fuyant vers des cieux plus cléments : Portugal, Navarre, papauté d'Avignon, Italie, Afrique du Nord, empire ottoman.
Mais les nouveaux chrétiens (conversos)
fraîchement convertis de force et sans catéchèse sont surveillés de près et harcelés par l’Inquisition, institution implantée dès 1232 en Aragon pour lutter contre ce qu'elle entend par« hérésies » et qui relève de l’Eglise.
En 1478, la bulle du pape Sixte IV autorise les Rois Catholiques à nommer eux-mêmes les inquisiteurs espagnols, ce qui fait de l'Inquisition une affaire de l’Etat.
Les Aragonais résistent à cette implantation et assassinent même en 1485 Pedro Arbués, premier inquisiteur (qui sera canonisé en 1867), nommé à Saragosse l’année précédente.
La répression par Torquemada est terrible et la communauté conversa aragonaise paie un lourd tribut.
L'ouvrage est brulé dans un auto da
fé sur la place du marché de Saragosse, en 1622, et interdit par la Pragmatique de 1623Seule la porte du Carmen porte encore les traces de la mitraille.
Juan Alberto Belloch, membre du PSOE, est maire de la ville depuis les élections municipales du , ayant battu le maire sortant, José Atarés Martínez.
Il fait tandem avec le président de la région autonome d'Aragón, Marcelino Iglesias, également membre du PSOE.
Fin 2007 est présenté un grandiose projet de l'International Leisure Developpement intitulé Gran Scala qui veut ainsi créer près de Saragosse une véritable cité à vocation touristique alliant jeu, loisirs et culture.
Saragosse
a organisé l'exposition internationale (et non universelle) de 2008.
Le thème central était L'Eau et le Développement durable, préfigurant les grandes ambitions de la ville.
106 pays y participèrent, et plus de cinq millions de visiteurs sont passés par Expo Zaragoza 2008 durant les 93 jours d'ouverture.
Ce fut une belle vitrine pour la ville, qui mit ainsi en avant sa capacité à organiser des évènements internationaux majeurs.
Fichier:0849 pilar ebro 2004.png|L'Èbre à Saragosse.
Fichier:
Cathedrale
Saragosse
interieur.jpg|L'intérieur de la cathédrale.
Fichier
Museo del Teatro
Romano de Zaragoza.
Estructura 3.jpg|Musée du théâtre romain
Fichier
La Aljafería
- Oratorio y Mirhab.
JPG|Palais de la Aljafería.
Fichier
Plaza de Aragón (Zaragoza).jpg|Place d'Aragón
Fichier:
Zaragoza Caixa Forum 00230.jpg|Forum
Caixa
Fichier:
Virgen de los Dolores (Semana Santa 09, Zaragoza, Aragón).jpg|Vierge des Douleurs lors de la Semaine sainte
Fichier:
Hospital Provincial Zaragoza 5.jpg|Hôpital Provincial
Fichier
Colegio La Anunciata Zaragoza 2.jpg|Lycée de l'Annonciation
Fichier:
Aerial Zaragoza 7423a.jpg|Vue aérienne
Politique et administration
Maires
Jumelages
La ville de Saragosse est jumelée avec les villes suivantes :
De plus, Saragosse a signé des accords de coopération
avec :
Économie
Saragosse est la quatrième ville d'Espagne en fonction de l'indice d'activité économique.
General Motors dispose d'une unité de production depuis 1982 à Figueruelas à au nord-ouest de Saragosse.
Le constructeur automobile américain y assemble des modèles Opel, notamment la Corsa et le monospace Mériva.
Situé entre les deux plus importantes villes d'Espagne ;
Madrid et Barcelone, Saragosse devient un grand centre économique.
Des projets tels que Plataforma Logística de Zaragoza (PLAZA) (le plus important d'Europe du Sud avec ses 12,5 millions de m²) ont dynamisé le secteur de la logistique au cours des dernières années, avec un accent particulier sur l'élan acquis par l'aéroport de Saragosse en matière de transport marchandises (troisième en Espagne en 2009, derrière Madrid et Barcelone).
Parmi les entreprises implantées dans la Plaza, on trouve Dell et Inditex (marques Zara, Massimo Dutti…).
Ce genre d'initiatives commerciales majeures ont encouragé la création de bureaux dans la ville, tels que le World Trade
Center de construction ou de l'espace
exposition internationale de Saragosse 2008.
Démographie
Lieux et monuments
* Basilique de Nuestra Señora del Pilar de Saragosse
* Église paroissiale de San Felipe et Santiago el Menor dans laquelle
Francisco Bayeu a réalisé en 1754-55 deux huiles sur toile
représentant
Saint
Gabriel
et Saint Michel
Personnalités nées à Saragosse
* Sainte Isabel (le) d'Aragon ou Elisabeth de Portugal (1271, Saragosse
- 1336, Estremos), reine du Portugal par son époux Denis Ier roi de Portugal
Culture
Musées
La ville possède de nombreux musées dont le musée de Saragosse, qui héberge des œuvres d'archéologie, des beaux-arts, d'ethnologie et de céramique.
L'historien de l'art et collectionneur José Camón Aznar fit don de sa collection à l'Aragon via la création du Musée et Institut d'Humanités Camon Aznar, actuellement géré par les fonds sociaux de la banque Ibercaja.
Il comprend entre autres œuvres
L'Assomption de la Vierge réalisée en 1789-1790 par Francisco Bayeu.
Fêtes
* Fêtes du Pilar : autour du 12 octobre.
Il s'agit de la fête la plus importante et la plus réputée de la ville qui consiste à faire une offrande de fleurs.
Les fêtes sont données en l'honneur de la Vierge du Pilar (Virgen del Pilar).
Il s'agit d'une des fêtes patronales parmi les plus importantes du pays.
* Fête de saint Valère, saint patron de la ville :
il y est fêté le 29 janvier, jour où un roscón de Reyes ou gâteau des Rois est dégusté dans chaque famille.
* La Cincomarzada :
le 5 mars, la ville rend hommage à la victoire des habitants de Saragosse lors de la guerre carliste.
Sports
Football
* Le club de football de la ville est le Real Saragosse qui joue en deuxième division nationale en 2013.
Le club a notamment remporté la coupe de l'UEFA en 1964 et la Coupe d'Europe des Vainqueurs de Coupe en 1995.
Handball
La ville disposait d'un important club de handball, le BM Aragón.
Basket
ball
Le club d'handibasket CAI DA, affilié au Zaragoza 2002, organise en avril 2015 la phase finale de la Coupe d'Europe Willi Brinkmann (EC3).
Arrivées du Tour d'Espagne
* deux arrivées à Saragosse dans le même Tour d'Espagne
Voir aussi
