Entrée fictive|Lancashire|Google|Ville fictive d'Angleterre
Argleton est un lieu
-dit fantôme dans le Lancashire, en Angleterre prétendument au sud d'Ormskirk, près de la ;
il est apparu sur Google Maps () mais n'existe pas en réalité.
Depuis son apparition dans la base de données de Google Maps, Argleton est référencé sur plusieurs sites web offrant des prestations locales.
Selon le Sunday Telegraph, Argleton pourrait être un piège à copyright : les éditeurs de cartes ajoutent souvent de fausses rues pour détecter les contrefaçons.
Cette localité a été retirée de Google Maps depuis.
