Écrivain français du XVIIIe siècle|Essayiste français du XVIIIe siècle|Philosophe français du XVIIIe siècle|Philosophe politique|Moraliste|Diplomate français|Écrivain normand|Membre exclu de l'Académie française|Naissance en février 1658|Naissance dans la province de Normandie|Décès en avril 1743|Décès à Paris|Décès à 85 ans
Charles
Irénée Castel de Saint-Pierre,
né le 18 février 1658 au château de Saint-Pierre-Église et mort le 29 avril 1743 à Paris, est un écrivain, diplomate et académicien français, précurseur de la philosophie des Lumières.
Il est surtout connu pour avoir pensé qu'un monde sans guerre était possible.
Biographie
L’abbé de Saint-Pierre est issu d’une famille de noblesse du Bessin par sa mère et d’une autre du Val de Saire par son père, marquis de Saint-Pierre et grand bailli du Cotentin, descendant de Lucas Acher, seigneur du Mesnil-Vitey à Airel.
À ce titre, il est parent de la femme d’un autre membre de l’Académie française, Jean Regnault de Segrais, également seigneur du Mesnil-Vitey.
Il est le cadet de cinq enfants », etc.
Voici un extrait de sa conclusion: «
Ce n'a pas été sans quelque peine & mème sans quelque dégout que j'ai mis cet ouvraje en l'état où il est, quoi-que peut-être encore assez imparfait ;
mais j'ai consideré que peu de gens un peu habiles se rezoudroient à travailler avec constance sur une matiere si méprizée par le gros dez Lecteurs, si dificile à bien traiter, & cependant si inportante dans le fond au bonheur des enfans & à l'honeur de la naçion ...»La langue française lui doit les mots « gloriole » et « bienfaisance ».
Projet
pour rendre la paix perpétuelle en Europe
L'Abbé de saint-Pierre était novateur sur plus d'un point, mais c'est particulièrement le cas de son Projet pour rendre la paix perpétuelle en Europe, qu'il écrit en 1712.
Il accompagne un négociateur au traité d'Utrecht et se rend compte que la signature du traité (ce qu'il généralise à tous les traités de paix) « se réduit à se faire des promesses mutuelles ... tant que l'on se contentera de pareils moyens, on n'aura jamais de sûreté suffisante, de l’exécution du traité, ni de moyens suffisant pour terminer équitablement, et surtout sans Guerre, les différents ».
Il brise alors l'idée populaire que l'équilibre des puissances en Europe est le meilleur moyen de maintenir la paix.
Et montre qu'au contraire cet équilibre mène à une course aux armements des nations puissantes qui veulent s'assurer l'ascendant en cas de rupture de la paix : « qui ne voit que dans le système de l'équilibre on ne trouve de sûreté que les armes à la main ?
Il propose alors une sorte de traité alternatif, ancré dans la pratique, dans lequel il imagine la constitution d'une Diète générale d'Europe, qui fonctionnerait à la manière des diètes que connaissent les sept souverainetés de Hollande ou les treize de Suisse.
Il conçoit un conseil permanent en Europe, auquel siégeraient des délégués des dix-huit principales souverainetés : France, Espagne, Angleterre, Hollande, Portugal, Suisse&associé, Florence&associé, Gênes&associé, États pontificaux, Venise, Savoie, Lorraine, Danemark, Courlande (nord de la Lituanie)&Dantzig&ect, L'empereur & le Saint Empire, Pologne, Suède et finalement Moscovie.
Encore une fois, il faut préciser que pour Charles-Irénée Castel, ce projet n'était pas un simple discours théorique, il pensait que celui-ci était « à la portée et au pouvoir des souverains d'aujourd'hui ».
Œuvres
* http:/ discours-de-reception-de-labbe-de-saint-pierre
Discours de réception à l'Académie française,
* https:/ ark:
bpt6k105087z Projet pour rendre la paix perpétuelle en Europe, Utrecht, A. Schouten, 1713, (réédité, Éditions du Linteau, 2013)
* https:/
books?id
TflWAAAAcAAJ&source
gbs_navlinks_s Traité de la gloire, La Haye, Henri du Sauzet, 1715.
* https:/ ark:
bpt6k6478k Discours sur la Polysynodie, Amsterdam, Du Villard et Changuion,
* https:/
books?id
3s7OniT5XHYC&pg
PA43&hl
fr&source
gbs_toc_r&cad
4#v
onepage&q&f=false Projet pour perfectionner l’orthographe des langues d'Europe, 1730
* http:/ AfficherNoticeServlet?idNotice=30204141
Ouvrages de morale et de politique, Rotterdam, J.-D. Beman ;
Paris, Briasson, 1733-1740
* https:/ document?O=N082348 De la douceur, Amsterdam, Briasson, 1740
* André Robinet (éd.
, Correspondance G. W.
Leibniz
, Ch.
I. Castel de Saint-Pierre, Paris, Centre de philosophie du droit, 1995
Listes d'ouvrages
* Subha Sree Pasupathy a établi une liste d'ouvrages de l’abbé de Saint-Pierre.
