Alcaloïde|Azine|Azolidine|Tabac|Saveur amère|Agoniste nicotinique|Alcaloïde présent
dans les Solanacées
La nicotine est un alcaloïde toxique issu principalement de la plante de tabac (Nicotiana tabacum) utilisé comme psychotrope (stimulant), particulièrement lors de l'inhalation de la fumée du tabac.
Cette molécule est en partie responsable de la dépendance tabagique.
La nicotine agit directement sur le système nerveux, en déclenchant la dépendance chez l'Homme.
Un procédé dit de « dénicotinisation » permet d'extraire une part de cette molécule du tabac (et qui était à la fin des années 1990 selon Novotny & Zhao à l'origine d'une production d'environ 300 millions de kilogrammes de nicotine par l'industrie du tabac, déchet valorisé sous diverses formes).
De la nicotine (écotoxique pour les animaux à sang froid, poissons notamment) est de plus en plus présente dans l'environnement à des doses significatives, aquatique notamment, provenant des milliards de mégots exposés à la pluie, jetés dans l'eau ou les caniveaux.
La nicotine est une substance psychoactive, connue pour son caractère anxiolytique, antidépressive et coupe-faim.
Les symptômes du sevrage de la nicotine comprennent : une humeur dépressive, du stress, de l'anxiété, de l'irritabilité, une difficulté à se concentrer et des troubles du sommeil.
Historique
La nicotine doit son nom au genre végétal Nicotiana, ayant d'abord été extraite de plantes appartenant à ce genre.
Celui-ci a lui-même été nommé par Linné en l'honneur de Jean Nicot, considéré comme l'introducteur du tabac en France (même si, lorsque Jean Nicot naît en 1530, le tabac est déjà connu en Europe depuis une quarantaine d'années).
Elle a été découverte et décrite en 1809 par le pharmacien et chimiste français Louis-Nicolas Vauquelin, puis isolée en 1828 par deux Allemands, et à l'université de Heidelberg.
Sa formule empirique a été établie par Melsens en 1843.
Sa masse moléculaire a été déterminée par Schloesing en 1847.
Sa structure moléculaire a été développée par Adolf Pinner en 1895.
Ses propriétés insecticides et acaricides sont connues depuis longtemps.
Suspecté depuis 1964, le caractère addictif de la nicotine et son rôle dans le tabagisme sont reconnus dans le monde scientifique depuis 1988.
Biologie végétale
La nicotine est un alcaloïde principalement présent dans les plantes de la famille des solanacées dont les feuilles ont des propriétés acaricides et insecticides notamment celles du tabac du fait de son caractère neurotoxique : sa toxicité protège la plante des insectes ;
elle possède également des propriétés fongicides.
De nombreuses plantes produisent de la nicotine en quantité variable :
* le chou-fleur (Brassica oleracea var.
botrytis) ;
Une famille d'insecticides de synthèse, les néonicotinoïdes, est dérivée de la nicotine naturelle.
L'usage de la nicotine comme insecticide est interdit en France.
Biologie animale
Cinétique
Cet alcaloïde agit par inhalation, par ingestion ainsi que par contact.
La nicotine se dégrade en 3-4 jours.
Par inhalation
La nicotine inhalée est absorbée (« résorbée ») par les capillaires sanguins des poumons.
Après un passage dans le cœur gauche, la nicotine passe la barrière hémato-encéphalique et arrive en 10 à 20 secondes dans le cerveau, sans passer par le système porte hépatique.
Les taux de nicotine sont de six à dix fois plus élevés dans le plasma artériel que dans le plasma veineux.
Une étude a comparé les propriétés pharmacocinétiques des cigarettes classiques, des cigarettes électroniques contenant de nicotine et d'un inhalateur pharmaceutique de nicotine dosé à de nicotine.
L'augmentation maximale de la concentration en nicotine dans le plasma sanguin après utilisation de ces trois produits est de (6,5 à 20,3) en moyenne avec les cigarettes classiques, (0,0 à 2,6) avec les cigarettes électroniques et (1,0 à 3,1) avec l’inhalateur
Le pic plasmatique est atteint en 14,3 minutes (8,8 à 19,9) avec les cigarettes classiques, 19,6 minutes (4,9 à 34,2) avec les cigarettes électroniques et 32 minutes (18,7 à 45,3) avec l’inhalateur.
Par d'autres voies
La consommation de tabac à chiquer a diminué dans la plupart des pays européens dont la France, sauf en Suède où le snus connaît une utilisation assez commune, concernant environ 20 % des hommes, et en Norvège.
La commercialisation du snus est interdite dans le reste de l'Union européenne.
Effets sur la santé humaine
La nicotine provoque l'augmentation de la pression artérielle et de la fréquence cardiaque, entraîne une libération d'adrénaline et réduit l'appétit;
augmentant par conséquent le métabolisme.
Elle a également pour effet d'améliorer la concentration et la mémoire.
Généralités
La nicotine est un agoniste de certains récepteurs à l'acétylcholine : les récepteurs nicotiniques, par opposition aux récepteurs muscariniques.
Les récepteurs nicotiniques sont des récepteurs ionotropes : leur activation par la nicotine entraîne une entrée d'ions sodium et une sortie d'ions potassium, et par suite une dépolarisation du neurone post-synaptique.
Ce potentiel postsynaptique excitateur a différentes conséquences selon le type de neurone.
Les récepteurs nicotiniques sont présents dans le système nerveux autonome, au niveau des jonctions neuromusculaires, ainsi que dans les systèmes cérébraux noradrénergiques et dopaminergiques ;
notamment celui du système de récompense.
À plus forte dose, il devient un poison violent qui irrite le système digestif, entraîne des atteintes du système nerveux central (convulsions, coma) et des muscles .
Il arrive que des paralysies et des spasmes vasculaires surviennent.
La mort par arrêt respiratoire peut survenir après l'apparition des premiers symptômes d'empoisonnement (en 30 à 60 minutes).
L'effet cancérigène de la nicotine seule n'a pas pu être prouvé sur des rats soumis à des concentrations élevées de nicotine pendant une période significative.
Par contre son effet sur les récepteurs d'acétylcholine facilite la croissance des tumeurs en favorisant l'angiogenèse.
Dépendance
Le tabagisme induit une dépendance physique du fait de la présence de nicotine.
L'un des effets de la nicotine est la production anormale de dopamine, qui place provisoirement le fumeur dans un état d'euphorie.
Lorsque le niveau de dopamine diminue, le fumeur se trouve en état de manque, ce qui le pousse à fumer de nouveau.
Si la dépendance immédiate disparait en quelques semaines, le fumeur garde toutefois le souvenir de cet état d'euphorie, si bien qu'il peut être tenté de recommencer à fumer pendant une période plus longue après le sevrage.
On parle alors de craving.
Il existe plusieurs théories concernant les causes du craving tabagique, dont des théories neurobiologiques et des théories psycho-cognitives.
En 1994, le journal ABC News a présenté des preuves que les fabricants de tabac manipulaient le taux de nicotine des cigarettes afin d'assurer un niveau de dépendance optimal.
Selon Jack E. Henningfield et Neal L. Benowitz, les études menées par l’industrie du tabac et par des chercheurs non spécialisés dans l’industrie du tabac confirment que les effets pharmacologiques de la nicotine sont des facteurs déterminants de la motivation des fumeurs.
Les signalements de dépendance aux spécialités pharmaceutiques contenant de la nicotine chez les personnes n'ayant jamais fumé concernent exclusivement les formes orales.
En effet, la dynamique de diffusion de la nicotine par ces spécialités est différente de celle des cigarettes et cigarettes électroniques »
Il a été clairement démontré ou confirmé par Jarvis et al.
JNCI 2001)
que fumer moins ou utiliser des cigarettes avec filtre ne diminuait pas l'apport en nicotine.
S'il fume moins ou s'il fume des cigarettes avec filtre ;
à cause de sa dépendance le fumeur adapte inconsciemment son comportement en aspirant des bouffées plus longues et plus profondes ou en tirant plus fortement sur sa cigarette, y compris après de relativement courtes privations de cigarette, par exemple dans les transports, au cinéma au restaurant ou dans les lieux publics.
Quel que soit le rendement en nicotine indiqué sur le paquet de cigarettes (mesuré avec une machine à fumer), le fumeur extrait quasiment toujours la même quantité de nicotine (de par cigarette).
Selon l'équipe du neurobiologiste français Jean-Pol Tassin (INSERM, Collège de France), la nicotine seule ne suffirait pas à induire une dépendance chez l'animal ;
il faudrait lui associer par exemple des inhibiteurs de la monoamine-oxydase, présents dans la fumée de tabac.
Se pose alors la question de l'usage de la cigarette électronique utilisée par certains fumeurs dans le cadre d'un sevrage tabagique ;
en effet cette dernière ne contient pas d'inhibiteurs de la monoamine-oxydase mais seulement de la nicotine (qui provoque une sensation de picotement dans la bouche et la gorge).
Ceci pourrait constituer un stimulus précurseur à l’administration de la substance dépendante pour le cerveau du fumeur.
Le , aux États-Unis, confirme en 2018 l'importance de la nicotine dans le mécanisme de dépendance au tabac.
Il observe toutefois que d'autres constituants du tabac pourraient contribuer à établir cette dépendance.
L'institut observe que l'acte de fumer est associé à une baisse importante du taux de monoamine oxydase (MAO), une enzyme responsable de la dégradation de la dopamine, et du nombre de récepteurs de la MAO dans le cerveau.
Or, des recherches ont montré que la nicotine ne réduisait pas sensiblement le niveau de MAO.
Par ailleurs, d'autres recherches ont montré que l'éthanal, un autre constituant de la fumée du tabac engendré par la combustion des sucres ajoutés comme édulcorants dans les cigarettes, renforçait la dépendance à la nicotine et donc au tabac.
Surdosage et intoxication
Un surdosage de nicotine peut se produire (par exemple lors d'association entre de patchs transdermiques de nicotine et de la persistance d'un tabagisme actif), se manifeste (dès le premier jour) par les symptômes suivants : hyperactivité diurne, nausées, vomissements, pâleur, palpitations/tachycardie, céphalées, insomnies (raccourcissement de la durée du sommeil, réveils multiples, mais avec une ), diarrhées (parfois), lipothymies, vertiges, sècheresse buccale, hypersalivation, douleurs abdominales, diminution de l'acuité auditive, faiblesse générale, entre autres, avec absence d'envie de fumer.
À doses élevées
, peuvent apparaître une hypotension, un pouls faible et irrégulier, une gêne respiratoire, une prostration, un collapsus cardiovasculaire et des convulsions.
Les doses de nicotine tolérées par les sujets fumeurs peuvent entraîner une intoxication aiguë susceptible d'être fatale chez les jeunes enfants.
À forte dose, elle possède un effet dépresseur et provoque nausées et vomissements, puis la mort par paralysie respiratoire.
La dose létale médiane DL pour un rat est de , pour une souris de .
Chez l'homme, une source ancienne mentionne , soit en moyenne ().
Une analyse récente indique une dose létale pour l'être humain probablement comprise entre et .
Effets environnementaux et écosystémiques
A Berlin (ville produisant localement toute sa ressource en eau potable) une étude a porté sur la vitesse et le taux de libération de nicotine par un mégot dans une flaque d'eau, ou dans l'environnement quand le mégot a été exposé à un cycle pluies-séchages.
Dans une flaque d'eau les mégots libèrent en moyenne de nicotine par gramme de mégot, dont 50 % dans les 27 premières minutes.
Pour les mégots expérimentalement exposés à un cycle de 15 pluies (de chacune) la libération cumulative de nicotine était de par gramme de mégot, avec 47 % de cette nicotine larguée lors de la première pluie.
Selon ces résultats, un seul mégot peut contaminer d'eau à des concentrations supérieures à la concentration prévue sans effet (PNEC) qui est de seulement selon Valcárcel et al.
(2011).
L'étude conclut : .
La nicotine des mégots est en outre associée à d'autres polluants qui renforcent son écotoxicité ( chimiques peuvent être présentes dans un mégot et il faut en moyenne environ 12 ans pour sa totale dégradation).
Au fur et à mesure de sa fragmentation le filtre relargue dans l'environnement (dans l'air ou dans l'eau via la lixiviation) les toxines qu'il a accumulées.
Un seul mégot peut ainsi polluer de neige.
La quantité de nicotine introduite dans l'environnement via les mégots n'est pas anodine.
Ainsi vers 2008, il y a eu environ de cigarettes fumées dans l'année, dont ont fini en mégots jetés dans l'environnement.
Culture
Dans le roman policier Drame en trois actes d'Agatha Christie, trois personnes sont empoisonnées à la nicotine.
