Monnaie d'Amérique|Monnaie en peso
Le peso (de l'espagnol : poids) ($) est le nom de plusieurs monnaies de cours légal dans sept pays d'Amérique (Argentine, Chili, Colombie, Cuba, République dominicaine, Mexique, Uruguay) et aux Philippines, qui ont différentes valeurs.
Son origine remonte à la réforme monétaire espagnole de 1497, qui crée entre autres monnaies, la pièce de huit réaux appelée aussi peso fuerte.
Histoire
La monnaie de 8 réaux (la pièce de huit) qui a eu cours partout dans le monde durant l'époque colonial espagnole était appelée par les populations sud-américaines peso (« poids » en français).
Le peso deviendra par la suite l'unité monétaire de beaucoup de pays, en remplacement du réal colonial.
Le « poids » en Espagne est une monnaie de compte fort ordinaire.
Dix mille poids d'Espagne valent douze mille ducats.
Ils l'appellent peso dit le Dictionnaire de Trévoux (Édition lorraine, Nancy 1738-1742).
Unités monétaires actuelles
La gourde (HTG)
- la monnaie haïtienne
- tire son nom du peso gordo ou «
piastre forte », la pièce de huit dite « colonnaire » produite de 1732 à 1771.
Le peso andin est l'unité de compte de la Communauté andine.
Unités monétaires
obsolètes
Le peso fut la monnaie de :
*Bolivie, entre 1963 et 1988 ;
la Bolivie remplaça en 1990 le peso bolivien (BOP) par le boliviano (BOB) ;
*Guatemala, jusque 1925 ;
remplacée par le Quezetal (GTQ);
*Guinée
Bissau
entre 1975 et 1997
; la Guinée
Bissau
utilisa, dès l'indépendance au
, le peso bissau-guinéen (GWP), avant d'entrer dans la zone franc en adoptant le franc CFA de la BCEAO (XOF) ;
*Honduras
- le peso hondurien
- entre 1862 et 1931
*Équateur
- le peso équatorien
- jusqu'en 1884.
Remplacé par le sucre, lui-même obsolète depuis 2000.
Et remplacé par le Dolar américain et centavo de dolar équateurien.
Nouvelles unités monétaires
Depuis l'indépendance des colonies espagnoles beaucoup de pays ont opté pour leur propre nom de monnaie :
