Terme médical|Handicap mental|Autisme
Idiotie est un ancien terme médical, décrivant la condition de personnes dont le quotient intellectuel (QI) est évalué sous un certain seuil (20, 40 ou 70, selon les époques), en particulier des personnes non verbales.
L'idiotie a servi de justification à la mise en place de politiques de sélections eugénistes
, l'Aktion T4 et l'extermination des enfants handicapés sous le nazisme.
Cette notion a depuis été remplacée par celle de handicap mental, principalement pour des raisons d'éthique.
Histoire
Pour Jacques Hochmann, l'« idiot », individu exclu socialement et traité sans humanité, est un précurseur de l'autiste.
Le mot a subi un glissement sémantique, puisqu'il provient du grec idiotès, décrivant l'homme privé de fonction sociale au sein de la cité.
Au fil du temps, il est venu à désigner l'« homme privé de raison », de langage, ou bien celui dont le langage est incompréhensible, notamment chez Shakespeare.
Cette notion est définie médicalement par les aliénistes au , d'abord sous le nom d'« idiotisme », puis sous celui d'« idiotie » en raison de l'homonymie avec une notion de grammaire par John Langdon-Down, qui étudie dix cas d'enfants et de jeunes dotés d'une mémoire ou de capacités en mathématiques inhabituelles pendant une trentaine d'années, et publie ses découvertes dans en 1887.
Il décrit notamment le cas de James Henry Pullen, un homme britannique illettré et à peine verbal, détenu au , devenu un charpentier remarquablement doué.
En 1914, le A. F. Tredgold décrit 20 « idiots savants »
remarquablement doués dans la musique, l'art, les mathématiques, l'apprentissage des langues, et la sensibilité tactile ou olfactive.
Bien qu'aucun ne soit décrit comme autiste (l'autisme n'avait pas encore été découvert), la plupart de ces personnes pourraient, d'après Darold Treffert, recevoir un diagnostic rétrospectif d'autisme.
Au fil du temps, la notion d'« idiot savant » est abandonnée, tant pour des raisons éthiques qu'à cause de la difficulté à évaluer précisément le QI de ces personnes.
Elle est remplacée par la notion d'« autisme savant », suivant le postulat selon lequel tous les savants prodigieux seraient autistes.
Découvrant que ce n'est pas le cas, Darold Treffert propose en 1988 le terme de «
syndrome du savant » (en anglais : ).
Dans la culture
Le film Idiocracy est une comédie satirique de science-fiction, mettant en scène un futur dans lequel les Américains sont devenus idiots, à cause du taux de reproduction supérieur des individus ayant un Quotient Intellectuel bas.
À partir du 18 juillet 2018, une recherche Google du terme "idiot" faisait apparaître une photo de Donald Trump comme premier résultat.
