Aéronef Boeing|377|Avion de ligne|Boeing 377|Avion quadrimoteur|Avion des années 1940|Avion construit aux États-Unis|Avion à hélices|Avion à double pont
Le Boeing 377 Stratocruiser est un avion de ligne, version passagers du 367 Stratofreighter qui est lui-même la version cargo du B-50 Superfortress.
Son premier vol a lieu le .
Malgré des erreurs de conception sérieuses et un record de service marginal, le Stratocruiser est l'un des grands appareils à hélices de l'après-guerre.
Étant extrêmement complexe et coûteux, seulement 56 exemplaires sont construits.
Il est en service communément jusqu'en 1960 puis est rendu obsolète par l'arrivée du 707 et d'autres appareils à réaction de première génération.
Le 377 est le modèle principal de la flotte de la compagnie Pan Am, jusqu'à l'arrivée du 707.
Son escalier en colimaçon menant dans un salon situé au pont inférieur a inspiré celui du 747.
C'est un des rares modèles disposant d'une configuration passagers à double pont (un autre étant le Bréguet Deux-Ponts français) avant l'avènement du 747 (cependant certaines compagnie aériennes ont configuré un salon sur un pont inférieur sur des avions Lockheed
L-1011 TriStar
Utilisé par
* Commande par Scandinavian
Airlines
System annulée.
Les avions sont pris par BOAC.
* Production : 56 exemplaires du modèle 377 Stratocruiser .
Sécurité
Ce type d'avion a subi cinq accidents majeurs avant 1970 pour un nombre total de 147 décès.
Le pire accident se produisit le 29 avril 1952 quand la « séparation du moteur 2 et de l'hélice du reste de l'avion » a fait se désintégrer en vol le Boeing 377 du vol 202 du Pan American World Airways, qui tomba dans la jungle près de Carolina au Brésil tuant les 41 passagers et 9 membres d'équipage.
Aero Spacelines
Guppies
Pendant les années 1960, Aero Spacelines, Inc.
modifie plusieurs Stratocruiser pour en faire des avions à fret surdimensionnés, baptisés «
Guppies ».
Le premier de ceux-ci est le Pregnant Guppy (Guppy enceinte), suivi par Super Guppy et enfin Mini Guppy.
Accidents et incidents
Le ,
Vol 6 Pan
Am fait un amerrissage forcé
au nord-est d'Hawaï,
après avoir perdu deux de ses quatre moteurs.
L'avion ayant amerri à proximité du navire USCGC
Pontchartrain des Garde-Côtes américains, les secours sont rapides et les 31 personnes à bord survivent.
Le vol devait assurer la liaison entre Honolulu et San Francisco.
