Alpes
-Maritimes|*|Division administrative fondée en 1860
Les Alpes
Maritimes annexée, et l'arrondissement de San Remo, annexé à la République ligurienne.
En 1814, le comté de Nice retourne au Royaume de Sardaigne et Monaco recouvre son indépendance mais sous protectorat sarde.
Le second département des Alpes-Maritimes est créé en 1860, par l'adjonction audit comté de Nice (cédé par le Royaume de Sardaigne) de l'arrondissement de Grasse détaché du département du Var et le rattachement des villes de Menton et Roquebrune qui s'étaient placées sous la protection du Royaume de Sardaigne après avoir fait sécession de la principauté de Monaco et dont les droits furent rachetés par l'empereur des Français au prince de Monaco en 1861, avec la création du nouvel arrondissement de Puget-Théniers de 1860 à 1926.
Le département compte en 2014.
Son économie est essentiellement tertiaire.
Géographie
Situation
Le département des Alpes-Maritimes est entouré par les départements du Var au sud-ouest et des Alpes-de-Haute-Provence au nord-ouest ainsi que par l'Italie à l'est et la mer Méditerranée au sud.
Sa topographie est très contrastée.
Comme son nom l'indique, la plus grande partie du département est partie constituante de l'ensemble topographique des Alpes - et notamment des Alpes maritimes - mais il a également la particularité d'être un département côtier avec sa façade méditerranéenne.
La partie côtière, urbanisée et densément peuplée , regroupe toutes les villes dans une conurbation quasi continue de Cannes à Menton, tandis que la partie montagneuse (en vert pâle), plus étendue mais faiblement peuplée, est entièrement rurale exception
faite des trois grandes stations de Valberg née en 1936, Auron en 1937 et Isola 2000 en 1971.
Relief
Le sommet culminant du département - situé sur la frontière franco-italienne
- est la cime du Gélas () qui domine, plus à l'est, la vallée des Merveilles.
En effet, le mont Argentera est certes plus élevé avec d'altitude mais il est situé en territoire italien.
Le mont Mounier () domine au sud le vaste dôme de Barrot formé d'une masse de plus de d'épaisseur de pélites rouges profondément échancrées par les gorges de Daluis et du Cians.
Sauf en période hivernale, quatre grands cols permettent de franchir au nord le massif du Mercantour-Argentera dont l'imposante barrière de de long dresse l'hiver sa muraille neigeuse visible de la côte.
À partir de l'ouest, c'est d'abord, sur la route des grandes Alpes, le col de la Cayolle () aux sources du Var (fleuve) sur la commune d'Entraunes.
Puis le col de la Bonette, plus haut col d'Europe avec ses permettant de relier la vallée de la Tinée à celle de l'Ubaye.
Plus à l'est, le col de la Lombarde (), au-dessus d'Isola 2000, permet de rejoindre le sanctuaire Sainte Anne de Vinadio en Italie.
Et enfin, à son extrémité orientale, le col de Tende () qui assure la liaison avec Coni (ou Cuneo) en Italie.
Paysage et végétation forestière.
La seule région des Alpes niçoises a un taux de boisement de 60,9 %, un peu supérieur à la moyenne du département et très supérieur au taux moyen de 39,4 % de la région Provence
- Alpes
- Côte d’Azur.
Hydrographie
Les cours d'eau sont l'Aigue Blanche, l'Ardon, l'Artuby, la Banquière, la Barlatte, la Bassera, la Bendola, la Bévéra, le Bieugne, le Borrigo, la Bouillide, le Bourdous, le Bouyon, la Brague, la le , la Cagne, le Caïros, la , le Careï, la la , le Cians, le , la Ciavanelle, l'Estéron, la Faye, le Fontanalba, le Fossan, la Ganière, la Gironde, le Gorbio, la Gordolasque, la Grande Frayère, la Guerche, la Lane, la Lévensa, le Loup, la Lubiane, la Maglia, le Magnan, la , le Malvan, le Mayola, la Miagne, la Minière, la Mourachonne, la , le Paillon (les Paillons), le Raton, le Réfréi, le Riou, le Riou de l'Argentière, le Rioulan, la Roudoule, la Roya, la Siagne, la Siagnole, la Tinée, le Tuébi, la Valmasque, le Var, le Végay, la Vésubie et la Vionène.
Climat
Le climat des Alpes-Maritimes est principalement de type montagnard
jusqu'au climat méditerranéen en se rapprochant du littoral
Il est caractérisé par des averses importantes en saison automnale et par des orages violents en saison estivale ;
ce phénomène est dû à la rencontre des masses d'air chaud le long du littoral et des masses plus froides provenant des montagnes.
Ainsi, dans la nuit du 3 au 4 octobre 2015, à la suite de fortes précipitations, des inondations meurtrières ont causé la mort de vingt personnes dans le département.
La zone littorale a un climat méditerranéen (précipitations importantes en automne et au printemps surtout, sécheresse en été, ainsi qu'un hiver doux et sec).
Vers l'intérieur, et surtout dans le nord, un climat de montagne (hiver assez vif, orages d'été).
L'un des attraits du département est son niveau d'ensoleillement important : 300 jours par an.
À noter aussi que le département est le plus orageux de France avec en moyenne 70 à 110 jours d'orages par an.
Histoire
Les Romains créent un district militaire nommé Alpes Maritimæ en 14 av. J.-C., qui acquiert le statut de province (Alpes-Maritimes) au milieu du s. Elle a pour capitale Cemenelum .
Dans sa plus grande extension, en 297, cette province englobe Digne et Briançon.
Sa capitale est ensuite déplacée à Embrun.
Un premier département des Alpes-Maritimes existe de 1793 à 1814.
Son chef-lieu est Nice, mais ses limites diffèrent de celles du département actuel, incluant Monaco (Port-Hercule) et Sanremo (Saint-Rème) mais non l'arrondissement de Grasse : le département s’arrête donc à l'Ouest approximativement au fleuve Var.
Le découpage en 1812
était:
* Arrondissement de Nice :
Cantons : Aspremont, La Brigue (Briga), Menton, Monaco, Nice (2 cantons), Roquebillière (Roccabilliere), Saint-Salvador, Saorge (Saorgio), L'Escarène (Scarena), Sospel (Sospello), Utelle, Villefranche-sur-Mer
** Arrondissement de San-Remo :
Cantons : Bordighera, Dolcecacqua, Pigna, San Remo, Taggia, Triora, Vintimille.
*** Arrondissement de Puget-Théniers : Cantons : Beuil, Gilette, Guillaumes, Puget-Théniers, Roquesteron, Saint-Étienne-de-Tinée, Villars-sur-Var.
En 1860, Cavour, un des partisans de l'unité italienne autour du Royaume de Sardaigne, négocie le soutien de Napoléon III.
En échange de la Savoie et du comté de Nice, l'Empire français doit aider le Royaume de Sardaigne à conquérir la partie de l'Italie du nord détenue par l'Autriche.
Cependant, Napoléon III fait machine arrière durant la guerre, ne permettant au Royaume de Sardaigne que l'obtention de la Lombardie.
Malgré le fait que l'accord n'est pas rempli, la cession des territoires sardes doit bien avoir lieu.
L'annexion est appuyée par un plébiscite remis en question, car le résultat n'aurait pas changé l'issue du vote.
Les 15 et 16 avril 1860, hommes inscrits des 89 communes du comté de Nice votent pour le rattachement à la France.
Cela représente 83,8 % des inscrits () et 99,2 % des votants ( personnes).
Le nouveau département des Alpes-Maritimes sera composé de l'ancien comté de Nice, divisé en un arrondissement de Nice et un arrondissement de Puget-Théniers ), et d'une partie du département du Var, l'arrondissement de Grasse, déplaçant la frontière occidentale du fleuve Var jusqu'à la Siagne et Théoule, au pied du massif de l'Estérel.
Toutefois le comté de Nice est amputé de Tende et de La Brigue qui seront intégrés à la France lors du traité de Paris en 1947.
L'arrondissement de Puget-Théniers est supprimé à des fins d'économie en 1926 et rattaché à celui de Nice.
En septembre 1947, conformément au traité de Paris signé en février de la même année, les communes de Tende et de La Brigue restées italiennes depuis 1860, sont rattachées à ce département.
Le suivant, cette annexion est confirmée par un référendum.
Héraldique et logo
Le département des Alpes-Maritimes utilise un logo dont la forme est un quadrilobe aux arcs sécants, inséré dans un cercle, qui rappelle un motif commun dans les chapelles romanes du département.
On y distingue en haut le mélèze de la partie montagneuse du département et en bas le palmier du littoral.
À gauche et à droite :
la fleur de lys de la partie provençale (issue des armes de la maison d'Anjou) et la croix de la maison de Savoie pour l’ancien comté de Nice, motifs gravés sur les anciennes bornes frontière.
Fichier:
Contes
- Église Sainte-Marie-Madeleine -15.JPG|Rosace de l'église Sainte-Marie-Madeleine de Contes en forme de quadrilobe.
Fichier
Roquestéron
Grasse
-03.JPG|Reproduction d'une borne frontière sur le Pont de France, sur l'Estéron, côté la Roque-en-Provence : la fleur de lys de la maison d'Anjou.
Fichier
Roquestéron
-Grasse
-02.JPG|Côté nord,
à Roquestéron : la croix de la maison de Savoie.
Fichier
Blason duche fr Anjou (moderne).svg|Armes du duché d'Anjou.
Fichier
Blason famille fr de Savoie.svg|Armes du duché de Savoie.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Depuis la Seconde Guerre mondiale, le département vote centre-droit et droite souverainiste.
Sur les neuf circonscriptions des Alpes-Maritimes, 6 sont actuellement tenues par la droite (Les Républicains) et trois par le centre (En Marche).
Sur les cinq sénateurs que compte le département, quatre sont de droite et un du Parti socialiste.
Les Alpes-Maritimes ont connu des problèmes de corruption du personnel politique dans les années 1980 et 1990, aboutissant notamment aux condamnations pénales des maires de Nice, Jacques Médecin, de Cannes, Michel Mouillot et d'Antibes, Pierre Merli.
Conseil départemental
Le conseil départemental est composé de cinquante-quatre conseillers élus pour six ans.
Depuis les élections de mars 2015, cinquante sont de droite, dont 43 LR et 7 UDI, et quatre seulement sont de gauche, dont 2 Front de Gauche, un écologiste et un socialiste.
Du au 15 septembre 2017, le conseil départemental est présidé par Éric Ciotti (LR), et depuis la fin de l'année 2017, le conseil départemental est présidé par Charles-Ange Ginésy (LR).
Budget
En 2011, le budget primitif du département s'élève à 1,3 milliard d'euros dont 498 millions (38,3 %) sont consacrés à l'action sociale et 346 millions au fonctionnement (26,6 %).
Les dépenses d'investissement atteignent un peu plus de 250 millions d'euros (19,2 %).
Cette dette se chiffrait à euros par foyer fiscal, et à par habitant.
Sa densité s'élève à 252 habitants par kilomètre carré.
Selon l'Insee, 39,5 % des enfants nés en 2011 dans le département des Alpes-Maritimes, soit sur , ont au moins un parent né à l'étranger (quelle que soit sa nationalité), 15,4 % ont un père né au Maghreb.
Unités urbaines
Selon l'INSEE, les Alpes-Maritimes comptaient en 2010 dix unités urbaines, dont sept composées d'une commune isolée, deux formant de petites agglomérations composées de trois à neuf communes et la cinquième de France, celle de Nice et ses 51 communes.
Aires urbaines
Selon l'INSEE, les Alpes-Maritimes comptaient en 2010 deux aires urbaines, dont la septième de France, celle de Nice.
Les résidences secondaires
Selon le recensement général de la population au , 23,2 % des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires.
Ce tableau indique les principales communes des Alpes maritimes dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % des logements totaux.
* http:/ fr page_accueil_rp.htm
Source
Insee
chiffres au 01 2008
Enseignement
Enseignement primaire et secondaire
Le département compte 222 écoles maternelles, 357 écoles élémentaires et une école d'enseignement spécial.
Il accueille également 72 collèges, 14 lycées professionnels et 22 lycées, auxquels il faut ajouter 65 établissements privés sous contrats.
Enseignement supérieur
L'enseignement supérieur est relativement peu développé dans le département.
L'aire urbaine de Nice ne compte ainsi que étudiants, tandis que celles de Rennes ou de Bordeaux en ont 60 000.
Les Alpes
Maritimes bénéficient de l'installation à Menton, depuis octobre 2005, d'un premier cycle de l'Institut d'études politiques de Paris, dédié aux relations entre les rives nord et sud de la Méditerranée et aux relation de l’Europe avec le Moyen-Orient.
Plusieurs écoles d'ingénieurs sont installées à Sophia Antipolis, dont EURECOM (École d'ingénieur et centre de recherche en systèmes de communication), l'École des mines de Paris et Polytech Nice-Sophia.
En outre, deux grandes écoles de commerces sont installées dans la région: l'EDHEC à Nice, et la SKEMA Business
School
à Sophia
Antipolis
L'INRIA et le CNRS sont également implantés à Sophia Antipolis.
Le département compte en tout .
Activités
Randonnées.
Le département des Alpes-Maritimes possède un réseau de sentiers de randonnée qui s'adresse aux randonneurs débutants comme confirmés.
Le département est traversé par des sentiers de grande randonnée (GR, balisage rouge et blanc):
GR 51, 52, 5, 653A et est doté de nombreux parcours de randonnée à la journée (PR, balisage jaune).
Le balisage comprend un marquage à la peinture complété de balises (panneaux en bois) renseignées sur la direction à suivre et numérotées permettant au randonneur de se repérer sur la carte topographique de randonnée IGN série bleue (échelle 1/25000) de la zone considérée.
Dans ses guides thématiques Randoxygène, le Conseil général divise le département en trois zones touristiques (haut pays, moyen pays et pays côtier) aux caractéristiques et aux influences très différentes, du Mercantour au littoral de la Méditerranée.
Économie
L'économie des Alpes-Maritimes se caractérise par l'importance du secteur tertiaire.
Le département compte, outre les activités touristiques et les services traditionnels, un nombre assez élevé d'entreprises de recherche et du secteur tertiaire supérieur.
L'agriculture est peu importante et l'industrie joue un rôle relativement faible, mais elle s'est diversifiée vers des activités à haute valeur technologique.
Le secteur du BTP est assez important.
L'économie est très sensible aux variations de la conjoncture nationale et internationale.
Le taux de chômage se situe à 9,1 %.
D'après l'Insee
en 2005 le PIB
par habitant des Alpes-Maritimes atteignait euros ce qui classait le département au treizième rang en France.
Son PIB était de 29,6 milliards d'euros.
Tourisme
La présence de la mer Méditerranée et des Alpes sous un ciel clément a favorisé le tourisme comme activité dominante.
Il constitue une ressource essentielle pour toute la Côte d'Azur.
Le secteur représente directs dans le département.
Pour la seule ville de Nice, le chiffre d'affaires représente 12 ou 13 % de part de marché du tourisme en France, la capitale azuréenne étant même la deuxième ville hôtelière du pays, juste après Paris.
La ville possède également avec Nice-
Côte d'Azur le deuxième aéroport de France derrière Paris et ses trois entités, avec près de 10,5 millions de voyageurs par an qui y ont transité en 2011.
Le bord de mer où réside l'essentiel de la population est une des régions les plus prisées du monde avec plusieurs atouts :
* des stations balnéaires (Cannes, Cagnes-sur-Mer, Antibes, Juan-les-Pins, Nice, Menton) ;
* des petites et moyennes communes côtières profitant des renomées mondiales de leurs voisines tout en se démarquant de ces dernières par des paysages atypiques et une ambiance plus familiale (Théoule-sur-Mer, Villefranche-sur-Mer par exemple) ;
* des villes de congrès qui étalent leur activité sur toute l'année (Cannes avec son palais des Festivals, Nice avec Acropolis, Antibes Juan-les-Pins avec son nouveau palais des congrès et Monaco).
En montagne, le ski et la randonnée redonnent vie à Saint-Étienne-de-Tinée (Auron), Beuil, Péone (Valberg), Saint-Martin-Vésubie, Isola, Gréolières, Peïra-Cava, col de Turini, Turini-Camp d'argent (massif de l'Authion).
Industries
Les industries sont bien développées, comme la parfumerie à Grasse, les nouvelles technologies autour de Sophia-Antipolis et le Centre spatial de Cannes
- Mandelieu,
ou se trouve le premier constructeur de satellites européens et le premier établissement industriel du département.
Culture
La vie culturelle est assez riche, largement décrite dans le quotidien régional Nice-Matin, relatée dans ses colonnes, et annoncée hebdomadairement dans le supplément JV du mercredi.
Arts
* Festival Pantiero Cannes (musique électronique et indépendante)
en août à Cannes
* Festival International de danse Cannes (danse), festival qui a lieu en biennal fin novembre début décembre à Cannes
* Festival international des jeux, en février à Cannes
* Festival des Nuits musicales du Suquet Cannes (musique classique)
, en juillet à Cannes
* Festival d'Art
Pyrotechnique Cannes , en juillet et août à Cannes
* Festival de danses «
Break the floor », à Cannes en janvier
* Festival international de danse, en novembre à Cannes
* Festival d'art russe, dont la danse, en août à Cannes
* Rencontres internationales de jeunes ballets, organisé par l'École supérieure de danse de Cannes Rosella Hightower en mars à Cannes
* Marché Piémontais à Mougins, (devenu en 2011 le marché italien)
* Festival international de la gastronomie à Mougins
*La Farandole, festival international de folkloreà Nice
* http:/
Fête du citron de Menton
* Festival Tomawok à (Nice) (rock, métal)
, en juin
* Festival du livre de Mouans-Sartoux, trois jours, début octobre (
Festival en 2008).
* C'est pas classique est une manifestation annuelle pour la musique classique, créée par le Conseil départemental des Alpes-Maritimes, en 2005.
Elle se déroule au Palais des congrès Acropolis de Nice, occupant toutes les salles disponibles à commencer par le grand auditorium de places.
Parmi les musées renommés, on peut citer la Fondation Maeght, à Saint-Paul-de-Vence, le musée Picasso d'Antibes et l'Espace d'Art concret, à Mouans-Sartoux, le musée national Fernand-Léger à Biot les musées Chagall et Matisse à Nice ainsi que le musée d'art moderne et d'art contemporain (MAMAC), également à Nice.
Sports
* L'Olympique Gymnaste
Club Nice
Côte d'Azur évolue en ligue 1 du championnat de France de football
L'Association sportive de Cannes football évolue en Division d'honneur
Le Racing Club de Grasse évolue en Division d'honneur
Le Stade niçois évolue en Fédérale 2 de rugby à XV
* Le Rugby olympique de Grasse
évolue en Fédérale 2 de rugby à XV
* L'OGC
Nice
Côte d'Azur
Handball évolue en division féminine de handball
L'Association sportive de Cannes Volley-Ball évolue en ligue A du Championnat de France masculin
Le Nice Volley-Ball évolue en ligue B de volley-ball
Le Racing Club de Cannes évolue en ligue A du Championnat de France féminin
L'Entente sportive
Le Cannet
Rocheville évolue en ligue A du Championnat de France féminin
* L'Olympique d'Antibes évolue en Pro A du Championnat de France de basket-ball
Le Nice Hockey
Côte d'Azur évolue en D1 de hockey sur glace masculin
* L'Olympic Nice Natation évolue en division masculine et féminine
Les Dauphins de Nice évoluent en division de football américain
Événements sportifs
Langues
Les Alpes-Maritimes connaissent deux langues traditionnelles :
* l’occitan ou langue
oc est la langue traditionnelle.
Elle est employée sous 3 formes dialectales:
**le niçart dans la commune de Nice et les communes environnantes;
**le gavot
dans le haut-pays (avec une variante
le mentonasque)
**le monégasque qui se concentre principalement autour de Monaco ;
Le français, langue officielle nationale, est parlé par l'ensemble de la population.
Jusqu'au milieu du , l'occitan et l'italien étaient les langues officielles, le français s'est donc imposé tardivement lors de l'unification linguistique de la France promue par la République.
Gastronomie
Patrimoine
Honneurs
