Réseau de radiodiffusion|Station de radio disparue en France|Station de radio à Paris|Station de radio en français|Station de radio musicale|Station de radio de musique groove|Station de radio de musique pop|Station de radio diffusant du rock|Station de radio fondée en 1986|Station de radio disparue en 2007|Entreprise ayant son siège à Paris|Lagardère
Active
Europe 2 était un réseau de radiodiffusion FM privé, français, musical, de catégorie D (catégorie C pour les stations locales).
Ce réseau a été créé en 1986 par Patrick Fillioud et Marc Garcia.
Il a changé de dénomination commerciale le pour devenir Virgin Radio, mais fait toujours partie du groupe Lagardère Active.
Historique
- 1988 : naissance d'un fournisseur de programmes
En 1986, soucieux d'être un acteur sur le nouveau marché des radios musicales FM, en pleine expansion et ayant accès désormais à la publicité pour se financer
- le Groupe Europe 1, codirigé par Jacques Lehn et Frank Ténot, entame la création d'un programme musical (dénommé «
La Fréquence Magique »).
Les ressources sont internes et externes.
Marc Garcia, qui est alors réalisateur à Europe 1 se voit confier la direction des programmes et la constitution de la première équipe.
Patrick Fillioud, fils du ministre Georges Fillioud, est appointé comme directeur général après avoir échoué à vendre à Europe 1 sa propre station, «
Gilda ».
Laurent Perallat, ancien de la MNEF, hérite du développement réseau, appuyé par Pierre Luton comme directeur technique.
La direction de l'information est confiée à Pierre-Yves Schneider, venu lui aussi de « Gilda ».
Jeff Pollack et Tommy Hadges les renommés consultants américains, participent à la mise en place du premier format d'Europe 2 : Adulte contemporain.
On note dans la première équipe d'animation la présence de Bernard Schu, une célébrité des nuits d'RTL et l'un des piliers de WRTL
Europe 2 n'ayant pas le statut de « radio » mais celui de « fournisseur de programmes », elle ne bénéficie pas tout de suite d'une fréquence parisienne.
Le réseau se développe à partir de novembre 1986 localement sous le nom de « Fréquence
Magique »
notamment à Bordeaux (via Top Bordeaux), Dijon (sur Radio 2000), Angers (par le biais de RTA) ou encore Mulhouse (via Radio Bollwerk)
À Paris, des accords sont passés successivement avec différents opérateurs.
Le nom d'Europe 2 est officiellement donné en décembre 1986.
Après Le Poste Parisien (aussi brièvement nommé Top 101), station du groupe Amaury () c'est Hit FM (), station historique du groupe UGC, qui devient le relais parisien d'Europe 2.
Les accords passés avec Hit FM par le groupe Europe 1, qui en deviendra propriétaire quelques années plus tard, permettront véritablement le lancement national d'Europe 2, désormais doté d'une fréquence parisienne (), attribuée à Hit FM lors de la redistribution des fréquences en Île-de-France par la CNCL (organisme de tutelle antérieur au CSA), au printemps 1988.
À partir de 1989, Christian Savigny inaugure le premier département intégré de recherche musicale dans une radio en France.
Il secondera Marc Garcia jusqu'en 1994.
Sous la houlette de Martin Brisac directeur général de 1990 à 1994, secondé aux programmes avec Marc Garcia, puis par Guy Banville en 1993 , Europe 2 se développe et devient un acteur de référence.
Yves Taïeb, l'adjoint de Martin Brisac d’octobre 1990 à avril 1994
, poursuivra le développement de la station dont il sera le directeur général d’avril 1994 à décembre 1997, avec Guy Banville comme directeur des programmes.
Visant le public des jeunes adultes
, les 25/34 ans, la station adopte une programmation musicale axée variété-pop, «
Le meilleur de la musique »
jusqu'en septembre 1998
Ces démarches permettront à la station de se construire une très grande notoriété et une très forte image de marque.
À son apogée, à la fin 1997 la station plafonne à 5,8 % d'audience cumulée et s'appuie sur un réseau de plus de 200 stations locales.
- 2001 : orientations musicales différentes
Fin 1997, Lagardère SCA décide de créer un pôle FM afin de développer des synergies entre Europe 2 et RFM dont il deviendra l'actionnaire de référence.
La direction générale de ce pôle est confiée à Frédéric Schlesinger.
La décision de mettre en œuvre une stratégie innovante apte à rencontrer un plus large public est prise.
La direction décide de changer la programmation afin de contrer sa rivale Fun
Radio, et diffuse alors une grande majorité de titres "groove" à partir de septembre 1998, changeant son slogan pour "Le nouvel Europe 2 : Gravement groove" (voir historique des slogans).
Ce changement de style musical fait fuir de nombreux auditeurs, et oblige la direction à rectifier le tir et revenir à son format précédent, axé pop-rock à partir de 2000.
Mais la station mettra du temps avant de retrouver ses auditeurs.
- 2005 : changements d'animateurs emblématiques
Un différend avec sa régie commerciale, qui trouve la nouvelle cible moins rémunératrice, oblige les dirigeants à définir une nouvelle orientation.
Frédéric Schlesinger recrute alors Sébastien Cauet, venu de Rire et chansons, qu'il nomme directeur des programmes.
En avril 2001, la grille est totalement revue :
Cauet devient producteur et animateur de la matinale, et Barth, animateur sur Fun TV, arrive pour animer une émission de libre antenne de 22h à minuit, intitulée C'est quoi ton truc ?.
S'appuyant dès lors sur une programmation pop-rock, avec un nouveau slogan Simply the Best, Europe 2 rencontre un nouveau public, notamment le matin et le soir.
Ainsi, fin 2001, .
Christophe Sabot prend la tête du pôle FM de Lagardère SCA fin 2001 et élargit la programmation à des titres jeunes à l'exception du rap et du R'n'B, Europe 2 adopte le slogan «
Un MaXx' de tubes
La formule fonctionne, et en mars 2003 .
En février 2004, elle organise le Europe 2 Live à Bercy.
En 2004, le groupe Lagardère décide de se séparer de ses stations montagnes: la SARL CIME rachète «
Europe 2 Montagne » qui devient « R' La Radio Station ».
Les Arcs » devient «
R’Les
Arcs ».
L'année 2004 voit de nombreux changements avec le départ de Cauet qui, après 4 saisons à la matinale, rejoint
Fun
Radio, et de Barth, dont l'émission est arrêtée du jour au lendemain sans un mot à l'antenne.
De nouveaux rendez-vous sont mis en place, avec Kash qui prend la suite de Cauet au morning, et Maurad qui prend la tranche du 20h-minuit, en animant une émission nommée Liberté
Égalité M.A.U.R.A.D., dont le principe est très proche de son émission précédente, Accord parental indispensable.
Le style musical n'évolue guère mais le slogan «
Un MaXx' de tubes » est remplacée par «
Le pouvoir de la musique ».
En novembre 2004, la radio assiste au retour sur son antenne d'Arthur en provenance de Fun Radio.
Non seulement ce transfert permet le retour de Arthur et les pirates, mais elle voit Arthur et son équipe réaliser une émission de 33 h non stop.
En février 2005 et pendant 1 mois, Patrick Timsit anime
Radio Timsit de 9 h à 10 h du lundi au vendredi.
- 2007 : crise puis changement de dénomination
Europe 2 est en crise.
À la rentrée 2005, pour stopper une érosion de ses audiences, la station change tout : un nouveau logo, un nouvel habillage sonore, un nouveau slogan «
Ma Musique de 90 à Demain », un nouveau Directeur, Jean-Pierre Dupasquier, recruté du secteur de l'internet (Wanadoo).
Les programmes sont également modifiés.
Albert Spano anime la matinale aux côtés d'Alexandre Pesle et de Karine Lyachenko.
Arthur et les Pirates est remplacé par Radio Arthur.
Maurad laisse la place à Double F, qui anime Radioblogs de à minuit.
Lagardère SCA
, par le biais de sa filiale MCM, obtient une autorisation convoitée de diffuser des programmes selon les normes de la TNT, en 2003.
Le , on assiste donc au lancement de Europe 2 TV, disponible sur la TNT, le satellite et le câble.
Au début de l'année 2006, de nombreux changements apparaissent sur la grille des programmes.
Arthur quitte
Europe 2 tandis que Radioblogs est remplacée par Happy Rock Hours.
Le , le slogan «
Ma Musique de 90 à demain » laisse la place à « Que du Rock que de la Pop ».
À la rentrée 2006, Nagui et Manu assurent la matinale, de 7 h à 10 h, tandis qu'Éric Madelon fait son retour sur les ondes d'Europe 2 pour animer Happy Rock Hours, de 21 h à 0 h.
En 2007, Lagardère SCA dépose une demande, auprès du CSA, pour transformer Europe 2 en Virgin Radio (et Europe 2 TV en Virgin 17).
Cette demande est acceptée, sous conditions, le .
Le , par voie de conséquence, après l'émission Happy Rock Hours, le best of de 2007, Europe 2 cesse d'exister, termine par la chanson Take me out de Franz Ferdinand, et laisse la place à Virgin Radio, après plus de 21 années d'existence.
Identité de la station
Logos
Fichier:
Europe21986.jpg|Logo d'Europe 2 de 1986 à 1987
Fichier:1er Logo
Europe 2.jpg|Logo de Europe 2 de 1987 à 1990
Fichier
ProgrammeEurope21990.gif|Logo de Europe 2 de 1990 à 1996
Fichier:
Europe2_2.jpg|Logo de Europe 2 de 1996 à 1998
Fichier:
Logoe2rond1.gif|Logo de Europe 2 rond
génération de 1998 à 1999
Fichier:
Europe 2 1999 logo.svg|Logo d'Europe 2 rond génération de 1999 à 2005
Fichier:
Europe 2 logo (2005).png|Logo d'Europe 2 de septembre 2005 au 31 décembre 2007.
Slogans
* 1987 : « Tout va pour le mieux dans la meilleure des ondes »
* 2000
: «
Simply the Best » (« simplement le meilleur » en anglais)
* 2004 : «
Le Pouvoir de la musique »
Voix d'antenne
* Voix masculines : Serge Sauvion, Yves Rénier, Éric Lange, Marc Lesser, Jean-Claude Donda
* Voix féminines : Myriam Callas, Sylvie Bariol, Olivia Rodriguez, Catherine Lans, Bianca Holst
Organisation du réseau
Capital
* 100 %
Europe 1 communication, devenue Lagardère Active en l'an 2000.
Siège
Stations locales
Stations à l'étranger
* Europa Plus diffusé en Russie, Azerbaïdjan, Biélorussie, Géorgie, Kazakhstan.
* , en Pologne (cédé en 2018 au groupe de Daniel Křetínský).
* Rock Détente, déclinaison d'Europe 2 par Guy Banville au Québec (indicatif historique d'Europe 2 y est identique)
Personnalités de la station
Dirigeants
Animateurs présents et passés
Présentation de la rédaction
Programmation
Émissions phares
Historique des matinales
* 2006
- 2007 : Nagui est du matin...
Manu moins!
- Nagui et Manu Levy (-)
* 2005
- 2006 : On plaisante pas !
- Albert Spano, Alexandre Pesle, Karine Lyachenko et Jean-Philippe Lutin (-)
* 2004
- 2005 : K.A.S.H. (-) + Radio Timsit (
- entre le 17 janvier et le 18 février)
* septembre 2000
- décembre 2000 : Le morning de Bill et Gwen (-)
* janvier 2000
- juin 2000 : Lafesse réveille la Gaule
- Jean-Yves Lafesse (-) + Bill (-)
* septembre 1999
- décembre 1999 : La Paillote
- Rémy Caccia (-)
* 1995
- Thierry Steiner (-)
* 1994
- Vincent Neveu (-)
* 1993
- Vincent Neveu (-)
Les évènements
Outre la sponsorisation de nombreux albums et artistes, Europe 2 organise ses propres événements live.
Europe 2 Live
De février 2004 à juin 2007, Europe 2 réunit quelques artistes sur une même scène, créant ainsi une suite de concerts plus ou moins long, pour le prix d'un.
La première édition eut lieu à Bercy (Paris) le 14 février 2004 et réunit Indochine, Placebo, Tarmac, Ben Harper, Eagle-Eye Cherry et Pleymo.
* Toujours à Bercy, le 6 juillet 2004, deuxième édition avec Avril Lavigne, Kyo, The Calling, Katy Rose, NERD et Luke.
* La troisième édition s'est tenue le 19 novembre à la Halle Tony Garnier de Lyon, en présence de The Cure, Keane, Gérald de Palmas, Franz Ferdinand, No One Is Innocent et Sinsémilia.
* Quatrième édition, au Parc des Princes de Paris, cette fois, le 18 juin 2005.
Au programme : Garbage, -M-, Moby, Luke et Tears for Fears.
* Cinquième édition de retour à Bercy en juillet 2006 en compagnie de KT Tunstall, Anaïs et Massive Attack.
* La sixième et dernière édition s'est tenu cette fois au Zénith de Paris le 22 juin 2007, avec Avril Lavigne, Superbus, Phoenix et Razorlight.
Europe 2 Campus
Tour
L'Europe 2 Campus
Tour est une tournée réunissant plusieurs groupes francophones.
Dans chaque ville, un groupe local sélectionné assure la première partie.
* Printemps 2005 :
No One
Innocent
, Superbus, Prohom.
* Automne 2005
: Vegastar, Mélatonine, Mass Hysteria.
Tournée Europe 2 Nouvelle
Scène
Entre janvier et décembre 2007, elle a réuni des artistes francophones pour une date dans une ville française.
* 22 février à Marseille : Katerine, Dionysos et Balbino Medellin
* 21 mars à Caen : Sanseverino, Tété et Pierre Guimard.
* 25 mai à Nancy : Olivia Ruiz, Mick est tout seul et Brice.
* 20 septembre à Strasbourg :
Renan Luce, Ours et Monsieur Roux.
* 24 octobre à Rennes : Luke et Mademoiselle K. et LENI
* 27 novembre à Clermont-Ferrand : Benjamin Biolay et Daphné.
Notes, sources et références
Annexes
Articles connexes
Liens externes
* http:/
Les 24 dernières heures d'Europe 2 et les 24 premières de Virgin
6ovj83v7e28s56phaon8xlzxf5c2suo
