Flore (nom vernaculaire)|Néflier|Arbre fruitier|Néflier|Rosaceae|!Néflier
Le Néflier ou Néflier commun (Mespilus germanica L.), (aussi appelé parfois Mêlier dans certaines régions) est une espèce de petits arbres fruitiers de la famille des Rosacées, parfois cultivée pour ses fruits à pépins consommés blets : les nèfles.
Cet arbre très rustique ne doit pas être confondu avec le Néflier du Japon des pays chauds, à fruits jaunes et charnus.
Dénominations
* Synonyme scientifique : Crataegus germanica (L.) Kuntze, 1891.
* Nom normalisé / Nom vulgaire accepté
, recommandé ou typique en français :
Néflier
* Autres noms vulgaires (vulgarisation scientifique) : Néflier commun et plus localement mêlier, l'espèce est spontanée en Asie occidentale et centrale (Turquie, Caucase, Iran, Irak, Turkménistan) ainsi qu'en Europe du Sud-Est (Macedoine, Ukraine, Serbie, Bulgarie, Grèce, Italie, Albanie, Kosovo).
Elle est aussi cultivée et naturalisée dans la plupart des pays tempérés.
Le néflier est assez commun en Belgique et en France, ainsi que dans la région méditerranéenne .
Le Néflier et l'homme
Histoire
Malgré son nom latin, le néflier n'est pas originaire d'Allemagne mais d'Asie Mineure où il est cultivé depuis l'an 1000 av. J.-C.
Il fut ramené en Europe par les Romains et figura ensuite parmi les espèces recommandées par Charlemagne dans le capitulaire De Villis.
Culture
Espèce peu exigeante quant au sol, elle craint cependant l'excès d'humidité.
Très rustique, elle supporte les fortes gelées, en dessous de , cependant les fruits peuvent en pâtir, et nécessite de la chaleur pour la maturation de ses fruits.
Le néflier se cultive généralement en demi-tige.
Les porte-greffes utilisables, selon les conditions de sol, sont le poirier franc, le cognassier, le sorbier ou l'aubépine.
Il semblerait que la greffe se développe mieux sur aubépine (Crataegus oxyantha) que sur les semis de néflier.
La récolte des fruits intervient assez tard, généralement en octobre , après les premières gelées.
Les fruits doivent être conservés plusieurs semaines dans un local aéré, jusqu'à l'amollissement ou blettissement de la pulpe qui les rend consommables.
Il supporte mal la taille annuelle car n'ayant qu'une fleur à chaque extrémité des jeunes rameaux, couper fait perdre la récolte sur cette brindille ;
un élagage tous les dix ans est considéré suffisant.
Le néflier est sensible au feu bactérien.
Propagation
La germination naturelle des graines contenues dans les osselets est lente et capricieuse en raison de leur enveloppe assez dure et imperméable.
Elle nécessite au moins deux hivers de stratification pour se ramollir.
De plus, les cultivars ne sont pas fidèlement reproduits.
Les propagateurs professionnels trempent les graines quelques instants dans l'acide sulfurique pour accélérer leur germination.
Les amateurs peuvent plus simplement scarifier légèrement le tégument brun puis laisser tremper huit à dix jours les graines dans un bol d'eau.
On peut ensuite semer et les graines lèvent généralement dans le mois qui suit.
Utilisation
Le néflier est cultivé comme arbre fruitier (voir nèfle).
Le bois de néflier a un grain très fin et peut se polir.
Il est dense et se fend peu, qualités qui l'ont fait rechercher pour les manches d'outils et de fléaux.
Au Pays basque il se fabrique un bâton de marche ornementé appelé makhila, dont le bois de néflier nécessite avant d'être travaillé par l'artisan, une durée de séchage entre dix et vingt années selon la solidité recherchée.
Il est parfois cultivé comme arbre d'ornement.
