Personnage littéraire|Démon d'œuvres de fiction|Littérature fantastique|Diable dans la fiction|Mythe de Faust
Méphistophélès est l’un des sept princes de l'enfer, incarnant parfois le diable sur terre.
Les racines sont probablement à chercher du côté du latin et : « exhalation pestilentielle ».
Légende de Faust
Méphistophélès est l'incarnation que prend le diable pour rendre visite au docteur Faust.
Plus qu'un mal tangible, il se distingue des autres formes que prend traditionnellement le Malin par sa personnification de la négation «
Je suis l'esprit qui toujours nie ;
et c'est avec justice : car tout ce qui existe mérite d'être détruit, il serait donc mieux que rien n'existât ».
Le peintre Ary Scheffer représente bien Méphistophélès dans l'ombre derrière Faust (coll.
Musée de la vie romantique, Hôtel Scheffer-Renan, Paris).
Interprétations
Même si Méphistophélès est considéré par Faust comme un démon
- un serviteur de Lucifer
- des auteurs expliquent qu'il ne cherche pas à corrompre l'Homme, mais qu'il parvient finalement à collecter les âmes des damnés.
Méphistophélès est piégé de son propre enfer comme serviteur du diable.
Il avertit Faust du choix qu'il fait en au diable.
Dans la culture populaire
Cinéma
Le Manoir du diable, réalisé et écrit en 1896 par Georges Méliès avec Jeanne d'Alcy.
* Faust, une légende allemande, réalisé en 1926 par Friedrich Wilhelm Murnau, reprenant le mythe de Faust vendant son âme à Mephistophélès.
* La Beauté du diable, réalisé en 1949 par René Clair.
* Ghost Rider, où Méphistophélès est joué par Peter Fonda.
* Dark Shadows, réalisé par Tim Burton.
Johnny Depp fait une référence humoristique à Méphistophélès en voyant le 'M' jaune de McDonalds.
Télévision
Méphistophélès apparaît en tant que seigneur des Enfers dans le deuxième épisode de la saison 6 de la série Xena, la guerrière, ainsi que dans certains mangas populaires, notamment dans Blue exorcist où il représente l'un des sept princes de l'enfer.
Cité dans le film dark shadows comme explication des vampires.
Musique
Plusieurs titres de chansons reprennent le nom de Mephistopheles.
Franz Liszt a composé quatre œuvres ayant pour titre Méphisto-Valse.
Mefistofele est un opéra du poète et librettiste italien
Arrigo
Boito, créé à la Scala de Milan le 5 mars 1868.
Mephistopheles est aussi un titre du groupe allemand Puppetmastaz, présent sur l'album
The Takeover.
March of Mephisto est une chanson du groupe de power metal Kamelot, se trouvant dans leur album
The Black
Halo sorti en 2005.
The Mephistopheles of Los Angeles est une chanson de Marilyn Manson se trouvant sur l'album
The Pale Emperor sorti en 2015.
Méfie
Toi Méphisto fait partie des pièces du groupe Ariel (groupe) sur l'album Après Le Crime, paru en 2010.
Méphistophélès est aussi un personnage de l'opéra en cinq actes Faust de Charles Gounod ainsi que de l'opéra de Hector Berlioz, La Damnation de Faust.
Mephistopheles est également un groupe de death/black metal allemand fondé en 1994 par Xenien (guitare), Nordischer Künstler (chant, claviers) et Ineb (guitare).
Mephistopheles est cité dans de nombreuses chansons telles que L'Étoile du matin du groupe VII (Sept), de The Police, de Radiohead, Mephisto de Moonspell, de Streetlight Manifesto, du groupe de death metal américain Deicide, Croquemort du rappeur Jazzy Bazz, et Bêle, Bêle petite chèvre du groupe de rock français Ange.
Méphiskafeles, groupe de Ska américain (Satan stole my weed, God bless Satan).
Il est plus récemment cité par le rappeur Django dans la chanson Fable, où le rappeur indique qu'il a « plus de vices que Méphistophélès ».
Méphistophélès est également cité par le rappeur Dooz Kawa dans Le temps des assassins (Contes cruels, 2017) :
Les armées des milices s'élèvent brulées par les braises diaphanes, tourmentent Méphistophélès quand il souffle sur les femmes ».
Mephisto est beaucoup utilisé dans les chansons de Luv Resval.
Comme dans le morceau «
¥10 » où il est dit «
Les yeux rouges planent au d’ssus d’eux comme Mephisto » Mais également dans le morceau «
Réglement Space #12 »
Appel Mephisto pour les déclarations »
Manga et animation
Dans la série , Méphisto Phélès est le proviseur de l'académie de la Croix-Vraie et fait partie de l'ordre des exorcistes, et vit sous l'identité de Johann Faust.
Dans la série , Méphistophélès est la représentation de l'étoile démoniaque , et est incarné par le spectre du nom de Yōma qui est le père du héros de l'histoire (à noter que ce spectre n'apparaît pas dans l'histoire originale de Saint Seiya).
Dans le manga , l'un des oversouls du personnage Faust VIII se nomme Mephisto Eliza.
Dans le manhwa , Méphistophélès, alias Méphisto est le plus âgé des diables.
Il prend l'apparence d'un enfant au cheveux et aux yeux rouges, doté d'ailes (rétractables) et d'une queue.
On dit qu'il serait capable de détruire le monde des humains et qu'il a encore de la puissance en réserve.
Il est aussi connu comme .
Il n'en aurait jamais perdu un seul (c'est ce qu'il prétend, mais il semble avoir déjà perdu contre son petit frère Belzebuth).
Jeux vidéo
Dans le jeu vidéo , publié en 1998, Mephistofen est un personnage jouable disposant d'un bras bionique.
, publié en 2000, présente Mephisto, le seigneur de la haine, l'un des trois principaux démons régnant sur les enfers.
Dans , publié en 2009, Méphistophélès est un personnage donneur de quêtes maléfiques.
Il fait également une apparition en tant que boss de niveau dans le jeu Time Splitters 2 sur Nintendo Gamecube.
Dans l'application Immortalis sur iPhone et iPod, un jeu de cartes, Méphistophélès est une carte de la force du feu.
Dans l'extension (Les Hordes d'Outreterre) du jeu vidéo Neverwinter Nights, Mephisto est un ennemi du joueur.
Bande dessinée
Dans Coke en stock, un album des Aventures de Tintin tournant autour d'un trafic d'esclaves noirs en Mer Rouge, l'infâme Rastapopoulos, ennemi juré de Tintin, supervise le trafic d'esclaves depuis son luxueux yacht, le M.V. Schérazade, sous la fausse identité de Marquis Di Gorgonzola.
Lorsque le croiseur américain USS los angeles vient mettre bon ordre à ses méfaits, un bal costumé se déroule à bord, avec la participation de la Castafiore.
Caractéristiquement, le machiavélique Rastapopoulos a choisi un déguisement approprié : celui de Méphistophélès dans l'opéra de Gounod.
Mephisto est aussi un super-vilain et une entité démoniaque évoluant dans l'univers Marvel de la maison d'édition Marvel Comics.
Créé par le scénariste Stan Lee et le dessinateur John Buscema, le personnage de fiction apparaît pour la première fois dans le comic book Silver
Surfer #3 en décembre 1968.
Débutant à l'Âge d'argent des comics, le personnage est apparu sur plus de quatre décennies de la continuité Marvel.
Librement inspiré de Méphistophélès, l'incarnation du Diable dans la légende de Faust, Mephisto est l'ennemi principal de Ghost Rider.
Celui-ci conclut un marché avec Mephisto, lui vendant son âme pour sauver son père adoptif.
Jeux de rôles
Dans le jeu de rôles français à tendance humoristique INS/MV, dans le supplément de la Sur la terre comme au ciel, il est fait mention d'un démon portant ce nom et ayant raté de peu l'accession au titre de Prince.
Donjons et Dragons contient aussi Méphistophélès, qui est l'un des Archidiables qui règnent sur les Neuf enfers de Baator.
Char d'assaut
Un A7V de la 1 guerre mondiale porte le nom de « Méphisto », il est exposé à Brisbane, Australie.
Littérature
* Dans le roman d'Agatha Christie, Cartes sur table, Méphistophélès est associé au personnage de Mr. Shaitana, qui joue sur son aspect théâtral.
