Loi|talion|Loi de droit pénal ou de procédure pénale|talion|Système judiciaire|loi|Expression
courante|loi|Occurrences bibliques|loi|Vengeance
La loi du talion, une des lois les plus anciennes, consiste en la réciprocité du crime et de la peine.
Cette loi est souvent symbolisée par l’expression «
Œil pour œil, dent pour dent ».
Elle caractérise un état intermédiaire de la justice pénale entre le système de la vendetta et le recours à un juge comme tiers impartial et désintéressé.
Le mot talion a pour origine , ce qui en latin signifie « tel », « pareil », mais aussi « semblable ».
Origine
Les premiers signes de la loi du talion sont trouvés dans le Code de Hammurabi, en 1730 avant notre ère, dans le royaume de Babylone.
Cette loi permet ainsi d’éviter que les personnes fassent justice elles-mêmes et introduit un début d’ordre dans la société en ce qui concerne le traitement des crimes.
Le Code d’
Hammurabi se présente sous la forme d’une liste de plus de deux cents jurisprudences et nombre d’entre elles sont empreintes de cette juste réciprocité du crime et de la peine.
Comme dans les , 230 et 231 où si l'effondrement d'une maison tue, respectivement, le propriétaire, le fils ou l’esclave du propriétaire, c’est le constructeur de la maison qui doit être condamné à mort dans le premier cas, le fils du constructeur dans le second et dans le dernier cas, le prix de l’esclave doit être versé au propriétaire.
On retrouve la référence à Œil pour œil, dent pour dent dans deux jurisprudences du Code d’Hammurabi, les 196 et 200.
On lit chez Eschyle (Choéphores, 313) :
Platon (Lois, , 872 de), à propos du parricide, fait usage de l’argument d’autorité et d’antiquité, et il mêle autant la justice humaine que la Providence et la loi de la réincarnation des âmes :
Il se peut que la loi du talion entende lutter contre une escalade de la violence individuelle en limitant celle-ci au niveau de la violence subie.
La notion contemporaine de légitime défense procède du même esprit en exigeant que toute riposte soit proportionnée à l’attaque.
Un flou d’interprétation subsiste, car il n’est nulle part précisé clairement que la loi du talion ne représente que le maximum autorisé de la riposte.
la présentent au contraire comme la riposte adéquate, ce qui peut conduire à des violences et contre-violences n’ayant jamais de fin.
Considérée dans ce dernier cas comme barbare, injuste, et de toute façon contraire aux intérêts de l’ordre public, elle est remplacée pour certains crimes par des amendes pécuniaires ou des peines d’emprisonnement, que l’on peut considérer comme les premières peines alternatives.
Elles ne satisfont pas pour autant forcément la victime, et on peut sans doute repenser à la sagesse du pionnier Daniel Boone qui, élu juge par ses concitoyens, prononçait au contraire des peines de réparation, centrées sur la victime et non sur le malfaiteur.
Ainsi, celui qui avait blessé un cheval se voyait condamné à tirer la charrue à sa place jusqu’à ce que la bête en soit de nouveau capable.
En anglais courant, on retrouve le même principe dans le terme qui exprime bien le même sentiment de riposte, et qui partage la même origine.
Dans la religion
Exode 21,23-25 :
Lévitique, 24,17-22 :
Dans le Judaïsme
Dans la Torah
La formule « œil pour œil, dent pour dent » revient trois fois dans le Pentateuque :
À quoi s’ajoute :
Mais contrairement aux codes légaux en vigueur à cette époque au Proche-Orient, dont le Code d’Hammourabi, la Torah indique clairement que :
Divers passages de la Bible prônent par ailleurs, une morale de dépassement quand la réconciliation est possible :
Dans le Talmud
Cette règle indique la nécessité d’une équivalence compensatrice dans le châtiment.
Le Talmud dans l’ordre Nézikin, traité Baba Kama, fait valoir l’idée que les versets Exode 21, 23-25 ;
Lévitique, 24,17-22 et Deutéronome, 19,21 précités ne sauraient être pris à la lettre étant donné qu’il est impossible de déterminer si, par exemple, les conséquences de la perte d’un œil par une personne équivaudront aux conséquences de la perte d’un œil pour une autre.
Le principe général retenu par la Loi Juive pour tout dommage physique reçu est le paiement de dédommagements
pour :
* , la valeur de l’incapacité physique permanente mesurée en termes de manque à gagner professionnel ;
* , la perte de revenu pendant la récupération de la blessure subie ;
La valeur exacte de ces dédommagements doit être jugée au cas par cas par un tribunal rabbinique.
Le judaïsme rabbinique ne retient ainsi de la loi du talion que l’idée de juste compensation financière, sauf pour les crimes capitaux en vertu du principe que la vie humaine n’a pas de prix et ne peut donc pas être compensée financièrement.
Dans le Christianisme
Jésus dans le Nouveau Testament déclare, selon Matthieu :
Ce verset a suscité deux grandes écoles d'interprétation.
La première école est celle des pacifistes radicaux (par exemple, Erasme), qui interprètent la parole de Jésus comme une opposition à la loi du talion.
La deuxième école est celle des contextualistes (par exemple saint Augustin et saint Thomas d'Aquin) qui prennent en compte le contexte du discours et affirment que Jésus n'est pas venu abolir la loi de Moïse mais l'accomplir (Mt 5, 17), et que sa parole n'est pas à comprendre en opposition à la loi du talion, mais en approfondissement par rapport à celle-ci.
Selon cette deuxième école, tendre l'autre joue ne signifie pas ne pas réagir, mais se mettre, au moment de réagir, dans une disposition de coeur qui consiste à ne pas agir pour son propre intérêt.
Dans l'Islam
Le Coran s’exprime ainsi :
Le droit musulman
établit quatre conditions pour que la peine de mort pour le meurtrier soit applicable :
* Que la peine de mort soit réclamée par les familles des victimes :
Les juristes musulmans se basent sur une tradition prophétique (hadith) du Prophète Mahomet : « Celui dont (un proche) a été tué, ou celui qui a été blessé, a le choix entre trois possibilités : soit il demande la loi du talion, soit il pardonne, soit il prend le dédommagement financier ».
Qu'il y ait des preuves irréfutables de la culpabilité :
En effet, une simple présomption est rejetée par les juristes ou la présence d'indices réels mais insuffisants.
Les juristes musulmans établissent la règle suivante : «
Les peines et le talion sont caducs dès qu'un doute est présent ».
Qu'il soit prouvé qu'il y avait intention de tuer : l'homicide involontaire ou les coups et blessures ayant entrainé la mort sans intention de la donner ne sont pas sujet à la peine capitale en Islam.
Qu'il n'y ait pas présence de circonstances atténuantes :
Le droit musulman rend caduque l'application de la peine capitale s'il y a présence de circonstances atténuantes malgré la présence des trois conditions précédentes.
Ainsi en est-il du cas de légitime défense.
De nos jours
Le Droit moderne occidental
n’applique plus la Loi du talion en matière criminelle, ainsi l' de la Convention européenne des droits de l'homme ne permet le recours à la force, que lorsqu'elle est absolument nécessaire.
Elle est considérée comme relevant plus de la vengeance privée que de la justice.
En principe, les peines prononcées aujourd’hui servent à punir le coupable, mais elles sont doublées d’une volonté de préparer le condamné à sa réinsertion dans la société après une période de réadaptation.
Parallèlement, en matière civile, le concept de dommages-intérêts constitue la réparation financière, à laquelle peut prétendre la personne ayant subi un préjudice moral et/ou une atteinte dans son patrimoine (préjudice matériel).
On peut par contre la rencontrer dans certains États appliquant le droit islamique, comme au Nigeria, où la restauration dans les États du nord de la charia a vu l'introduction d'une loi du talion en matière de blessures ou d'homicide, avec faculté pour la victime ou ses héritiers d'y renoncer, au profit d'une indemnité financière.
Loi du talion et la peine de mort
La Loi du talion est utilisée comme argument par des partisans de la peine de mort, partageant l’idée de Joseph de Maistre, qui considère qu’une personne qui a tué, mérite la mort, seule peine équitable.
Le point de vue opposé a été largement défendu par Beccaria et Victor Hugo ().
Dans l'arrêt VINTER ET AUTRES contre ROYAUME-UNI du 9 juillet 2013 la cour européenne des droits de l'homme a considéré que les peines de perpétuité réelle obligatoires instituées pour certains crimes par le Royaume-Uni relevaient de la loi du Talion et étaient incompatibles avec l' de la Convention européenne des droits de l'homme et la jurisprudence de droit pénal international proscrivant les peines disproportionnées.
Loi du talion et légitime défense
Le concept contemporain de légitime défense, qui doit être proportionnée à l’attaque, La légitime défense consiste à se protéger soi-même, protéger autrui, ou un bien de l’attaque d’un tiers.
Toutefois, dans le cadre de la légitime défense, il n’est pas question d’une réponse a posteriori consistant en une vengeance permise et encadrée par la Loi (comme dans le cadre de la Loi du Talion), mais d’un acte préventif visant à protéger la personne, autrui, ou un bien devant une atteinte injustifiée ou illégale.
Code Pénal français
, -5 :
Loi du talion et Théorie des jeux
Il n’y a pas de stratégie optimale dans le problème du Dilemme du prisonnier itéré.
Toutefois de nombreuses expérimentations amènent à la conclusion qu’il ne semble pas y avoir de stratégie qui soit systématiquement meilleure que celle, dite , basée sur la loi du talion, et que si celle-ci est rarement la meilleure, elle se classe systématiquement parmi les meilleures.
La plupart des interactions dans une société pouvant se ramener à un jeu à somme non nulle.
Dans la culture
À la télévision
Au cinéma
Les 7 jours du talion, film québécois de 2011 (adaptation cinématographique du roman du même titre de Patrick Senécal)
* Slevin, film américain de 2006
narrant la vengeance d'un homme sur deux gangs rivaux.
* Cinq cartes à abattre, western américain d'Henry Hathaway, 1968.
Des joueurs de carte qui, un soir, ont lynché par la pendaison un tricheur, sont à leur tour strangulés l'un après l'autre.
Le vengeur se heurte et se lie à la fois à un justicier qui avait tenté d'empêcher le lynchage.
* Détour mortel, Téléfilm américain de Stephen King, 2014.
Auteur de romans policiers, Tess Thorne connaît un grand succès auprès des personnes âgées.
Un jour, alors qu'elle rentre d'une conférence dans le Massachusetts, elle est enlevée par un routier qui la bat, la viole, l'étrangle et la laisse pour morte dans une canalisation parmi les cadavres d'autres victimes.
Elle survit et hésite à prévenir la police avant de décider de se faire justice elle-même.
Musique
* L'auteur compositeur ALI évoque un dicton de la loi du https:/ astuce 504719/loi-du-talion Talion dans le titre B.O (Banlieue Ouest) de Lunatic "on m'a dit "œil pour œil", "dent pour dent", j'ai répondu : "deuil pour deuil et sang pour sang", "âme pour âme".
Mais j'ai puisé ma force dans le pardon.
Titre disponible dans la deuxième version de l'album Mauvais Œil, Lunatic (2000).
* Le rappeur Rohff cite la loi du Talion sur le titre "le son c'est la guerre"
, "Reconnais cette façon de causer, d'oser, de proposer, de me poser, t'exploser, m'imposer, t'insulter et de venger, te faire regretter, la Loi du Talion c'est nous qui l'ont décrété" sorti avec le Maxi, le son c'est la guerre, Sayd des Mureaux EMI 2003)
* Le rappeur Lomepal évoque le Talion dans son titre "Auto-justice".
Ainsi, il dit "Si j'pratiquais la loi du Talion, j'aurais déjà tué des gens".
Il faut comprendre que Lomepal a subi la méchanceté de beaucoup de gens par le passé.
Cependant, il faudrait qu'il soit mort pour que ceux qui lui ont fait du mal meurent à leur tour.
Le rappeur Booba y fait référence dans le titre
Le météore (Ouest Side, 2006) et a par ailleurs nommé un titre Talion (Nero Nemesis, 2015).
* La chanson du groupe de Metallica parle de ce sujet.
* Le rappeur Médine y fait référence
dans le titre 11 septembre (2004)
Le groupe de rap français Bavoog Avers a sorti un titre nommé Talion dans son premier E.P. "pannacotta".
La chanson Lex
Talionis du groupe de black metal Rotting Christ.
* L'album
en intégralité du rappeur marocain Moro intitulé Lex Talionis
L'artiste peintre et rappeur Profecy y fait référence dans le titre Téflon (Galactik, 2009)
*Le rappeur Kekra y fait référence
dans le titre "Booska Kira" "La loi du talion, arme de poing, nous manions".
Jeux vidéo
Le jeu
L'Ombre du Mordor sorti en 2014 a pour héros principal Talion, rôdeur du Gondor qui est assassiné ainsi que sa famille par des chefs de guerre Uruks, servant le seigneur des Ténèbres Sauron.
Talion est ramené à la vie par un mystérieux spectre qui lui permet d'appliquer la Loi du Talion et de se venger de ses bourreaux.
* Dans le jeu Angry Birds Epic, le prince cochon (d'abord boss récurrent, puis personnage jouable)
possède un sort nommé "Loi du Talion" qui permet à son équipe de baisser sa défense au profit de l'attaque.
* Dans le jeu Final Fantasy XIII, un boss, nommé Mastodonte, possède une attaque appelée "Loi du Talion".
*Dans le jeu League of Legend, un champion se nomme Talon, une de ses répliques courante est "Oeil pour oeil, dent pour dent" l'expression définissant la loi du talion.
