Camille Pissarro|Famille Pissarro|Peintre danois|Peintre français du XIXe siècle|Peintre impressionniste français|Peintre libertaire|Graveur français du XIXe siècle|Aquafortiste|Anarchiste
français|Les Temps nouveaux|Naissance en juillet 1830|Naissance dans les îles
Vierges des États-Unis|Décès en novembre 1903|Décès dans le 4e arrondissement de Paris|Décès à 73 ans|Mort de sepsis|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 7)
Jacob Abraham
Camille Pissarro, dit Camille Pissarro, né à Charlotte-Amélie, sur l'île de Saint-Thomas, dans les Antilles danoises , le et mort à Paris
le , est un peintre impressionniste puis néo-impressionniste franco-danois.
Connu comme l'un des « pères de l'impressionnisme », il peint la vie rurale française, en particulier des paysages et des scènes représentant des paysans travaillant dans les champs, mais il est célèbre aussi pour ses scènes de Montmartre, et ses scènes autour du Louvre et des Tuileries, où il descend.
À Paris, il a entre autres pour élèves
Paul Cézanne, Paul Gauguin, Jean Peské et Henri-Martin Lamotte.
Pissarro est aussi un théoricien de l'anarchie, fréquentant assidûment les peintres de la Nouvelle-Athènes qui appartiennent au mouvement libertaire.
Il partage cette position avec Paul Gauguin, avec lequel il aura par la suite des relations tendues.
Pissarro est un grand peintre, dont certaines toiles, injustement jugées comme mièvres, n'ont pas la place qu'elles méritent, sans doute en raison de leurs sujets, moins spectaculaires que ceux choisis par d'autres Impressionnistes (La Meule, Pontoise, La Route d'Ennery).
En 1896, le peintre déclare :
Il est père du peintre Lucien Pissarro.
Sa vie, son œuvre
Camille Pissarro naît le sur l'île Saint-Thomas aux Antilles, alors possession danoise, où ses parents possédaient une entreprise florissante de quincaillerie dans le port de Charlotte-Amélie, ce qui lui confère la nationalité danoise, qu'il gardera toute sa vie.
Son père Frédéric-Abraham Gabriel-Pissarro, juif d'origine portugaise mais né à Bordeaux, est de nationalité française.
Sa mère est une créole des Antilles danoises du nom de Rachel Manzano-Pomie, également juive.
Le mariage de ses parents a été refusé par la Synagogue, car ils étaient neveu et tante par alliance.
Le mariage a été accepté sept ans plus tard, en 1833.
En 1842, à douze ans, Camille part étudier en France à Passy, à la pension Savary dont le directeur l'encourage à cultiver ses dons pour le dessin, puis retourne en 1847 dans son île natale où son père l'initie au négoce et où il reste cinq ans à travailler dans le commerce familial.
En 1852, désireux de , il part pour Caracas, au Venezuela, avec un ami, Fritz Melbye, artiste danois qui marque profondément son destin.
Il y demeure jusqu'en 1854 à peindre et dessiner, puis rentre à Saint-Thomas pendant un an dans l'entreprise familiale.
C'est en 1855 que Camille Pissarro renonce définitivement au commerce.
En octobre 1855, année de l'Exposition universelle, il arrive à Paris pour y étudier et s'installe dans sa famille à Passy.
Il travaille alors dans l'atelier d'Anton Melbye et peint sur le motif à Montmorency.
Entre 1859 et 1861, il fréquente diverses académies, dont celle du père Suisse, où il rencontre Claude Monet, Ludovic Piette, Armand Guillaumin et Paul Cézanne.
En 1860 Julie Vellay, fille de viticulteurs de Bourgogne, entre comme domestique chez les Pissarro.
Elle deviendra la compagne de Camille mais il ne l'épousera que plusieurs années plus tard, à Londres.
Le père de Camille, scandalisé par cette mésalliance, lui coupe les vivres.
Pontoise, Louveciennes et Londres
Camille Pissarro vit à Pontoise de 1866 à 1869 de manière épisodique, et y compose un grand nombre de peintures, dessins et gravures.
Selon Christophe Duvivier, le choix de Pontoise s'expliquait par le fait qu'aucun autre peintre n'y ayant encore associé son nom, Camille pouvait donc éviter d'apparaître comme le disciple d'un autre paysagiste.
À cette époque, il a trente-six ans et affirme la maturité de son art.
Il s'est brouillé avec Corot et ne se présente plus comme son élève.
Sa situation financière est difficile.
Il peint des enseignes pour faire vivre sa famille.
En 1869, il s'installe avec sa compagne et leur première fille à Louveciennes.
Il doit fuir avec sa famille et abandonner son atelier devant l'avance des troupes prussiennes, à l'automne 1870 lors de la guerre avec les Prussiens.
Il se réfugie chez Ludovic Piette à Montfoucault dans la Mayenne et s'exile à Londres, où il retrouve Daubigny et Monet, et fait la connaissance du marchand Paul Durand-Ruel.
De retour à Louveciennes au printemps 1871, il découvre que son atelier a été pillé et qu'il ne lui reste plus qu'une quarantaine de toiles sur près de mille cinq cents.
Il peint une seconde série de toiles à Louveciennes, les plus nombreuses à nous être parvenues, jusqu'à la fin du printemps 1872.
C'est à Louveciennes, et à Londres en partie, qu'il acquiert et perfectionne son style impressionniste.
Il s'installe à nouveau à Pontoise en 1872 et y reste jusqu'en 1882.
Pissarro et sa famille reviennent plusieurs fois chez Piette à Montfoucault, jusqu'à la mort de ce dernier.
Pissarro et Daubigny
Entre 1866, date du premier séjour de Pissarro, et 1878, date de la mort de Daubigny, les deux hommes se côtoient sur les bords de l'Oise, Daubigny s'étant installé à Auvers-sur-Oise dès 1861.
Aîné de Pissarro de treize ans, Daubigny, selon Zola, fait alors figure de maître des bords de l'Oise.
Mais Pissarro évite soigneusement d'apparaître comme l'un de ses disciples : il ne se rend que rarement à Auvers et se distingue de son aîné en évitant de prendre pour thème de ses peintures les bords de l'Oise, qu'affectionne Daubigny.
Néanmoins, ainsi que le souligne Christophe Duvivier, il s'intéresse à Daubigny tout comme celui-ci suit de près le travail de Pissarro et Monet, qu'il présente à Durand-Ruel à Londres en 1870 à l'Hermitage, à Valhermeil.
E, 1874, Pissaro participe à la Première exposition des peintres impressionnistes chez Nadar à Paris
Pissarro et Gauguin
En 1879, Gauguin, qui lui a acheté des toiles, vient travailler avec lui à Pontoise.
Il collabore avec Degas dans le domaine de la gravure et pendant l'été 1881, Cézanne, Gauguin, Guillaumin, sont à Pontoise à ses côtés.
Il participe à toutes les expositions impressionnistes et devient peu à peu un patriarche du mouvement, mais dans une grande fraîcheur d'esprit et avec un constant renouvellement.
En décembre 1882, il s'installe à Osny dans les faubourgs de Pontoise, ne pouvant plus trouver à louer une maison qui lui convienne pour un prix raisonnable.
Cette période de Pontoise correspond au grand moment de l'histoire de l'impressionnisme.
C'est là que Pissarro peint la plupart des tableaux qui figureront aux sept premières expositions des impressionnistes.
C'est aussi là que travailleront Paul Gauguin, Paul Cézanne, Victor Vignon.
Pissarro est chaudement recommandé à Ambroise Vollard par le Docteur Georges Viau, un collectionneur qui soutient tous les impressionnistes, et qui lui a acheté un tableau.
Mais les tableaux impressionnistes n'atteignent encore que des prix médiocres.
Le peintre passe beaucoup de temps à démarcher auprès des collectionneurs d'art, des marchands, et d'Eugène Murer, le peintre-pâtissier-restaurateur-collectionneur d'art, dont il peint un portrait :
Murer au fournil.
Éragny-sur-Epte
En 1884
, Pissarro quitte Osny pour Éragny-sur-Epte dans l'Oise.
C'est grâce à un prêt de Claude Monet qu'il peut y acquérir une maison où il passe ses dernières années, jusqu'à son décès à Paris en novembre 1903.
Il y peint de nombreuses toiles, dont plusieurs sur le thème des pommiers en fleurs (la propriété s'appelle «
La Pommeraie »), du noyer, de son jardin potager, de la vue de son atelier, spécialement construit au milieu de son jardin.
Il y invite les plus grands peintres de l'époque, parmi lesquels Claude Monet, le parrain de son dernier fils, Cézanne, Van Gogh, Gauguin.
En 1885, il rencontre Georges Seurat, avec qui il se lie d'amitié et s'enthousiasme pour sa technique du pointillisme, qu'il applique à son tour, d'une manière moins formelle, avant de retrouver une liberté d'expression plus proche de son tempérament lyrique et généreux.
Il effectue un séjour à Londres en 1892 où il loue un appartement à Kew en compagnie de Maximilien Luce.
Camille Pissarro meurt à Paris au 1 boulevard Morland le de (division 7).
La dernière rétrospective internationale consacrée à Pissarro a eu lieu en Australie en 2006.
La version anglaise du film L'Ami Pissarro (seul documentaire consacré à la vie et à l'œuvre du peintre) y a été présentée .
Famille
Le grand-père de Frederic, Pierre Rodrigues Alvares Pissarro, a quitté Bragance au Portugal, en 1769 pour fuir l'Inquisition.
Son épouse Julie Vellay est fille d'un viticulteur bourguignon.
Gouvernante chez les parents de Camille, elle entre en ménage avec lui en 1860 et lui sert d'abord de modèle.
Ils se marient civilement à Croydon en Angleterre en 1871, alors que Julie Pissarro portait leur quatrième enfant.
Le couple a eu en tout huit enfants.
Plusieurs descendants de Camille Pissarro ont choisi de suivre l'exemple de leur aïeul et de devenir peintres à leur tour.
Parmi ses enfants
tout d'abord :
* Georges Henri Pissarro, dit Georges Manzana-Pissarro (1871-1961)
Puis, parmi ses petits-enfants :
* (né en 1935) et (1937),
tous deux fils de Paul-Émile ;
* , dit Bopi (1918-2003), et Claude Bonin-Pissarro (né en 1921), tous deux fils de Jeanne Pissarro (1881-1948), elle-même fille de Camille.
Enfin
, parmi ses arrière-petits-enfants :
* Frédéric Bonin-Pissarro (né en 1964), fils de Claude Bonin-Pissarro.
Il a une sœur, Lila Bonin-Pissarro (née en 1972).
L'anarchiste
Dans les années 1880, il se lie avec Paul Signac, Georges Seurat, Maximilien Luce.
Il découvre les idées anarchistes comme bon nombre de néo-impressionnistes et fait la connaissance de Émile Pouget, de Louise Michel et de Jean Grave, à qui il apporte un soutien financier, aidant également les familles d'anarchistes emprisonnés ou en exil.
Après l'assassinat de Sadi Carnot par Caserio en juin 1894, il est recherché par la police comme d'autres anarchistes non-violents.
Il se réfugie en Belgique tout comme Élisée Reclus qu'il rencontre alors.
De retour en France, il contribue au journal Les Temps nouveaux et s'engage contre l'antisémitisme lors de l'affaire Dreyfus.
En 1889, quand il compose sa série sur les Turpitudes sociales, le souvenir de la répression de la Commune de Paris n'est pas éteint.
On discute Proudhon et Bakounine, la notion de « République sociale »
agite
ardemment
les esprits, la question sociale et la réflexion politique hantent tout le pays : portées, entre autres, mais vigoureusement, par les mouvements anarchistes qui sont nombreux, vibrants, et très divisés, en particulier sur la pertinence de la reprise individuelle et du socialisme parlementaire.
Pissarro est plus un anarchiste d'idée que d'action.
Même s'il participe, en 1899, au Club de l'art social aux côtés d'Auguste Rodin, il est un partisan de l'art pour l'art : écrit-il dans Les Temps nouveaux en décembre 1895.
Il n'est pas favorable à l'art à tendance sociale et contrairement à ce qu'écrit Kropotkine dans La conquête du pain, il ne pense pas qu'il soit nécessaire d'être paysan pour rendre dans un tableau la poésie des champs.
Il veut faire partager à ses semblables les émotions les plus vives.
Une belle œuvre d'art est un défi au goût bourgeois.
Pissarro est un optimiste qui voit un avenir anarchiste proche où les gens, débarrassés des idées religieuses et capitalistes, pourront apprécier son art.
Expositions
Les ports de commerce font une entrée triomphale dans la peinture moderne en avril 1874 lors de la première exposition impressionniste qui s'est tenue au 35 Boulevard des Capucines à Paris avec l’œuvre de Monet peinte au Havre.
Mais c’est Camille Pissarro qui donnera toute sa dimension à ce thème, grâce à une série de tableaux, réalisée de 1883 à 1903, dans les ports de .
Camille Pissarro est le seul peintre impressionniste qui a participé aux huit expositions du groupe entre 1874 et 1886.
La galerie Stern Pissarro Gallery, à Londres, est la seule galerie dédiée à Camille Pissarro et des quatre générations descendantes, parcourant ainsi de peintures, dessins, pastels et de techniques d'impressions.
Hommages
Un circuit du Pays des Impressionnistes porte son nom et comporte des reproductions en plein air de ses œuvres et celles d'autres d'artistes impressionnistes et fauves, sur le lieu de leur création.
* Le cultivar de rosier
'Camille Pissarro', aux couleurs panachées
, lui est dédié en 1996.
Expositions récentes
* Entre Ciel et Terre.
Camille Pissarro et les peintres de la vallée de l'Oise, Musée Tavet-Delacour, 2003
* Pissarro
, the
First
Impressionist,
Art Gallery, Melbourne, Australie, 2006
* Pissarro
dans les ports, Rouen, Dieppe, le Havre (Festival Normandie impressionniste 2013)
, Musée d'art moderne André-Malraux, Le Havre, 2013.
* Camille Pissarro «
Le Premier des Impressionnistes », Musée Marmottan Monet, Paris, 2017
* Pissarro
, une rencontre sur l'île de Saint-Thomas, Musée Ordrupgaard, Copenhague, Danemark, 2017
* Pissarro
à Eragny
La nature retrouvée, musée du Luxembourg, Paris, 2017
Galerie
Voici des illustrations de quelques-unes de ses œuvres :
File:
Camille Pissarro
- Still Life
- Google
Art Project.jpg|Nature morte, 1867,
Toledo,
Musée d'art de Toledo.
Camille Pissarro 018.jpg|Châtaignier à Louveciennes, vers 1870,
Paris, musée d'Orsay.
Bemberg
Fondation
Toulouse
- Bois de châtaigniers en hiver, Louveciennes
- Camille Pissarro 1872.jpg|Bois de châtaigniers en hiver, Louveciennes, c. 1872, Fondation Bemberg.
Camille Pissarro 012.jpg|Entrée du village de Voisins, 1872,
Paris, musée d'Orsay.
Camille Pissarro
Pontoise
1874.jpg|Paysanne poussant une brouette, 1874
(Maison Rondest, Pontoise).
Stockholm, Nationalmuseum.
Camille Pissarro 011.jpg|Toits rouges, coin d'un village, hiver, 1877
Côte de Saint-Denis, Pontoise).
Paris, musée d'Orsay.
Camille Pissarro
- Dans le jardin des Mathurins, Pontoise
- 503.jpg|Le Jardin à Pontoise, 1877,
collection particulière.
Camille Pissarro
- La récolte, Pontoise (1881)
648.jpg|La Récolte, Pontoise, 1880,
collection particulière.
Camille Pissarro
- The Harvest.jpg|La Moisson, 1882,
Tokyo, musée d'art Bridgestone.
Bemberg
Fondation
Toulouse
- Portrait de Felix en jupe
- Camille Pissarro 1883
Inv.2079.jpg|Félix en jupe 1883
Fondation Bemberg, Toulouse.
Bergère_rentrant_des_moutons.jpg| Bergère rentrant des moutons, 1886,
Norman (Oklahoma), .
Camille Pissarro
- Boulevard Montmartre, printemps
- Israel
Museum.jpg|Boulevard Montmartre, printemps, 1897,
Jérusalem, musée d'Israël.
Camille Pissarro 036.jpg|Rouen, rue de l'Épicerie, 1898,
Norman (Oklahoma), .
Quelques œuvres
Pontoise dans l'œuvre de Pissarro
Le grand Noyer à l'Hermitage, 1875, collection particulière.
* Vue de l'Hermitage
, Côte de Jallais, Pontoise
, v. 1867, Fondation Rau pour le Tiers monde, Zurich.
L'Hermitage à Pontoise, 1867, musée Wallraf Richartz, Cologne.
* Les Jardins de l'Hermitage, Pontoise, v. 1867,
Narodni Galerie, Prague.
* Les Coteaux de l'Hermitage, Pontoise
, v. 1867, musée Solomon R. Guggenheim, New York.
La Côte du Jallais, Pontoise, 1867, Metropolitan Museum of Art, New York.
L'Avenue Sydenham, 1871, huile sur toile, , National Gallery, Londres.
* L'Écluse à Pontoise, 1872, huile sur toile, , Cleveland Museum of Art.
* L'Inondation, Saint-Ouen-l'Aumône, 1873, collection particulière.
* Coteau de l'Hermitage, Pontoise, 1873, huile sur toile, , musée d'Orsay, Paris.
Le Tribunal de Pontoise, 1873, collection Rau, Bâle.
* Rue de la Citadelle, Pontoise, 1873, collection particulière.
* Fabrique près de Pontoise, 1873
, Springfield (Massachusetts).
La Gelée blanche, 1873, huile sur toile, , musée d'Orsay, Paris.
* L'Hermitage, Pontoise, effet de neige, 1874, Fogg
Art Museum, Havard University, Cambridge.
Le Sentier de la ravine
, vu de l'Hermitage, 1875-1877, collection particulière.
Le Grand Noyer à l'Hermitage, 1875, collection particulière.
Le Petit Pont, Pontoise, 1875, Kunsthalle, Mannheim.
* Route de Saint-Antoine
à l'Hermitage, Pontoise, 1875, Kunstmuseum, Bâle
Le Pré des Mathurins à l'Hermitage, Pontoise, 1875-1877, musée Pouchkine, Moscou.
Un carrefour à l'Hermitage, Pontoise, 1876, musée Malraux, Le Havre.
* Les Toits rouges, coin de village, effet d'hiver, 1877, Huile sur toile , musée d'Orsay, Paris.
La Vieille Route d'Ennery à Pontoise, 1877, huile sur toile, , Musée des beaux-arts du Canada, Ottawa.
* Coin
de jardin à l'Hermitage, Pontoise, 1877, huile sur toile, , musée d'Orsay, Paris
La Côte des Bœufs, 1877, National Gallery, Londres.
* La Sente du Chou, Pontoise, 1878, musée de la Chartreuse, Douai.
* Jardin à Pontoise, 1878, huile sur toile, collection particulière.
* Paysage sous-bois à l'Hermitage, 1879, eau-forte et aquatinte, Bibliothèque nationale de France, Paris.
La Garenne à Pontoise.
Effet de neige, 1879, Institut d'art de Chicago.
* La Crête du Chou, Pontoise, 1879, Wildenstein & Co, New York.
* La récolte, Pontoise, 1880, collection particulière.
* Paysage à Chaponval, 1880, huile sur toile, , musée d'Orsay, Paris.
* Le Marché aux pommes de terre, boulevard des Fossés à Pontoise, 1882, gouache, collection particulière.
* Inondation à Pontoise
, 1882
, collection particulière.
* Quai du Pothuis, bords de l'Oise, 1882, musée d'art moderne André-Malraux, Le Havre.
* Marché
à la volaille, Pontoise, 1882, détrempe et pastel, collection particulière, États-Unis.
* Le Marché
aux cochons, foire Saint-Martin, Pontoise, 1886, plume et encre, Cabinet des dessins, musée du Louvre, Paris
* Le Marché de Pontoise, 1886, plume et encre, Metropolitan Museum of Art, New York.
* Le Marché aux grains à Pontoise, 1893, collection particulière
* Le Marché de Gisors (Le Marché de Pontoise), 1895, Nelson-
Atkins Museum
of Art
Kansas City.
* Pommier sous le soleil,
Pré sous le soleil, musée Faure, Aix-les-Bains.
Montfoucault (Mayenne) dans l'œuvre de Pissarro
* Ferme
à Montfoucault, 1874, huile sur toile, , Musée d'art et d'histoire de Genève.
Paris
La Place du Havre à Paris, 1893, Institut d'art de Chicago, Chicago.
* Boulevard Montmartre à Paris, 1897, musée de l'Ermitage, Saint-Pétersbourg.
* Place du Théâtre Français :
Effet brumeux, 1897, huile sur toile, , Dallas Museum of Art.
* Le Boulevard de Montmartre, matin d'hiver, 1897, Metropolitan Museum of Art, New York
* Boulevard Montmartre, Effet de nuit, 1897, huile sur toile, , National Gallery, Londres.
* Rue Saint-Honoré, dans l'après-midi.
Effet de pluie, 1897, musée Thyssen-Bornemisza, Madrid.
* Avenue de l'Opéra
Effet de neige le matin, 1898, musée Pouchkine, Moscou.
La Place du Théâtre Français, printemps, 1898, musée de l'Ermitage, Saint-Pétersbourg.
La Place du Théâtre Français, 1898, Los Angeles County
Museum
of Art
, Los Angeles.
* Avenue de l'Opéra
, 1898, musée des Beaux-Arts, Reims.
Le Jardin des Tuileries un après-midi de printemps, 1899, Metropolitan Museum of Art, New York.
Le Jardin des Tuileries un après-midi d'hiver, 1899, Metropolitan Museum of Art, New York.
Le Jardin des Tuileries, 1900, musée de l'Ermitage, Saint-Pétersbourg.
Le Louvre sous la neige, 1902, National Gallery, Londres.
Le Quai Malaquais, 1903, musée de l'Ermitage, Saint-Pétersbourg.
Bougival
* Barrage sur la Seine à Bougival
, 1871, huile sur toile,
, collection particulière.
Louveciennes
* Vue de Louveciennes
National Gallery, Londres.
* Diligence à Louveciennes, 1870, huile sur toile, , musée d'Orsay, Paris.
* La Route de Saint-Germain à Louveciennes, 1870, huile sur toile, , collection particulière.
* La Route de Versailles à Louveciennes, 1870, huile sur toile, collection particulière.
* Châtaigniers à Louveciennes, v. 1870, huile sur toile, , musée d'Orsay, Paris.
* Paysage d'hiver à Louveciennes, v. 1870, huile sur toile, , musée d'Orsay, Paris.
* La Route de Versailles, Louveciennes : Gelée matinale, 1871, huile sur toile, , Dallas Museum of Art.
Une rue de village, Louveciennes, 1871, huile sur toile, Manchester
Art Gallery.
* Bois de châtaigniers
à Louveciennes, 1872, huile sur toile, , collection particulière
* La Route de Louveciennes, 1872, huile sur toile, , musée d'Orsay, Paris.
* Neige
à Louveciennes, 1872, huile sur toile, , collection particulière
Le Village de Voisins, 1872, huile sur toile, collection particulière.
* Entrée du village de Voisins
, huile sur toile, , musée d'Orsay, Paris.
Le Port-Marly
* La Seine à Port-Marly, le lavoir, 1872, huile sur toile, , musée d'Orsay, Paris.
Éragny-sur-Epte
* Femme
dans un clos, soleil de printemps dans le pré à Éragny
, 1887, huile sur toile, , musée d'Orsay, Paris.
* Étude de pommiers à Éragny, 1892, pastel sur toile.
* Soleil levant à Éragny, 1894, musée d'Art moderne André-Malraux, Le Havre.
* Effet de neige à Éragny, 1894, huile sur toile, , musée d'Orsay, Paris.
* Soleil du matin
, automne, 1897, huile sur toile, , musée d'Orsay, Paris.
* Paysage à Éragny, 1897, huile sur toile, , musée d'Orsay, Paris.
* Fenaison à Éragny, 1901, huile sur toile, ,
Musée des beaux-arts du Canada, Ottawa
Rouen
L'Île Lacroix à Rouen, effet de brouillard, 1888, huile sur toile, , Musée des arts, Philadelphie.
* Matin
, temps couvert, Rouen, 1896, Metropolitan Museum of Art, New York.
Le Pont Boieldieu à Rouen, temps mouillé, 1896, musée des beaux-arts de l'Ontario, Toronto.
* Rue de l'Épicerie, Rouen, 1898, Metropolitan Museum of Art, New York.
Le Havre
* http:/ fr oeuvres-commentees l-avant-port-l-anse-des-
pilotes/camille
pissarro
L'Avant-port du Havre.
Matin.
Soleil.
Marée, 1902, huile sur toile, , MuMa
- Musée d'art moderne
André Malraux, Le Havre.
* Bateau entrant dans le port du Havre, 1903, huile sur toile, , Dallas Museum of Art.
* http:/ fr oeuvres-commentees l-avant-port-l-anse-des-
pilotes/camille
pissarro
L'anse des Pilotes et le brise-lames est, Le Havre, après-midi, temps ensoleillé, 1903, huile sur toile, , MuMa
- Musée d'art moderne
André Malraux, Le Havre.
Autres lieux
* La Gare de Lordship Lane, Dulwich, 1871, Courtauld Gallery, Londres.
* La moisson, 1876, huile sur toile, , musée d'Orsay, Paris.
* La conversation, v. 1881, huile sur toile, , Musée national de l'art occidental, Tokyo.
*La Moisson, 1882, tempera sur toile, 70.3 x 126 cm,
Musée national de l'art occidental, Tokyo
L'église Saint-Jacques à Dieppe, 1901, huile sur toile, , musée d'Orsay, Paris, (MNR 222).
Autres
* Paysanne
près d'un noyer, Musée national des beaux-arts d'Alger, Alger
* La Cueillette des pois, 1887, gouache, , coll.
part.
, anciennement collection Simon Bauer.
* Jeune paysanne faisant du feu.
Gelée blanche, 1888, huile sur toile, , musée d'Orsay, Paris.
* La Bergère, 1881, huile sur toile, , musée d'Orsay, Paris.
* Portrait de Félix
, 1882, huile sur toile, , Tate Gallery, Londres.
* Turpitudes sociales, novembre-décembre 1889, vingt-huit dessins à la plume, collection Jean Bonna, Genève.
* Bergère rentrant des moutons, (Shepherdess Bringing in Sheep)
, 1886,
, campus de Norman, Oklahoma.
