Légion romaine|*|Armée romaine|Apports des Étrusques aux Romains|Unité militaire de la Rome antique
La légion est l'unité de base de l'armée romaine de l'époque de la Rome antique jusqu'à la fin de l'Empire romain.
Durant douze siècles (de à 476 ), les effectifs et la composition des légions romaines ont beaucoup varié.
Ces modifications ne concernent pas que les légions composées de légionnaires mais également les auxiliaires, les cohortes prétoriennes, les cohortes urbaines et la marine romaine.
Grâce à ses très nombreux succès militaires que ce soit sous la royauté, à l'époque républicaine ou plus tard à l'époque impériale, la légion a longtemps été considérée comme un modèle à suivre en matière d'efficacité et de potentiel en termes de tactiques militaires.
Historique
Époque monarchique
Prémices de l'époque monarchique (-)
Selon la tradition, Romulus aurait créé la légion romaine en se servant comme modèle de la phalange grecque.
Il commença par diviser la population qui était apte aux armes, en contingents militaires.
Chaque contingent militaire était formé de et , choisis parmi la population, et il nomma les contingents militaires du nom de légion.
Les fantassins (pedites) et 300 cavaliers (equites) étaient enrôlés parmi les trois tribus ( et dans chaque tribu), qui formaient la population primitive de Rome : les Ramnes (qui tirent leurs noms de Romulus), les Tities (de Titus Tatius) et les Luceres.
À l'époque monarchique, les légions étaient composées de citoyens dont l'âge était compris entre 17 et 46 ans, et qui pouvaient payer le coût de leur armement.
La légion est disposée en trois lignes dans le style des phalanges traditionnelles, avec la cavalerie sur les flancs.
Chaque ligne de était commandée par un tribun militaire, tandis que les escadrons de cavalerie dépendaient du tribun celeres, pendant que le Roi assumait le commandement de l'armée entière.
En outre, il avait le devoir de dissoudre l'armée à la fin d'une campagne.
Aujourd'hui
sur la base des découvertes archéologiques récentes, on a pu remarquer que la première armée romaine, celle de l'époque de Romulus, était constituée par des fantassins qui avaient adopté la manière de combattre et l'armement de la culture de Villanova, des voisins étrusques.
Les guerriers se battaient pour la plupart à pied, avec des lances, des javelots et des épées (les lames étaient généralement en bronze et en de rares cas en fer, d'une longueur variant de 33 à ), des poignards (avec des lames de longueur comprise entre 25 et ) et des haches.
Seuls les plus riches pouvaient se permettre une armure composée d'un casque et d'une cuirasse, les autres se contentaient d'une petite protection rectangulaire sur la poitrine, devant le cœur, de dimensions d'environ 15 × .
Les boucliers étaient de dimensions variables, mais souvent comprises entre 50 et ) et de forme généralement ronde, appelée clipeus qui fut délaissée selon Tite-Live à la fin du .
Lorsque Rome s'agrandit et que les Romains s'unirent aux Sabins,
Romulus décida de doubler l'effectif des troupes romaines pour qu'il comporte et .
Finalement, il semble que Romulus constitua une garde personnelle de trois cents cavaliers appelée celeres, garde personnelle qui fut supprimée par Numa Pompilius.
Sous Auguste, soit sept cents ans plus tard, cette garde personnelle sera recréée sous le nom de garde prétorienne qui aura pour objectif la défense du princeps senatus.
La réforme de Tarquin l'Ancien ( - première moitié du )
La réforme de Tarquin l'Ancien, cinquième roi de Rome, concerne seulement la classe des cavaliers où le roi décida de doubler le nombre de cavaliers en ajoutant, au-delà des Ramnenses, des Titienses et des Luceres, d'autres centuries auxquelles il donna un nom différent.
Les trois nouvelles centuries s'appelèrent posteriores ou sex suffragia, donc à l'époque de Tarquin l'Ancien les equites étaient constitués de .
Avec cette réforme, Tarquin l'Ancien voulait récréer les Celeres, projet auquel s'opposa.
Donc, au lieu de créer un corps spécial de cavaliers comme au temps de Romulus, Tarquin l'Ancien décida d'augmenter le nombre d'equites pour simplement contourner l'opposition d'Attus Navius.
La réforme de Servius Tullius (milieu du )
À l'époque monarchique fut effectuée, selon la tradition par Servius Tullius, sixième roi de Rome, une réforme monétaire qui divisa l'ensemble de la population romaine en cinq classes (six classes selon certaines sources).
Ces classes sont à leur tour divisées en trois catégories : seniores (plus de ), iuniores (entre : qui sont les plus susceptibles de se battre : giovani) et pueri (âgés de moins de 17 ans : ragazzi) ;
les individus qui se situent dans la première classe, et qui sont donc les plus riches pouvaient se permettre l'achat d'équipement (le coût de la taxe sur les armes étant établi sur la base du cens) d'un légionnaire, pendant que les classes inférieures avaient un armement de plus en plus léger.
L'armée servienne avait besoin d'être formée par deux légions (une pour la défense de la ville et l'autre utilisée pour des campagnes militaires à l'extérieur), soit un total de 193 centuries).
Les iuniores quant à eux devaient faire l'exploration.
Dans le cas d'une guerre, la première classe bénéficiait d'un respect plus important que les autres classes.
Cette classe était équipée d'un armement lourd constitué d'un casque, d'un bouclier rond (clipeus), d'une paire de cnémides et d'une armure en bronze.
Leurs armes étaient le javelot, le pilum et l'épée, d'autres pensent que la création date d'un sex suffragia de Tarquin l'Ancien).
Les centuries de cette classe bénéficiaient d'un cheval pour un coût de pour l'État romain et les veuves devaient payer l'entretien des equites pour un coût de pour chaque centurie et chaque année.
Le coût a ensuite été transmis aux classes les plus riches.
Il porte aussi une cotte de mailles simple qui ressemble à celle utilisée sous la république.
Le bouclier ovale ou rond en bois comme l’épée longue (spatha) s’inspirent de l’armement des auxiliaires du Haut-Empire.
Chaque unité a un emblème particulier (épisème).
La lance remplace le javelot.
Le légionnaire pouvait emporter des dards plombés (plumbata) qui, vers 300, étaient rangés à l’intérieur du bouclier dans la légion des Herculéens et dans celle des Joviens.
Les braies à la mode gauloise et germanique reflètent la barbarisation de l’armée.
Déplacements
La discipline et l’entraînement des légions se manifestent également dans ses déplacements, et notamment dans ses cadences de marche.
Les légionnaires marchaient par cycles d'une heure, avec d'effort et de récupération.
La cadence normale est de en .
Cette cadence est maintenue pendant de marche par jour.
Il existe aussi une cadence accélérée à en , maintenue parfois pendant plusieurs heures (8 ou 9 exceptionnellement), en cas d’urgence (pour aller porter secours à une autre légion).
Cette rapidité de déplacement (inégalée jusqu'à la Révolution française) donne de grands avantages opérationnels à la légion romaine : elle permet de réunir deux fois plus de troupes que l'ennemi en un endroit déterminé, avant qu'il puisse réagir.
Les bagages réduisent d'un tiers cette vitesse (étape normale d'environ 20 kilomètres).
Chaque soir, un camp fortifié est construit.
Sous l’Empire, cette cadence est possible grâce à un entraînement (ambulatura) ayant lieu au moins trois fois par mois, à date fixe (quel que soit le temps).
Tous les militaires se chargent de tout l’équipement réglementaire (jusqu’à ) et font, via des itinéraires accidentés, une quarantaine de kilomètres, en alternant les deux cadences.
Évolution de la légion au cours du temps
République
Sous la République, les légions sont constituées de soldats citoyens, qui quittent leurs activités ordinaires pour défendre la cité (et leurs biens propres).
Pour procéder à la levée des légions, l'ensemble des citoyens romains est réuni, au printemps, sur le Champ de Mars.
Les citoyens se répartissent en 193 groupes en fonction de leur richesse, établie par le censeur lors des recensements qui avaient lieu tous les cinq ans (lustre).
Les 98 premières classes censitaires sont considérées comme aisées et ont des effectifs peu élevés.
Les suivantes sont constituées de paysans possédant leur terre, et plus ou moins prospères.
Le choix des citoyens devant constituer les légions est confié aux dieux, par tirage au sort.
Chacune des classes censitaires évoquées plus haut doit fournir assez d'hommes pour constituer une centurie.
Les classes étaient donc nommées centuries.
On a donc, dans les centuries (censitaires) peu importantes numériquement de citoyens riches, une forte proportion qui est tirée au sort, pour constituer une centurie (militaire) complète.
Inversement dans les centuries (groupes de citoyens)
pauvres importantes
numériquement, une faible proportion de la centurie (groupe de citoyens) qui est tirée au sort.
Ce système se justifie de deux manières :
* d'abord, du fait que les citoyens combattent pour défendre leurs biens, les riches ont évidemment plus à défendre que les pauvres, et donc il est considéré comme normal qu'ils les défendent eux-mêmes ;
* ensuite, comme les citoyens payaient eux-mêmes leur équipement, il est plus facile à un homme aisé de parer à cette dépense.
On a donc des légionnaires mieux équipés, et donc une légion plus valeureuse.
Lors du tirage au sort, chaque homme est appelé par son nom.
Il sort alors des rangs, indique s'il peut ou non servir la légion cette année, donne son excuse qui est examinée immédiatement, et est acceptée ou non.
Le tirage au sort continue jusqu'à ce que les légions soient au complet.
Si l'on avait besoin de plus de légionnaires, on tire au sort plusieurs centuries militaires par centurie civique, en commençant par les centuries équestres et en finissant par la centurie prolétaire (qui peut fournir une centurie de moins que les autres).
Les dix-huit premières centuries fournissent la cavalerie.
Les citoyens les composant sont les seuls à pouvoir fournir leur cheval.
Ces centuries sont dites équestres pour cette raison.
Effectifs de l’armée républicaine
Sous la République, en temps ordinaire, 4 légions romaines et 4 légions alliées (voir socii)
sont levées chaque année.
Pendant la Deuxième Guerre punique, les effectifs sont de 6 légions en au début de la guerre et atteignent 23 légions
À la fin de la République et sous l'Empire, d’Auguste à Dioclétien
À la fin du , les campagnes militaires étant plus longues et plus lointaines et les petits propriétaires se raréfiant, les consuls lèvent des troupes parmi les pauvres et leur versent une solde.
Après avoir considéré pendant longtemps que cette nouvelle forme de recrutement marque la fin de l'armée des soldats propriétaires, il s'agit plutôt de comprendre que l'armée devient un vecteur de construction de l'identité du citoyen romain par un recrutement plus diversifié qui assoit les conquêtes de la République pour mieux préparer celles de l'Empire.
L’armée romaine évolua peu jusqu'au milieu du , campant sur les acquis posés par Auguste puis par Hadrien.
À l'apogée de l'Empire, hommes étaient suffisants pour couvrir une frontière de près de .
Cet effectif, réparti en une trentaine de légions et corps auxiliaires, devait s'affairer à réduire une, voire deux forces ennemies sur une zone parfois restreinte.
Mais ces conceptions tactiques répondaient de plus en plus mal à l'extrême mobilité des nouveaux ennemis.
Au , une telle force ne suffisait plus à parer à la multiplicité des conflits qui s'ouvraient parfois simultanément sur toutes les frontières de l'Empire.
Une armée composée essentiellement de fantassins, flanquée d'une cavalerie réduite, restait impuissante face à un ennemi mobile, fuyant, pratiquant la guérilla et refusant le plus longtemps possible la bataille rangée en terrain découvert.
La légion de à hommes, telle qu'elle pouvait encore apparaître à cette date, atteignait ses limites.
Ce qui faisait sa force devenait son principal handicap.
Trop lourde, trop lente, l'énorme logistique qu'une légion et ses auxiliaires impliquaient la freinait dans ses opérations.
Une fois le rideau défensif (limes) forcé, plus rien ne pouvait arrêter les groupes barbares frontaliers dans leurs entreprises de pillage.
La surprise, le changement brusque de direction les rendant imprévisibles, des villes entières tombèrent aux mains de l'envahisseur sans même user de poliorcétique !
Certains peuples barbares ne négligeaient pas d'observer leurs adversaires romains, et finissaient par pratiquer les mêmes techniques de combat.
Tous ces facteurs contribuèrent en partie à rendre la légion ancienne obsolète.
À cela s'ajoutaient la crise économique, l'inflation, la lenteur des communications et l'absence de coordination en temps de guerre civile et d'invasion.
Une réforme profonde de l'armée devenait indispensable.
L’armée de Dioclétien
D’après Jean le Lydien, Sur les mois, I, 27.
après A.H.M. Jones, The Late Roman Empire, 284-602, Vol. III, Blackwell, Oxford, 1964
Ce tableau ne comprend pas les unités du comte d’Argentoratum (Strasbourg), et du duc des Libyes manquantes dans la Notitia Dignitatum.
Listes des légions
Voici la liste des légions de l'époque républicaine :
* Legio X
Equestris legio X Veneria
* Legio XII
Victrix
Fulminata Galliena
Voici la liste des légions de l'époque du Haut-Empire :
* Legio XII
Fulminata Antiqua Galliena
* Legio XVII
- légion anéantie lors du désastre de Varus en Germanie
Répartition des légions romaines
