Parc d'attractions et de loisirs
Un parc de loisirs est un espace de loisirs permanent situé en plein air et fournissant des activités culturelles, de loisirs et de divertissements.
Typologie
On distingue de très nombreux types particuliers de parcs de loisirs qui sont :
* les parcs de promenade et jardins publics de différentes superficies, aménagés pour une promenade citadine ou jogging dans un espace naturel, avec jardins fleuris, arbres et agrès (balançoires, toboggans) pour les enfants, ou même expositions, concerts publics en plein air dans les kiosques et spectacles (dont ceux de "Guignol").
Exemple :
Le Parc floral de Paris ou les parcs londoniens ;
* les bases de plein air et de loisirs sont des complexes réunissant les éléments de la pratique des sports, nautiques notamment (voile, ski nautique, canoë), en étant souvent situés autour d'un lac, étang ou rivière, ainsi qu'à la lisière d'une forêt, ainsi que les activités de plein air telles que l'équitation, le tennis ou le golf (de terrain ou miniature) ;
* les parcs aventure, qui peuvent proposer des parcours aventure en forêt, de la tyrolienne, de l'accrobranche, des activités acrobatiques comme le benji-eject, du tir à l'arc...
* les parcs scientifiques, qui mélangent sciences et attractions, par exemple Océanopolis, la Cité de l'Espace, la Cité des sciences et de l'industrie ou le Palais de la découverte ;
* les aquariums publics sont des établissements permettant l'observation des espèces aquatiques dans des aquariums, exposés dans un but éducatif, comme le Musée océanographique de Monaco ;
* les parcs de miniatures, offrant au visiteur des reproductions à l'échelle miniature de bâtiments, de monuments ou de lieux populaires, comme la France Miniature ;
* les parcs animaliers, parcs safaris, parcs zoologiques ou parcs d'attractions et animaliers, qui peuvent mélanger zoo et attractions, souvent sur le thème de la nature, des animaux..., tels le Parc zoologique de Thoiry ;
* les parcs d'attractions proposant des manèges ou attractions se rapprochant de celles d'une fête foraine, mais sédentaires et thématisés avec espaces de loisirs décorés et émaillés de plusieurs spectacles, tels que Disneyland Paris ou Cedar Point ;
* les parcs aquatiques
, ne comportant que des activités aquatiques, piscines à vagues, piscines munies de jeux d'eaux, de toboggans, de différents bassins..., comme l'Aquaboulevard de Paris ;
* les parcs de loisirs à thèmes, où le visiteur est immergé dans un thème donné (cinéma, far west, fantaisie...) au moyen notamment de spectacles, de décors, de musique, et d'animations diverses..., tels que le Puy du Fou ;
* les parcs nationaux et régionaux, qui occupent une portion de territoire classée par décret à l'intérieur de laquelle la faune, la flore et le milieu naturel en général sont protégés de l'action de l'homme
comme le Parc National de la Vanoise.
Plusieurs parcs se regroupent de plus en plus en multi-fonctions pour devenir polyvalents, comme notamment les parcs aquatiques, d'attractions et animaliers, ainsi que les bases de loisirs associant les parcours aventure forestiers.
Évolutions historiques et caractéristiques
Le jardin d'amusements
Au , certains parcs des domaines royaux se voient aménagés d'attractions permanentes qui ont pour vocation d'amuser et de divertir la cour.
En 1734, le « petit parc » du château de Chantilly accueille un jeu de l'oie grandeur nature dont les traces nous sont parvenues.
D'autres installations ludiques sont créées à Chamarande et Choisy-le-Roi, également domaines royaux.
Mais bien avant l'apparition de machineries, c'est d'abord la nature qui est transformée aux fins de perdre, d'étonner, de surprendre le visiteur : ainsi du labyrinthe de verdure planté à partir de buis, comme on peut en voir au château de Merville (planté vers 1750) ;
apparaissent aussi des folies, maisons de plaisance dans les jardins desquels on assiste à la recréation d'univers fantasmés, espaces mêlant végétations et rocailles, comme le désert de Retz, mais, le comble de la « folie », « sont les baraques féeriques de Versailles : constructions légères, en bois, enlevées aussitôt qu'élevées, à l'occasion des bals de la reine ».
Elles recréaient, avec les fontaines, les étapes d'un parcours rappelant la Carte de Tendre du jardin modèle du .
L'impact des foires, fêtes foraines et exhibitions
Selon le Guiness World Reccords, le plus ancien parc permanent encore en activité destiné aux loisirs et ouvert à tous est Bakken situé au Danemark, inauguré sous cette forme sans doute vers le milieu du : on y comptait dès cette époque de nombreuses attractions et des buvettes.
Le deuxième plus ancien parc encore en activité se trouve également au Danemark, ce sont les Jardins de Tivoli inaugurés en 1843 à Copenhague.
Dans l'Europe de la première partie du , la foire, temporaire mais récurrente, devient un lieu festif, l'occasion pour des forains d'y installer des machines et des attractions : l'une des plus anciennes représentées est sans doute la «
Redoute chinoise » appelée aussi « jeu de bague », présente à Paris dès 1781 et décrite par l'artiste Francesco Bellini (1735-1805).
Les expositions internationales deviennent à partir de 1851
- à Londres, Paris, puis Vienne
- des lieux qui associent promotion commerciales et industrielles de produits nouveaux et attractions ludiques destinés spécifiquement à attirer les visiteurs qui se retrouvent participants et non plus simples spectateurs.
Les carrousels à vapeur, les orgues mécaniques, la photographie, l'électricité vont entrer au service d'attractions de plus en plus élaborées, convoquant l'eau, les feux d'artifice, des jeux de miroir, déguisements et animaux vivants ou empaillés.
En même temps qu’elle diffuse les nouveautés de l’ère industrielle, la fête foraine offre à ces populations, victimes de l’industrialisation, une échappée dans un univers de liberté, d’excès et de rêverie baroque.
À son apogée à l’ère de « la Belle Époque », la fête foraine apparaît comme le miroir des désirs de tous ceux qui veulent s’émerveiller ou s’encanailler.
Du parc au complexe
L'un des premiers et des plus anciens parcs modernes à se sédentariser et conçu dans un esprit forain est le Sea Lion Park (1895) puis le Luna Park (1903), tous deux sur Coney Island, ce dernier proposait un parcours ayant pour thème le voyage sur la Lune : l'évolution des deux parcs doit beaucoup à l'exposition Pan-américaine (1901) de Buffalo (New York).
Cependant, le concept de parc à thèmes permanent destiné à toutes sortes de publics a été élevé au stade de l'industrie par Walt Disney avec la création du premier Disneyland inauguré en 1955 à Anaheim (Californie).
Un temps son conseiller, Ray Bradbury rappelle dans un entretien donné en mars 2005 combien Walt était fasciné par les jardins aménagés à la française, et spécialement par un art de vivre totalement révolu, mêlant Ancien Régime et époque romantique, qu'il souhaitait recréer au sein d'un vaste complexe associant d'autres univers mythiques.
Dans un autre entretien, Bradbury compare le parc Disney à .
Avec Disney, le parc de loisir devient la pièce maîtresse d'un domaine plus vaste pouvant comprendre des hébergements en hôtels, hôtellerie ou hôtellerie de plein air, des commerces, d'autres activités de loisirs en périphérie du parc et parfois même d'autres parcs.
On parle alors de complexe de loisirs ou de resort, tels que le Walt Disney World Resort, appartenant au premier groupe mondial dans sa catégorie.
Il existe aussi une différence importante entre un simple parc d'attractions et un parc à thèmes ou parc thématique.
Ce dernier comporte une décoration, une architecture/scénographie
particulière
lui conférant un caractère souvent unique.
Ses attractions peuvent être aussi dotées d'une scénarisation particulière devenant ainsi de véritables aventures ou expériences.
La création d'attractions, de parcours, d'univers ludiques de plus en plus complexes a donné aussi naissance à une nouvelle discipline : limagineering, en français l'imaginiérie.
La viabilité des parcs de loisirs est assurée lorsque 60 % des primovisiteurs reviennent (clients appelés revisiteurs).
En 2008, un centre culturel ou scientifique et tout ce qui s'y apparente en France ne peut être désigné comme parc de loisirs.
Ce terme est communément compris comme parc de divertissements familiaux, ce qui exclut les loisirs purement intellectuels.
Veuillez noter l'emploi conscient de l'expression « purement intellectuels » dans la phrase précédente qui souligne l'avènement prochain de parcs de loisirs médiatisant la culture tels que le projet virtuel http:/ / London Dungeon à Londres.
Économie
Au niveau mondial
En Amérique
Principaux parcs de loisirs aux États-Unis
Principaux parcs de loisirs au Canada
En Europe
Entre 2006 et 2016, Disneyland Paris est le parc ayant attiré le plus de visiteurs en Europe avec plus de de visiteurs par an, selon le classement publié par le Global
Attractions
Attendance
Report établi par la Themed Entertainment
Association (TEA).
Il est suivi par Europa Park (Rust, Allemagne), avec de visiteurs annuels et les Jardins de Tivoli (Copenhague, Danemark) qui totalisent de visiteurs.
Principaux parcs de loisirs de France
En 2013, la France compte près de d'animations en tout genre et environ de loisirs ou d'attractions pour quelque de visiteurs par an.
Le Syndicat national des espaces de loisirs, d'attractions et culturels regroupe à lui seul plus de de loisirs à but lucratif.
La France compte un complexe de parcs de loisirs à l'envergure internationale : Disneyland Paris.
D'origine privée ou publique, le Parc Astérix, le Puy du Fou et le Futuroscope ont un rayonnement national élargi.
Les parcs Walibi, La Mer de sable, Nigloland, Le Pal ou Parc Bagatelle relèvent d'une fréquentation plus locale.
Les différents parcs aquatiques (Aqualand), le Marineland d'Antibes, certains aquariums (Aquarium de La Rochelle, Océanopolis...), les grands zoos (Thoiry, Palmyre, Peaugres, réserve africaine de Sigean, Beauval), les différents parcours acrobatiques en hauteur, les parcs de labyrinthes ou de maquettes (France Miniature, Parc Mini-Châteaux), Vulcania, Terra Botanica ou la cité de l'espace se situent dans une situation intermédiaire.
Ils profitent de l'attrait touristique de leur région ou relèvent d’initiatives locales afin de mieux promouvoir, à l'échelle nationale, leur territoire.
Parc de loisirs et représentations
Autant les parcs de loisirs se nourrissent de fictions, de rêves et d'utopies, autant servent-ils aussi à des représentations dans la littérature, les productions audiovisuelles, les jeux vidéo, les arts plastiques, etc.
L'étude des montre que certaines attractions peuvent servir à concevoir des jeux vidéo et des films, que des fictions audiovisuelles prennent pour décor certains parcs, et qu'enfin, le thème du parc peut devenir un sujet en soi, tant pour des fictions que pour des essais.
