Naissance en août 2000|Naissance dans la Loire|Chanteur français du XXIe siècle
Léo Rispal, né le près de Saint-Étienne (Loire) est un chanteur français.
Biographie
Avant L'École des stars
Léo Rispal se passionne pour la musique dès l'âge de 6 ans.
Le déclic a lieu lorsqu'il visionne le film musical
Le Magicien d'Oz avec Judy Garland.
Il rejoint alors la troupe Amicalement Vôtre de l'Amicale Laïque de Roanne où il pratique le théâtre et le chant.
De L'École des stars au single
Le même que moi
Léo Rispal est repéré en 2009 lors de sa participation à la deuxième saison du télécrochet
L'École des stars sur la chaîne de télévision française
Direct 8.
Il participe au casting dans la ville de Montélimar, où il se qualifie parmi plusieurs milliers de candidats.
Lors du , il retient l'attention du jury avec les titres :
Lors de la demi-finale il reprend :
Il remporte la finale avec les titres suivants :
Parmi ses adversaires, on notera la présence de Louane Emera, elle aussi parvenue jusqu'en finale.
Sa victoire dans cette émission lui ouvre des portes.
Ainsi on le retrouve les deux années suivantes dans Le Grand Show des enfants (deux émissions diffusées le 30 octobre 2010 et le 30 avril 2011 sur TF1).
Avec la troupe du Grand Show des enfants, Léo fait aussi une apparition le 25 décembre 2010 sur TF1 dans l'émission
Les 500 choristes fêtent Noël.
Ce titre est largement diffusé en radio.
Les ventes sont significatives : en France le titre atteint la dans les charts où il reste présent 18 semaines, en Belgique il atteint la seconde place, dans l'émission de Cauet, ou encore en Belgique) ainsi qu'à la télévision (Kids 20 sur Télétoon).
Ils participent aussi à plusieurs concerts (M6 Music Live, Scoop Live, Scoop Music Tour, concert FDJ à Bordeaux).
Pop'
s Cool et les débuts en solo
En 2012 Léo Rispal intègre le groupe Pop'
s Cool dans le cadre de la série télévisée du même nom.
Dans cette série de douze épisodes, diffusée sur Canal J puis sur Gulli, on suit un groupe d'adolescents lors de la préparation d'un album et de l'enregistrement d'un clip.
La série se termine par un concert à La Cigale, diffusé le soir de Noël sur Canal J.
Avec le groupe Pop'
s Cool Léo chante à Kidexpo (en préparation du concert à La Cigale), mais aussi pour la Journée de la Terre à Nantes (le concert est diffusé en direct sur le site web de Gulli).
L'année suivante les Pop's Cool enregistrent Le monde est là, un clip filmé en studio qui sera utilisé par Gulli pour faire la promotion du film Tad l'explorateur : À la recherche de la cité perdue.
En 2012 Léo Rispal fait ses débuts en solo.
Le , il sort un premier single : J'veux du soleil, une reprise du groupe Au P'tit Bonheur.
Le , il sort un EP de 4 titres, simplement intitulé Leo Rispal
- EP.
Léo
Rispal chante par la suite plusieurs titres de son EP à la télévision : J'veux du soleil lors du concert des Pop's Cool à La Cigale le , Last Christmas, une reprise de Wham!, dans Noël sous les étoiles sur France 3 le , puis Andy Warhol dans Chabada spécial fête des mères à nouveau sur France 3 le .
Rising Star
Le 25 septembre 2014
Léo
Rispal participe à l'émission Rising Star.
C'est sa seconde apparition dans un télé-crochet.
Alors âgé de 14 ans, il est en compétition avec des adultes.
Lors des épreuves de qualification il parvient à faire lever le mur avec 90 % de votes positifs (contre 70 % requis pour se qualifier), mais il perd l'épreuve des duels face à Larry Lynch.
En 2018 il entre à Sciences
Lyon
Discographie
Albums
* 2012 : Léo
Rispal
- EP (Last Christmas, Andy Warhol, J'veux du soleil, 1, 2, 3)
Singles
* 2011 :
Le même que moi (Gary Fico avec Léo Rispal)
- atteignant la sur le Singles
Chart français
* 2011 :
Le même que moi (feat.
Leo Rispal)
- EP (EP comprenant des remixes et une version acoustique du single
Le même que moi)
* 2012 :
That's the way (avec le groupe Pop's Cool)
* 2013 :
Le monde est là
- BO du film
Tad l'explorateur (avec le groupe Pop's Cool)
Références
s2yclgaryo2ar82svpv9gs3popd0kab
