Histoire des chemins de fer britanniques|Pionnier britannique du chemin de fer|Ingénieur britannique|Ingénieur mécanique|Naissance en juin 1781|Naissance dans le Tyne and Wear|Décès en août 1848|Décès dans le Derbyshire|Mort d'une pleurésie|Décès à 67 ans
George Stephenson, né le à Wylam (dans le Northumberland en Angleterre) et mort
le à (Chesterfield), est un ingénieur britannique.
Il fait partie des « pères fondateurs » du chemin de fer à vapeur.
Biographie
Fils d'ouvrier, George Stephenson n'apprend à lire qu'à puis étudie la mécanique.
Devenu ingénieur
, il réalise, d'abord seul puis avec son fils Robert, une série de locomotives à vapeur.
Stephenson construit un premier prototype en 1814 : c'est une chaudière cylindrique horizontale, munie de , elles-mêmes entraînées à l'aide de manivelles par les pistons de verticaux.
En 1817, il met au point sa première vraie locomotive, qui peut remorquer un train de charbon de .
En 1825, nouvelle étape : Stephenson sort une machine qui roule à à l'heure.
Le jour de l'inauguration de la ligne marchandise Stockton-Darlington on accroche à celle-ci un wagon rempli de musiciens : c'est aussi le premier train de voyageurs.
Dans une descente, le convoi s'emballe, dépassant le cavalier porte-drapeau qui l'accompagne : il atteint les à l'heure !
La plus célèbre création de Stephenson reste cependant la Fusée (The Rocket), construite en 1829 pour relier Liverpool et Manchester : La Liverpool and Manchester
Railway exploita ainsi la première véritable ligne
voyageur
Le , jour de son premier voyage, George Stephenson peut être fier de lui : il a tout supervisé, les voies, les ponts et les tunnels, et vu « grand », en prévision du trafic, avec l'aide de son assistant-ingénieur, Joseph Locke.
Il a ainsi construit le premier pont qui enjambe une voie ferrée de biais, nécessitant une structure et des dispositions particulières des briques par rapport à un pont traditionnel.
Le pont de Rainhill, toujours en service, est aujourd'hui classé.
George Stephenson meurt d'une pleurésie le à (Chesterfield), à l'âge de 67 ans.
Il est enterré dans l'église à Chesterfield, Derbyshire au côté de sa deuxième épouse, Élisabeth Hindmarsh, épousée en 1820.
Descendance
George Stephenson a eu deux enfants :
* Robert est né le et s'est marié à Frances Sanderson, .
Robert est décédé en 1859, sans descendance ;
Image:
Stephenson's Rocket drawing.jpg|Dessin moderne de la "Rocket".
Image:
Stephenson's Rocket.jpg|Rocket au Science Museum de Londres.
Image:
First passenger railway 1830.jpg|Les premiers passagers du chemin de fer en 1830
Image:
George Stephenson
- National Railway Museum
-15.jpg|Statue de G. Stephenson
au National Railway Museum
