Grand roi achéménide|Décès en 529 av. J.-C.|Monarque tué au combat|Livre d'Isaïe
Cyrus le Grand (en vieux perse : 𐎤𐎢𐎽𐎢𐏁), dit Cyrus II, est le fondateur de l'Empire perse, successeur du royaume mède, régnant d'environ 559 av. J.-C. à 530 av. J.-C.
Il appartient à la dynastie des Achéménides.
Son règne a été marqué par des conquêtes d'une ampleur sans précédent : après avoir soumis les Mèdes, il a placé sous sa domination le royaume de Lydie et les cités grecques d'Ionie, puis l'Empire néo-babylonien (comprenant alors la Mésopotamie, la Syrie, les cités phéniciennes et la Judée).
Il trouva la mort au cours d'une campagne militaire contre les Massagètes.
Son règne marque un tournant dans l'histoire du monde antique.
Légendes de naissance
La naissance de Cyrus (vieux perse : Kūraš, « soleil ») fait l'objet de légendes orales qui entourent traditionnellement en Mésopotamie les figures de fondateurs, à l'instar de Sargon d'Akkad.
Selon Hérodote (I,
, Cyrus le Grand est le fils de Cambyse , fils du roi perse Cyrus , et de Mandane, fille du roi mède
Astyage.
Or Astyage a vu en rêve que son petit-fils deviendrait roi à sa place : il ordonne donc à Harpage, l'un de ses parents, de faire disparaître l'enfant.
Harpage, ne voulant pas en être le meurtrier, confie le bébé à Mithridatès dont la femme, qui vient de perdre un enfant mort-né, le convainc de ne pas l'exposer aux bêtes fauves, mais de le garder et de l'élever comme leur enfant.
Mithridatès substitue donc à Cyrus son fils mort-né, dont il abandonne le corps dans la montagne, paré des habits du prince.
La ruse est découverte lorsque Cyrus a dix ans : lors d'un jeu dans lequel il tient le rôle de roi, il punit sévèrement le fils d'Artembarès qui le dénonce à Astyage.
Reconnaissant son petit-fils, le roi, pour se venger d'avoir été trahi, sert à Harpage les restes de son propre fils au cours d'un festin.
Puis, les mages l'ayant assuré qu'il n'a plus rien à redouter de Cyrus qui a porté le nom de roi, il renvoie le garçon auprès de ses parents véritables.
Selon une autre version, rapportée par Justin (I, 4, 10), Cyrus bébé, abandonné par Mithridatès dans la montagne, est recueilli par une chienne qui le nourrit et le défend contre les bêtes sauvages.
Cette version mythologique se retrouve dans plusieurs récits légendaires du monde indo-européen.
Enfin, une troisième version, probablement recueillie par Ctésias et rapportée par Nicolas de Damas, veut que le père de Cyrus ait été un dénommé Atradatès, de l'ethnie méprisée des Mardes, brigand de son état
- et sa mère, une gardeuse de chèvres.
Donné » à l'échanson royal Artembarès, Cyrus finit par en être adopté et par en hériter la charge.
Si l'on écarte les éléments mythiques, il semble certain que Cyrus le Grand est l'héritier de la dynastie achéménide des rois d'Anshan, qu'on a localisée dans la plaine de Marvdacht qui se trouve dans le Fars, berceau de la Perse.
Constitution de l'Empire perse
Guerre médo-perse
Vers 553, une guerre éclate entre Astyage et Cyrus.
Les sources babyloniennes (le Songe de Nabonide et la Chronique de Nabonide) et grecques ne s'accordent pas sur la responsabilité du conflit.
Si Hérodote présente la marche contre Ecbatane du fait de Cyrus, la Chronique de Nabonide indique qu'Astyage « mobilise son armée et il marche contre Cyrus, roi d'Anshan, en vue de la conquête ».
Toujours est-il qu'il s'ensuit une guerre médo-perse de plusieurs années.
Astyage a placé Harpage à la tête de l'armée mède : ce dernier trahit son souverain et exhorte l'armée à faire de même lors de la première bataille, qui voit une victoire des armées perses.
Cependant, contrairement à ce que prétend Hérodote (I, 130), cette bataille ne suffit pas à emporter la décision.
Selon Ctésias (utilisé par Diodore, IX, 23), Astyage renvoie alors ses officiers, en nomme de nouveaux et prend lui-même en main la conduite de la guerre.
Selon Nicolas de Damas et Polyen (VII, 6-9), les combats sont violents en Perse, particulièrement près de Pasargades.
Cependant, Cyrus finit par retourner la situation et remporte la victoire.
Il se lance alors dans la conquête de la Médie, et Ecbatane finit par tomber vers 550 av. J.-C.
Cyrus le Grand épargne Astyage, qui conserve un train de vie princier, et se pose même comme son successeur : selon Ctésias et Xénophon, il épouse sa fille Amytis.
L’Empire mède passe ainsi entièrement sous le contrôle perse.
Conquête de la Lydie
On ne connaît pas précisément les campagnes que mène Cyrus dans les années suivant sa victoire sur Astyage.
Mais c'est probablement vers 547 av. J.-C. que Crésus, roi de Lydie, attaque l'Empire perse : selon Hérodote (I, 46) :
L'Empire d'Astyage, fils de Cyaxare, détruit par Cyrus, fils de Cambyse et celui des Perses, qui prenait de jour en jour de nouveaux accroissements, lui firent mettre un terme à sa douleur (liée à la mort de son fils Atys).
Il ne pensa plus qu'aux moyens de réprimer cette puissance avant qu'elle devînt plus formidable.
La volonté de conquête s'ajoute à ces motifs de prudence :
Hérodote explique plus loin que « Crésus partit donc avec son armée pour la Cappadoce, afin d'ajouter ce pays à ses États … et par le désir de venger Astyage, son beau-frère » (I, 73).
Le Lydien s'est préparé en interrogeant l'oracle de Delphes lequel, comme à son habitude, a fourni une réponse ambiguë, lui assurant que « s'il entreprenait la guerre contre les Perses, il détruirait un grand Empire » (I, 53), et lui conseillant de rechercher « l'amitié des États de la Grèce qu'il aurait reconnus pour les plus puissants » (ibid.).
Aussitôt, Crésus avait noué un traité d'alliance avec Sparte.
La contre-attaque de l'armée perse ne se fait pas attendre.
Lorsque Cyrus le Grand arrive en Cappadoce, il propose à Crésus de devenir satrape de Lydie, autrement dit d’accepter la domination perse, mais celui-ci refuse.
Crésus est confiant, car il a passé des alliances non seulement avec Sparte mais aussi avec l'Égypte d'Ahmôsis II et Babylone
- mais celle-ci n'intervient finalement pas dans le conflit.
De son côté, Cyrus a demandé aux cités grecques d'Ionie de faire défection, mais sans succès (Hérodote, I, 76).
Après la bataille de la Ptérie en Cappadoce, Crésus, qui ne s'avoue pas vaincu, fait marche arrière.
L'hiver étant venu, il démobilise son armée et espère pouvoir profiter de la mauvaise saison pour mettre sur pied une armée encore plus puissante.
Contre toute attente, Cyrus le Grand lance son offensive en plein hiver ;
après de nombreuses batailles, il finit par forcer Crésus à se réfugier dans sa citadelle de Sardes.
Au quatorzième jour du siège, la ville tombe (probablement en 546 av. J.-C.).
Comme pour Astyage, Cyrus laisse la vie sauve à Crésus, lui attribuant les revenus d’une ville de la côte pour maintenir son train de vie.
Les cités grecques d'Asie Mineure refusent quant à elles de se rendre, mais des révoltes à Babylone et en Asie centrale obligent Cyrus à rentrer en urgence à Ecbatane.
Il confie la charge de lever les tributs à un Lydien, Paktyès ;
celui-ci se révolte, rassemble les Lydiens et marche sur Sardes.
Cyrus dépêche son général Mazarès régler l'affaire ;
il finit par capturer Paktyès, et met complètement l'armée lydienne sous commandement perse.
Mazarès commence à conquérir une à une les cités grecques ;
puis, à la mort du général, Cyrus envoie Harpage achever la conquête, qui dure quatre ans.
Conquête de l'Asie centrale
Après son départ de Sardes, Cyrus se dirige vers la partie orientale de son empire ;
malgré l'acte d'allégeance des peuples d'Asie centrale après le renversement d'Astyage, plusieurs tribus se sont en effet soulevées.
On ne connaît pas la chronologie des nouvelles conquêtes que Cyrus accomplit, mais lorsqu'il marche sur Babylone en 540 se sont ajoutés à son Empire la Parthie, la Drangiane, l'Arie, le Khwarezm, la Bactriane, la Sogdiane, le Gandhara, la Scythie, la Sattagydie, l’Arachosie et le Makran.
Conquête de Babylone
Le royaume néo-babylonien de Nabonide est le second grand rival de l'Empire perse constitué par Cyrus le Grand.
De fait, les hostilités avec Babylone ont certainement commencé au cours des années 540 ;
à la fin de cette décennie, la guerre ouverte éclate.
Bénéficiant du soutien d'Ugbaru, gouverneur babylonien du pays de Gutium, l'armée de Cyrus remporte une première victoire à Opis (26 septembre 539), puis à Sippar, et enfin assiège Babylone où s’est retranchée l'armée du roi Nabonide.
La ville est puissamment fortifiée, et dispose de suffisamment de réserves pour soutenir un long siège.
Les Perses détournent alors le cours de l'Euphrate pour permettre à une petite troupe sous la conduite d'Ugbaru de s'emparer des citadelles, alors que les Babyloniens célèbrent une grande fête religieuse.
Quatre jours plus tard
, le 12 octobre 539 l'armée perse rentre dans Babylone.
Cyrus fait son entrée dans la ville le 23 octobre 539.
Là encore, Nabonide est épargné.
Selon deux textes cunéiformes, le « Cylindre de Cyrus » et le « Panégyrique de Cyrus », Nabonide était un roi impie, qui avait abandonné le culte de Marduk : Cyrus au contraire ramène
les idoles chassées dans les temples de Babylone
et entreprend de grands travaux de restauration des remparts, des temples et des bâtiments civils
Le livre d'Esdras de l'Ancien Testament raconte comment Cyrus autorise les Judéens exilés à Babylone à rentrer à Jérusalem, et donne l'ordre de reconstruire le Temple de Jérusalem détruit lors de la prise de la ville par Nabuchodonosor II.
Mais la Judée a été considérablement appauvrie dans l'intervalle, et seule la fondation du Temple de Jérusalem peut avoir lieu sous le règne de Cyrus le Grand.
La Judée ne redevient pas un royaume indépendant, mais une province de l'Empire perse (Yehoud Medinata), qui sert les intentions stratégiques de Cyrus face à l'Égypte.
Toute la région conquise est réunie en une seule et immense satrapie réunissant Babylone, la Syrie, et la Judée.
Fin du règne et mort de Cyrus le Grand
La fin de la vie de Cyrus est mal connue.
On sait seulement qu'il poursuit sa marche vers l'est et domine tout le pays entre la mer Caspienne et l'Inde.
Hérodote rapporte qu'il aurait été tué lors d'une bataille contre Tomyris, reine des Massagètes (Hérodote, Histoire, livre I, 214).
Cambyse II succède à son père en 528 à Suse (Hérodote, I, 208) et fait ramener son corps à Pasargades (dans l'actuel Fars).
Une tradition fait du mausolée de Cyrus qu'il aurait fait construire de son vivant (Ctésias, §8), celui où il repose.
Le monument est encore visible aujourd'hui.
Bilan du règne
L'ancienne capitale Mède Ecbatane reste une des résidences régulières des grands rois achéménides, car elle présente une importance stratégique certaine pour qui veut dominer l'Asie centrale.
Cyrus réussit à fonder un Empire cohérent par ses conquêtes, mais aussi par la diplomatie, la tolérance en matière religieuse et politique et l'intégration des coutumes de chaque peuple vaincu.
On lui attribue l'institution de l'araméen comme langue administrative officielle et sa diffusion dans tout l'Empire.
On le crédite aussi de la création des relais de poste, appelés angaréion.
Les détails de la mort de Cyrus varient selon le compte.
Le récit d'Hérodote de ses Histoires fournit le deuxième détail
le plus long,
dans lequel Cyrus a rencontré son sort dans une bataille féroce avec les Massagetae
, une tribu des déserts méridionaux de Khwarezm et de Kyzylkoum dans la partie la plus méridionale des régions de steppe moderne, le Kazakhstan et l'Ouzbékistan, suivant l'avis de Crésus de les attaquer sur leur propre territoire.
Les Massagètes étaient apparentés aux Scythes dans leur costume et leur mode de vie ;
ils se sont battus à cheval et à pied.
Afin d'acquérir son royaume, Cyrus a d'abord envoyé une offre de mariage à leur dirigeante, l'impératrice Tomyris, une proposition qu'elle a rejetée.
Il commença alors sa tentative de prendre le territoire des Massagètes par la force (vers 529), commençant par construire des ponts et des tours de guerre le long de son côté de la rivière Syr-Daria, qui les séparait.
Lui envoyant un avertissement pour mettre fin à son empiétement (un avertissement qu'elle espérait ne pas tenir compte de toute façon), Tomyris le défia de rencontrer ses forces dans une guerre honorable, l'invitant à se rendre dans son pays à une journée de marche de la rivière, là où les deux armées s'affronteraient formellement l'une l'autre.
Il accepta son offre, mais, apprenant que les Massagètes n'étaient pas familiers avec le vin et ses effets enivrants, il s'installa et quitta le camp avec beaucoup de retard, emportant ses meilleurs soldats et laissant les moins capables.
Le général de l'armée de Tomyris, Spargapises, qui était aussi son fils, et un tiers des troupes Massagètes, tuèrent le groupe que Cyrus avait laissé là et, trouvant le camp bien approvisionné en nourriture et en vin, s'enfonça inconsciemment dans l'ivresse, diminuant leur capacité à se défendre quand ils ont ensuite été dépassés par une attaque surprise.
Ils ont été vaincus avec succès, et, bien qu'il ait été fait prisonnier, Spargapises s'est suicidé une fois qu'il a repris la sobriété.
En apprenant ce qui s'était passé, Tomyris dénonça la tactique de Cyrus comme une vengeance sournoise et jurée, menant une deuxième vague de troupes au combat elle-même.
Cyrus le Grand a finalement été tué, et ses forces ont subi des pertes massives dans ce que Hérodote a appelé la plus féroce bataille de sa carrière et du monde antique.
Quand ce fut fini, Tomyris ordonna de lui apporter le corps de Cyrus, puis le décapita et trempa sa tête dans un vase de sang dans un geste symbolique de vengeance pour sa soif de sang et la mort de son fils.
Cependant, certains chercheurs remettent en question cette version, principalement parce qu'Hérodote admet que cet événement était l'une des nombreuses versions de la mort de Cyrus qu'il a entendu d'une source supposée fiable qui lui a dit que personne n'était là pour voir les conséquences.
Hérodote raconte aussi que Cyrus a vu dans son sommeil le fils aîné d'Hystaspès (Darius Ier) avec des ailes sur ses épaules, ombrant avec l'aile asiatique, et avec l'autre aile Europe.
L'archéologue Max Mallowan explique cette déclaration d'Hérodote et ses liens avec les quatre figures de bas-relief à ailes de Cyrus le Grand de la manière suivante.
Selon la Chronique de Michel le Syrien (1166-1199)
Cyrus le Grand a été tué par sa femme Tomyris, la reine des Massagètes, dans la soixantième année de sa captivité juive.
Sa famille
Comme la plupart des potentats de son époque, Cyrus disposait probablement d'un gynécée avec plusieurs épouses et concubines.
Certaines de ces épouses sont mentionnées par les historiens grecs :
# d'abord Cassandane, sa cousine puisque fille de Pharnaspès, noble achéménide, et d'Atossa, elle-même fille de Cyrus .
# ensuite Neithiyti, princesse d'Égypte, fille du pharaon Apriès (589-570 av. J.-C.).
# Amytis, fille d'Astyage, roi des Mèdes, et d'Aryenis est mentionnée par Ctésias.
Elle serait ainsi la demi-sœur de Mandane, la mère de Cyrus le Grand.
Mais cette épouse n'est pas toujours prise en compte.
Plusieurs enfants sont nés de ces mariages :
*Cambyse Ier, fils et successeur de Cyrus Ier, qu'Hérodote mentionne comme né de Cassandane, bien que les Égyptiens aient voulu en faire un fils de Neithiyti
* Roxane, fille de Cyrus et de Cassandane, mariée à son frère Cambyse.
* Atossa, mariée successivement à Cambyse, à Bardiya, puis à Darius .
De ce dernier, elle donne naissance à Xerxès.
Il n'est pas possible de préciser sa mère avec certitude.
