Université Paris IV
L’université Paris-Sorbonne (Paris-IV) est une université française spécialisée en lettres, arts et sciences humaines ayant existé entre 1971 (suite à la scission de l'Université de Paris, dit la Sorbonne) et 2017, quand elle a été renommée Sorbonne Université.
En 2010, Paris Sorbonne établit des partenariats avec l'université Pierre-et-Marie-Curie, le Museum National d'Histoire Naturelle, l'université de technologie de Compiègne et l'INSEAD.
Cette alliance est à l'origine de l'université Sorbonne
Université qui vit le jour le .
Histoire
: Scission de l'université de Paris
Paris
Sorbonne est créée à la suite de la réforme de l'université préparée par Edgar Faure en 1968.
À cette date, l'université de Paris, divisée en cinq facultés, est fractionnée en plusieurs universités interdisciplinaires.
Certaines, dont l'université Paris-Sorbonne, conservent le nom de « Sorbonne » et des locaux au centre historique de l'université de Paris, essentiellement dévolus jusqu’alors aux facultés des lettres et des sciences.
Création de l'université
Les professeurs étant libres de se répartir comme ils l'entendaient, beaucoup se réunirent dans un premier temps selon leur couleur politique, notamment face aux événements de Mai 68.
Paris
Sorbonne regroupa ainsi surtout
les professeurs « de droite » par opposition à Paris-I « Panthéon-Sorbonne », qui était marquée « à gauche »
. C'est ce qui explique leurs orientations scientifiques divergentes.
Pour prendre l'exemple de l'histoire des sociétés, Paris-Sorbonne s'illustra ainsi par une historiographie suivant les thèses de Roland Mousnier et marqua toujours une distance à l'égard de l'analyse marxiste de Boris Porchnev, à l'honneur à Paris I Panthéon-Sorbonne.
En dépit du renouvellement des générations de professeurs et d'étudiants, l'université Paris-Sorbonne a conservé sa réputation que la dureté des grèves du printemps 2009 dans cette université n'a pas écornée.
: Alliances puis fusion avec Paris-VI
En 2010, Paris-II
« Panthéon-Assas » (qui finalement refusa la fusion), Paris-IV « Paris-Sorbonne et Paris-VI « Pierre et Marie Curie » créent Sorbonne Universités qui fut dissoute à la date de la fusion des deux universités Pierre-et-Marie-Curie et Paris-Sorbonne, le ) ainsi des laboratoires de recherche tels l'ENeC en géographie.
L'établissement se présente comme l'héritière de la faculté de lettres de Paris.
De ce fait, ses formations sont axées sur les humanités et les sciences humaines en général, comme le montre la liste des unités de formation et de recherche :
** sociologie et informatique
pour les sciences humaines,
** institut des recherches sur les civilisations de l’Occident moderne (IRCOM, qui forme une UFR dérogatoire pluridisciplinaire).
Écoles doctorales
L'université de Paris-Sorbonne possède sept écoles doctorales membres du Collège doctoral de la Sorbonne :
* civilisations, cultures, littératures et sociétés
Implantation
L'enseignement et la recherche se divisaient entre plusieurs centres géographiques :
* maison de la recherche, rue Serpente arrondissement avec notamment le laboratoire de géographie Espaces, Nature et Culture (ENeC)
* le centre Malesherbes (anciens locaux d'HEC), boulevard Malesherbes, arrondissement ;
* le centre Clignancourt, rue Francis-de-Croisset, arrondissement ;
* l'institut d'Art et d'Archéologie (Centre Michelet), 3, rue Michelet, arrondissement ;
* l'institut national d'histoire de l'art (INHA), arrondissement ;
* institut de Géographie et de l'Aménagement, Rue Saint-Jacques, arrondissement ;
* institut d’
Études Ibériques, rue Gay-Lussac, arrondissement ;
* centre d'Études Catalanes, rue Sainte-Croix-de-la-Bretonnerie, arrondissement ;
* centre d'Études Slaves, rue Michelet, arrondissement
* centre international d'études francophones, Paris IV, rue Victor Cousin, de Paris
* école des Hautes
Études en Sciences de l’Information et de la Communication (CELSA), rue de Villiers, Neuilly-sur-Seine ;
* institut d'urbanisme et d'aménagement, rue Serpente, arrondissement ;
* l'école supérieure du professorat et de l'éducation de Paris, arrondissement, dépend administrativement de Paris IV.
De façon générale, et comme les autres universités parisiennes, Paris
Sorbonne manque de place (voir le rapport Larrouturou) : les surfaces sont émiettées, les implantations sont sur plusieurs sites, entre le centre de Paris, Clignancourt et Neuilly.
La campagne de restauration du Grand Palais, dans les années 1990 et 2000, a privé l'université de surfaces occupées alors par son centre d'études slaves et germaniques.
La nouvelle campagne de restauration de la Sorbonne a duré de 2010 à 2015.
La nature même du chantier a consommé de façon définitive une partie des surfaces, notamment pour remanier le plan d'évacuation, pour la protection contre les incendies et pour mettre aux normes le bâtiment historique.
Le résultat des rénovations est spectaculaire et permet aux étudiants de travailler dans les meilleures conditions et offre une belle vitrine appréciée des étudiants étrangers.
L'inauguration de la bibliothèque refaite, classée monument historique, a eu lieu le 15 novembre 2013 en présence du maire de Paris Bertrand Delanoë.
Bibliothèques
Le service commun de la documentation (SCD) de l'université est réparti sur plusieurs sites :
* bibliothèque
Malesherbes :
ouverte en 1999, spécialisée dans les langues, littératures et civilisations étrangères des domaines germanique, néerlandais, nordique, slave, italien et roumain avec une collection de ouvrages ;
* bibliothèque
Clignancourt : généraliste, ouvrages
* bibliothèque Serpente, au sein de la Maison de la Recherche : spécialisée en Histoire (ancienne, moderne et contemporaine) et en Sciences Humaines (Humanités, Sciences sociales et politiques), ouvrages ;
* bibliothèque Marcel-Bataillon, pour les études ibériques et latino-américaines ;
* bibliothèque
Michelet, au centre Michelet : spécialisée en art et archéologie, musique et musicologie
, elle a été créée en 1996 et prend la succession de la bibliothèque d’art et d’archéologie Jacques-Doucet.
Environ volumes.
Plusieurs bibliothèques sont associées au SCD (bibliothèque du CELSA, bibliothèque d'études catalanes, bibliothèque de l'Institut d'études augustiniennes, etc.).
Il existe également des bibliothèques d'UFR.
Enfin, les étudiants ont accès aux différentes bibliothèques interuniversitaires de Paris : Bibliothèque de la Sorbonne, Bibliothèque Sainte-Barbe, Bibliothèque Sainte-Geneviève, etc.
Les Presses de l'université Paris-Sorbonne
Les Presses de l'université Paris-Sorbonne (PUPS) étaient la maison d'édition de l'université, devenue Sorbonne
Université
Presses (SUP),
suite à la création de Sorbonne Université au premier janvier 2018
Le catalogue des PUPS rassemblait en 2018 plus de 900 titres, avec la publication d'une cinquantaine d'ouvrages par an, répartis en 62 collections, dont une collection de livres de poche, "PUPS essais".
La maison d'édition publie des ouvrages de sciences humaines et des beaux livres :
* géographie physique et culturelle (coll.
"Géographie", dirigée par Christian Giusti) ;
* sociologie (coll.
"L'intelligence du social", dirigée par Pierre Demeulenaere) ;
* littérature française (coll.
"Lettres françaises", dirigée par Michel Murat, et "Mémoire de la critique", dirigée par André Guyaux) et francophone (coll.
"Lettres francophones", dirigée par Romuald Fonkoua), ainsi que des études théâtrales (coll.
"Theatrum lundi", dirigée par Georges Forestier) ;
* linguistique (coll.
"TLSF", dirigée par Olivier Soutet) ;
* civilisation, culture et littératures étrangères :
* philosophie (coll.
"Philosophies", dirigée par Marwan Rashed) ;
* musique (coll.
"Musique/écritures", dirigée par Cécile Davy-Rigaux et Gilles Demonet) ;
* histoire de l'art et esthétique (coll.
"Histoire de l'imprimé", dirigée par Adeline Wrona et Hélène Védrine, coll.
"Islam", dirigée par Jean-Pierre Van Staëvel) ;
* archéologie (coll.
"Passé/Présent", dirigée par Dominique Valbelle) ;
* voyages (coll.
"Le voyage dans les Alpes", dirigée par Christian Giusti).
Administrativement, les PUPS étaient un service général de l’établissement, dirigé par un professeur des universités : François Moureau (2000-2012), puis Olivier Forcade (2012-2018).
Elles ont pour mission de diffuser la recherche issue de ses Écoles doctorales et des Centres de recherche qui y sont associés.
Enseignement et recherche
Formation
Pour compléter les cursus plus classiques, l'établissement délivre, en association avec ses partenaires du PRES
Sorbonne
Universités, des doubles licences associant ses spécialités, notamment l'Histoire
, et celles de ces partenaires.
Ces coopérations s'articulent dans le projet du Collège de la Sorbonne et à plus grande échelle du Collège doctoral de la Sorbonne.
Un double Master mention
Relations internationales en partenariat avec Panthéon-Assas est proposé aux étudiants des deux universités.
Cette formation complète les cursus en Études internationales que les étudiants de l'université peuvent trouver dans l'UFR d'Histoire.
Paris
Sorbonne propose également un ensemble de doubles-cursus au niveau licence cohabilités avec l'Institut d'études politiques de Paris auquel s'ajoute depuis l'année 2011 un partenariat avec HEC Paris pour les étudiants qui souhaitent suivre les cours sur le campus de Jouy en Josas.
Relations internationales
L'université compte plusieurs types de conventions signées avec d'autres universités étrangères.
Dans le cadre de programmes européens, l'établissement compte des accords bilatéraux avec 190 universités, pour 830 places offertes.
En 2008, 243 étudiants sont partis à l'étranger dans ce cadre.
L'établissement compte aussi d'autres types de partenariats avec 140 universités étrangères, et 75 accords bilatéraux d’échanges.
L'université compte pour l'année 2009 étudiants étrangers de 144 nationalités, dont 41,8 % venant d'un pays de l'Union européenne.
Parmi ces étudiants européens, les italiens viennent en première position avec 17,1 % des effectifs, suivis des allemands avec 17,1 %, et des polonais avec 10,6 % des effectifs.
Parmi les étudiants non issus de l'Union européenne, les étudiants en provenance des États-Unis (13,3 %), de la Russie (7,5 %), et de l’Algérie (7,3 %) sont les plus nombreux.
Pour l'année 2009, 74 cotutelles de thèses étaient en cours.
Une campagne de restauration de la Bibliothèque de la Sorbonne ainsi que des locaux du Bâtiment principal de la Sorbonne devant durer jusqu'en 2015 a été lancé en 2011.
Ces travaux s'accompagnent de l'ouverture du nouveau centre pour les licences sur le site de Clignancourt en 2011.
Dans le classement QS World
University Rankings
, l'université est classée dans les trente premières mondiales en arts et humanités depuis 2010.
Le Times Higher Education classe en 2016 l'université Paris-Sorbonne IV parmi les 60 établissements les plus réputés au monde.
Vie étudiante
Évolution démographique
Évolution démographique de la population universitaire
Personnalités liées
Enseignants
* Reynald Abad, histoire de la France, -s, prix Guizot de l'Académie française (2003).
* Jean Baechler, sociologie historique, membre de l'Académie des sciences morales et politiques depuis 1999.
* Dominique Barbéris, romancière, littérature française.
* Yves
Marie Bercé, histoire des révoltes à l'époque moderne,
prix Madeleine Laurain-Portemer de l'Académie des sciences morales (1998) et membre de cette dernière (2007).
* Janine Chanteur, philosophe,
prix Biguet de l'Académie française.
* Jean-Claude Cheynet, histoire byzantine, Collège de France.
* Antoine Compagnon, littérature française, professeur au Collège de France.
* Philippe Contamine, histoire médiévale, membre de l'Académie des inscriptions et belles-lettres.
* Denis Crouzet, histoire de la Renaissance, prix Madeleine Laurain-Portemer de l'Académie des sciences morales (2008).
* Marc Fumaroli, membre de l'Académie française, et enseignant au Collège de France.
* Jean Favier, histoire médiévale, membre de l'Académie des inscriptions et belles-lettres, président de la Commission française pour l'UNESCO.
* Jean Girardon, aménagement, Maire de Mont Saint-Vincent.
* Nicolas Grimal, égyptologie,
Prix Gaston Maspero de l'Académie des inscriptions et belles-lettres et membre de cette dernière, Prix Diane Potier-Boes de l'Académie française.
* Claude Lecouteux, littérature médiévale allemande, prix Strasbourg de l'Académie française.
* Jean-Luc Marion, philosophie, membre de l'Académie française depuis le 2008.
* François Moureau, littérature française du , directeur des Presses de l'université Paris-Sorbonne (PUPS)
* Danièle Pistone, musicologue, membre correspondant de l'Académie des beaux-arts.
* Jean-Robert Pitte, géographie, membre de l’Académie des sciences morales et politiques
depuis le 2008
* Frédéric Regard, littérature britannique, spécialiste des études de genre en France.
* Jean-Yves Tadié, littérature française, grand prix de l'Académie française.
* Jean Tulard, histoire du Premier Empire, membre de l’Académie des sciences morales et politiques.
Anciens étudiants
* Sophie Boissard : directrice adjointe du cabinet de Christine Lagarde, ministre de l'Économie, des Finances et de l'Emploi.
* Jean-François Delmas : archiviste paléographe, directeur de la Bibliothèque Inguimbertine et des musées de Carpentras.
* Cardinal Philippe Barbarin : cardinal français, archevêque de Lyon et primat des Gaules depuis 2002.
* Benoît Yvert : directeur du livre et de la lecture au ministère de la Culture et de la Communication et président du Centre national du livre depuis 2005.
* Luc Ferry, philosophe et ancien ministre de l'éducation nationale.
* Marie Drucker, journaliste et animatrice
de télévision française
* Henri Guaino, haut fonctionnaire et homme politique français, ancien conseiller du Président de la république Nicolas Sarkozy.
* Hamad Bin Abdulaziz Al-Kawari, ancien ambassadeur du Qatar en France, aux États-Unis, à Milan, à l'ONU et l'UNESCO,
actuellement conseiller au palais royal du Qatar.
* Jean-Frédéric Poisson, homme politique français, député de la 10e circonscription des Yvelines.
* El Hadj Ibrahima Sall, homme politique sénégalais ancien ministre du plan du Sénégal de 1998 à 2000.
* Carole Juge-Llewellyn, dirigeante d'entreprise et romancière.
* , homme politique japonais, ministre du gouvernement de Shinzō Abe.
* Christiane Taubira, femme politique française, ancienne Garde des sceaux, ministre de la justice de 2012 à 2016.
* Jean-Pierre Thiollet, journaliste et écrivain français.
Sources et références
Annexes
Bibliographie
Liens externes
*Site officiel : http:/
fvdrrn65ukjiqj4ot162qs1lgnkdi2s
