Famille de Clisson|Histoire maritime|Corsaire français|Personnalité bretonne du XIVe siècle|Personnalité bretonne de la guerre de Succession de Bretagne|Personnalité
féminine du Moyen Âge|Histoire des femmes dans la guerre au Moyen Âge|Date de naissance non renseignée (XIVe siècle)|Décès
en 1359|Pirate breton|Femme pirate|Corsaire britannique
Jeanne de Belleville, (née vers 1300 dans le Poitou
- vers 1359, ), dite « la Tigresse bretonne »
, malgré ses origines poitevines, est devenue une femme pirate au par vengeance.
Biographie
Jeanne de Belleville est la fille de Maurice IV de Montaigu, seigneur de Belleville et Palluau (1263-1304) et de Létice de Parthenay (1276
- ?).
Son père qui a des terres en Bretagne et dans le Poitou lui fait épouser à quatorze ans Geoffroy (1293-1326), seigneur de Châteaubriant, avec qui elle a deux enfants : Geoffroy et Louise.
À sa mort, elle se marie vers 1330 avec Olivier IV de Clisson, avec qui elle a cinq enfants :
Ysabeau, Maurice (décédé en très bas âge), Olivier (le futur Olivier V), Guillaume et Jeanne.
Ce dernier se rend à Paris pour participer à des tournois, mais il y est arrêté pour son soutien à Jean de Montfort contre Charles de Blois, neveu du roi de France, Philippe VI, et prétendant au trône ducal (voir Guerre de Succession de Bretagne).
Il est condamné en août 1343 à la décapitation pour félonie par Philippe VI.
En décembre 1343, Jeanne est condamnée au bannissement du royaume et à la confiscation de ses biens.
L'épouse ne peut pardonner au roi sa cruauté, et à Charles de Blois d'avoir trempé dans ce qu'elle regardait comme un assassinat.
La tête d'Olivier avait été envoyée à Nantes et plantée sur une pique aux créneaux du château du Bouffay.
Considérant que le roi a agi par traîtrise, elle fait jurer à ses fils Olivier et Guillaume de venger leur père.
Elle consacre sa fortune à lever une armée pour assaillir les troupes favorables à la France stationnées en Bretagne.
Menacée sur terre, elle fait armer deux navires et, toujours accompagnée de ses deux fils, mène une guerre de piraterie contre les bateaux français.
Cette guerre de course violente pendant neuf mois (ce qui lui vaut le surnom de « Lionne sanglante ») s'achève lorsque des vaisseaux du roi de France s'emparent des navires de Jeanne de Belleville qui peut s'échapper avec ses deux fils à bord d'une barque.
Les cinq jours de dérive suivants sont fatals à Guillaume, qui meurt de soif, de froid et d'épuisement.
Olivier et sa mère sont recueillis à Morlaix par des partisans des Montfort, ennemis du roi de France
Réfugiée en Angleterre avec son fils Olivier, futur connétable de France, elle épouse Walter Bentley, lieutenant du roi Édouard III en Bretagne et capitaine des troupes anglaises qui combattent pour Jean de Montfort contre Charles de Blois.
Alliée positive de l'Angleterre, le pape Clément VI, sur requête du roi de France, intervient auprès du roi Édouard III pour qu'il mette un terme aux agissements de cette « Tigresse bretonne ».
Enfin lasse, épuisée par cette vie si mouvementée, elle se retire à Hennebont, près de la comtesse et de son jeune fils, le comte de Montfort.
La ville et le château de Blain lui étaient fermés, car le château avait été saisi avec tous ses biens et donné à Louis de Poitiers, ainsi qu'une maison au faubourg de Nantes.
L'un de ses fils, Olivier V de Clisson, bien qu'élevé à la cour d'Angleterre, servira Charles V, puis Charles VI et deviendra connétable de France.
Elle meurt vers 1359, .
Mariage et postérité
Elle a été mariée quatre fois :
- : Aux environs de 1312, à 13 ans, elle est mariée à Geoffroy VIII de Châteaubriant veuf d'une première union avec Alix de Thouars.
Ils auront deux enfants :
* Geoffroy IX né en 1314 et décédé le 20 juin 1347 au cours de la bataille de la Roche-Derrien, mari d'Ysabeau d'Avaugour, fille d'Henry IV d'Avaugour et de Jeanne d'Harcourt.
* Louise née vers 1316 et décédée en 1383 sans descendance de son époux Guy XII de Laval.
- union : On la marie vers 1328 Guy de Penthièvre devenu veuf de Jeanne d'Avaugour.
L'union sera de courte durée car après une enquête, le mariage est annulé par le pape Jean XXII en 1330.
- : Elle épouse en 1330 Olivier IV de Clisson.
Il apparait qu'ils ont eu cinq enfants dont une fille aînée née hors mariage :
* Ysabeau née hors mariage vers 1325 et décédée le 5 avril 1343 épouse de Jean de Rieux et mère de Jean II de Rieux,
* Maurice seigneur de Blain né vers 1333 et décédé en 1334,
* Olivier V surnommé le Boucher, L'Éborgné D'Auray, né le 24 avril 1336 et décédé le 23 avril 1407, mari de Marguerite de Rohan fille d'Alain VII de Rohan et de Jeanne de Rostrenen,
* Guillaume seigneur de la Trouvière, né vers 1338 et mort dans les bras de sa mère vers 1345, six jours après le naufrage de "Ma Vengeance" le vaisseau amiral de sa mère,
* Jeanne née vers 1340
Dame de Belleville épouse de Jean Harpedanne, Sénéchal de Saintonge, seigneur de Raine dans le Devonshire, de Montendre, de Fontenay-le-Comte (1361), et Vicomte d'Aunay.
Originaire du Devonshire en Angleterre, il fut un lieutenant de Jean Chandos.
- : Elle épouse vers 1349 Walter (Gauthier) de Bentley Lieutenant du roi d'Angleterre en Bretagne, Capitaine des troupes anglaises qui combattent contre Charles de Blois.
Au titre de ses faits d'armes, il reçoit de nombreux fiefs en Bretagne, entre autres « les terres et châteaux de Beauvoir-sur-Mer, d'Ampant, de la Barre, de la Blaye, de Châteauneuf, de Villemaine, de l'Île-Chauvet et des îles de Noirmoutier et de Bouin ».
Durant le temps de la « course
, on lui prête aussi une liaison avec son fidèle lieutenant
Raoul de la Guérinière
Ce dernier meurt en mer au cours d'un abordage avant la mise à sac du bourg de l'Epieu.
