La Louvière|Commune de la province de Hainaut|Ville de la province de Hainaut|Ville de plus de 50 000 habitants en Belgique
La Louvière (, en wallon
El Lovire) est une ville francophone de Belgique.
Elle se situe en Wallonie dans la Province de Hainaut.
La ville de La Louvière a été érigée par séparation de la commune de Saint-Vaast, officiellement signée et décidée par la loi du 10 avril 1869.
La Louvière est fille de la Révolution industrielle ;
c'est en effet le développement des industries lourdes (sidérurgie notamment) qui a entrainé son extension et son érection en commune distincte.
La Louvière se situe à au sud de la capitale Bruxelles, à environ au nord-est de Paris, à à l’est de Lille, à environ à l’ouest d’Aix-la-Chapelle, à à l’est de Mons et à au nord-ouest de Charleroi.
La Louvière se situe au centre d’un carrefour autoroutier européen, notamment avec la E19 (Amsterdam-Anvers-Bruxelles-Paris) et E42 (Lille-Charleroi-Liège-Francfort-sur-le-Main).
La Louvière comptait avant la fusion des communes de 1977.
Depuis la fusion des communes, La Louvière regroupe Boussoit, Haine-Saint-Paul, Haine-Saint-Pierre, Houdeng-Aimeries, Houdeng-Gœgnies, Maurage, Saint-Vaast, Strépy-Bracquegnies, Trivières, La Louvière et une partie de l'ancienne commune de Familleureux : le hameau de Besonrieux.
Géographie
Limites de la ville
La Louvière est composée des anciennes communes de La Louvière, Houdeng-Goegnies, Houdeng-Aimeries, Strépy-Bracquegnies, Besonrieux, Haine-Saint-Paul, Haine-Saint-Pierre, Saint-Vaast, Trivières, Maurage et Boussoit.
Climat
Le climat de la région de La Louvière est un climat tempéré océanique, comme pour l’ensemble de la partie occidentale de la Belgique, cela grâce à la proximité de l’océan Atlantique qui régule le temps grâce à l’inertie calorifique de ses eaux.
Le climat peut être influencé par des zones humides et douces en provenance de l’océan, mais aussi par des zones sèches (chaudes en été et froides en hiver) en provenance de l’intérieur du continent européen.
Étymologie
La Louvière était le nom d'une ferme (La Grande Louvière, dont la Chapelle est encore visible)
construite sur le territoire de Saint-Vaast, qui allait donner naissance, par la suite, à la ville actuelle de La Louvière.
Ce nom est toutefois le résultat de nombreuses évolutions...
L'abbaye d'Aulne possédait, sur les deux rives du Thiriau, d'importantes propriétés appelées dans les chartes du « Menaulu » ou « Meneilut ».
Ce mot roman (meigne au leu = repère du loup) est devenu en latin Luperia en 1157 et Lovaria en 1168.
Le concept latin, retraduit en roman, a été transformé en « Lovière » en 1217, «
Le Lovière » en 1284 pour aboutir au terme «
La Louvière ».
Il faut préciser qu'à l'époque, le territoire actuel de La Louvière était une parcelle de l'ancienne forêt charbonnière, constituée de bois sombres et d'une nature sauvage, endroit de prédilection pour les loups ainsi que le gibier que chassaient les seigneurs de l'époque.
Histoire
Saint-Vaast
localité du bassin houiller du Centre, comprenait plusieurs seigneuries foncières avec droit de charbonnage sur lesquelles le Seigneur du Rœulx avait haute justice.
Parmi ces domaines se trouvait le fief situé à La Louvière et qui appartenait à la riche abbaye d'Aulne.
Le haut justicier de Saint-Vaast avait permis d'effectuer des travaux de prospection.
C'est ainsi que l'extraction de la houille a débuté dès 1390.
Toutefois, l'abbaye a refusé longtemps de « laisser ouvrir sa terre », selon l'expression anciennement usitée.
L'industrie charbonnière n'est donc devenue réellement productive qu'au début du .
Au fur et à mesure que les entreprises charbonnières se sont multipliées, que les moyens d'extraction se sont perfectionnés et que les formalités fiscales ont disparu, une exigence est apparue, à savoir assurer l'écoulement des produits que la consommation locale, à l'époque fort restreinte, ne pouvait épuiser.
Des moyens de communication ont alors été créés, toujours plus nombreux et modernes: routes, canaux et, par la suite, lignes de chemin de fer.
Attirées par la proximité de la houille indispensable à leurs activités,
de nouvelles industries se sont installées à côté des charbonnages et ont ainsi créé de nouveaux débouchés.
Sous la poussée vigoureuse des nombreuses industries qui s'y sont développées en très peu de temps, La Louvière s'est rapidement élevée vers la voie du progrès...
On assiste alors à un phénomène curieux : La Louvière, toujours hameau de Saint-Vaast, est devenue de plus en plus florissante et a dépassé en importance et en activités le village dont elle dépendait.
Elle était même l'objet d'intérêts municipaux plus importants que ceux prêtés à Saint-Vaast.
La séparation est donc devenue nécessaire.
Ce sont d'ailleurs les habitants de Saint-Vaast qui l'ont demandé, invoquant : "1°
La distance qui sépare Saint-Vaast de La Louvière, 2° L'état d'abandon dans lequel laissait l'administration communale Saint-Vaast,
Les dépenses que les projets d'agrandissement conçus au profit exclusif de La Louvière occasionneraient, dépenses auxquelles ils pensaient que Saint-Vaast ne devait pas équitablement participer".
Une loi décrétant l'érection de La Louvière en commune distincte a été votée le 27 février 1869 à la Chambre des représentants et le 13 mars 1869 au Sénat et sanctionnée par le roi le 10 avril 1869.
Alors qu'au début du , La Louvière n'était pas même un hameau mais un simple et obscur «
lieu
-dit », elle prenait rang, un demi-siècle plus tard, parmi les communes les plus importantes du pays.
Précisons que ce n'est qu'en 1985 que La Louvière a reçu l'autorisation de porter le titre de ville.
C'est donc le domaine des religieux d'Aulne qui a donné son nom à la ville.
Il existe par conséquent des rapports, des liens étroits, entre « La Louvière » d'aujourd'hui et « l'Abbaye d'Aulne » d'autrefois...
C'est à La Louvière que fut fondée la maison Dewachter en 1865.
Légende
Aux dires d'anciens Louviérois, des fouilles anciennes qui avaient pour but de révéler quelques vestiges romains auraient amené également la découverte des restes d'une louve allaitant un enfant.
Bien entendu, le fait n'est confirmé nulle part ;
mais la croyance populaire se devait de s'attacher à cette « trouvaille ».
Armoiries
Personnalités liées à la ville
* Madeleine Biefnot, poétesse et égérie des surréalistes louvièrois
* Joseph Brismet, dit "D'Jobri", figure emblématique du folklore louviérois
* Mona Claire, chanteuse, compositeur et interprète de "La Louvière Centenaire 1969"
* Jules Derideau, échevin et député permanent de La Louvière, qui coûta à Charles Nicaise son poste de bourgmestre entre 1869 et 1872
* Victor Garin, tenancier de café et épicier, archiviste du folklore louviérois
* Maurice Grevisse, grammairien, auteur de la grammaire de référence
Le Bon Usage
* Laure Guerlemont, dite "D'Jobrette"
, figure emblématique du folklore louviérois et épouse de Joseph Brismet
* Thorgan Hazard, footballeur évoluant au Borussia Mönchengladbach
* Kylian Hazard, footballeur évoluant au Cercle Bruges KSV
* Charles Mouzin, graveur pour la manufacture Boch-Kéramis
* Michel Schetter, auteur de bandes dessinées, peintre, illustrateur
* Charline Vanhoenacker
, animatrice radio et humoriste.
Éducation
La ville de La Louvière est dotée d'un grand nombre d'établissements scolaires allant de l'école maternelle à l'enseignement supérieur.
L'enseignement communal y est géré par le Département de l'Éducation de la Formation (DEF) dont les bureaux sont situés dans la Cité Administrative de la Place Communale.
**École fondamentale libre maternelle et primaire (
Houdeng
Goegnies :
Rue Cardinal Mercier 17 ;
rue Saint Donat 62)
**École fondamentale libre du Sacré-Coeur (La Croyère:
Rue Parmentier)
**École maternelle communale autonome (Houdeng-Goegnies :
Rue du Trieu-à-Vallée)
**École fondamentale communale (Strépy-Bracquegnies : Place de Bracquegnies)
**École fondamentale communale (Strépy-Bracquegnies :
Rue de Nivelles)
**École fondamentale communale (Strépy-Bracquegnies :
Rue des Canadiens)
**École fondamentale communale (Haine-Saint-Paul :
Rue Maurice Denuit)
**École fondamentale communale (Haine-Saint-Paul :
Rue des Écoles)
**École fondamentale communale (Haine-Saint-Pierre :
Rue Alphonse Parent)
**École fondamentale communale (Houdeng-Goegnies :
Rue Eugène Valentin)
**École fondamentale communale (Houdeng-Goegnies :
Rue de l'Abattoir)
**École fondamentale communale
**École fondamentale communale (La Louvière : Place Maugrétout)
**École fondamentale communale (La Louvière :
Rue de Baume)
**École fondamentale communale (La Louvière :
Rue Victor Boch)
**École fondamentale communale (Besonrieux :
Rue de Mignault)
**École fondamentale communale (Saint-Vaast :
Rue des Briqueteries)
**École fondamentale communale (Trivières : Place de Trivières)
**** Institut Provincial
d'Enseignement Secondaire (IPES Léon Hurez)
Patrimoine de la ville
* Liste du patrimoine immobilier classé de La Louvière
Religieux
* La Chapelle Notre-Dame-aux-Bois, à Houdeng-Aimeries
L'église St-Joseph, Place Maugrétout à La Louvière
Civil
Le château de la Closière (conçu par Joseph Poelaert)
Commencé en 1982 et inauguré en 2002
, il permet de franchir une dénivellation de .
Il était jusqu'en 2016 le plus grand ascenseur à bateaux du monde.
Il remplace désormais six ouvrages, les quatre ascenseurs à bateaux du Canal du Centre et deux écluses.
Il constitue la fin d'un programme de mise au gabarit de des voies navigables belges et permet le passage de bateaux de ce gabarit entre le bassin de la Meuse et celui de l'Escaut.
Industriel
Les ascenseurs à bateaux du canal du Centre sont quatre ascenseurs hydrauliques pour bateaux construits en Belgique entre 1888 et 1917.
Ils permettent de compenser ensemble une dénivellation de .
De ces quatre ascenseurs, l'un permet de rattraper une dénivellation de , les trois autres de chacun.
Les ascenseurs se trouvent sur un canal de liaison entre le bassin de la Meuse et l'Escaut, dénommé canal du Centre, à proximité de la ville de La Louvière, dans la province de Hainaut en Région wallonne.
Bois-du-Luc est l'un des plus anciens charbonnages de Belgique se situant à Houdeng-Aimeries, actuelle commune de La Louvière, et dont l'activité a cessé en 1973.
La cité ouvrière a été construite entre 1838 et 1853.
Le site a fait l'objet d'une réhabilitation et d'une mise en valeur culturelle (2002).
Muséal
* http:/
code grav.asp
Le Centre de la Gravure et de l'Image imprimée
* http:/
Écomusée régional du centre
* http:/
Le centre Daily-Bul & Co (Archives du mouvement surréaliste Daily-Bul)
* http:/
Le Centre Keramis
Monuments
Naturel
Folklore
À la Mi-Carême, La Louvière se réveille au son du roulement des tambours et du martèlement des sabots de ses Gilles.
Issu d’une tradition vieille de 150 ans, le Carnaval du Laetare prend place dans la cité des Loups et, avec lui, trois jours d’un amusement intense autour d’un folklore chaleureux et accueillant.
Événements
Louvexpo
Pour accueillir des expositions, la ville de La Louvière possède Louvexpo, un espace inauguré en 2012 sur le site de l'ancien Hall des expositions.
Récurrents
* Décrocher la lune
- Opéra Urbain (Événement triennal)
- Festival du cinéma documentaire
* Les Rencontres d'Automne du Théâtre
Action
- Enragez-vous
Isolés
* 1935
- Exposition internationale sur le Surréalisme
* 2002
- Inauguration de la réfection du Bois-du-Luc, inauguration de l'ascenseur de Strépy-Thieu
* 2012
- Durant l'année entière, La Louvière est métropole culture de la Communauté française de Belgique
* novembre 2017
- Réouverture du Théâtre de La Louvière
Loisirs
Cinéma
Sport
* https:/
Maison
Sport-118220425029939
ipponLL/
Judo Ippon
La Louvière
Démographie
La ville de La Louvière comptait habitants avant la fusion des communes et habitants, hommes et femmes, au soit une densité de habitants/km²
pour une superficie de km².
La commune de La Louvière est classée comme étant la dix-septième ville de Belgique (au 2018).
Évolution démographique
depuis 1846
Colors=
id:
a value:gray (0.9)
id:
b value:gray (0.7)
:c value:rgb (1,1,1)
id:
d value:rgb (0.7,0.8,0.9)
id:
e value:rgb (0.6,0.7,0.8)
:f value:rgb (0.5,0.6,0.7)
ImageSize = width:1000 height:400
PlotArea = left:50
bottom:30
top:30 right:30
DateFormat = x.y
Period = from:0 till:90000
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor = gridcolor:b increment:12500 start:0
ScaleMinor = gridcolor:
a increment:2500 start:0
BackgroundColors
= canvas:c
BarData=
bar:1846 text:1846
bar:1900 text:1900
bar:1947
text:1947
bar:1977
text:1977
bar:1990 text:1990
bar:1995 text:1995
bar:2000 text:2000
bar:2004 text:2004
bar:2005 text:2005
bar:2006 text:2006
bar:2007 text:2007
bar:2008 text:2008
bar:2009 text:2009
bar:2010
text:2010
bar:2011 text:2011
bar:2012 text:2012
bar:2013 text:2013
bar:2014 text:2014
bar:2015 text:2015
bar:2016 text:2016
bar:2017
text:2017
bar:2018 text:2018
bar:2019 text:2019
PlotData=
color:
f width:20
bar:1846 from:0
till:16726
bar:1900 from:0 till:57594
bar:1947 from:0 till:73901
bar:1977 from:0 till:77859
bar:1990 from:0
till:76138
bar:1995 from:0 till:76879
bar:2000 from:0 till:76568
bar:2004 from:0 till:76784
bar:2005 from:0
till:76896
bar:2006 from:0 till:77210
bar:2007 from:0 till:77509
bar:2008 from:0 till:77616
bar:2009 from:0 till:77726
bar:2010 from:0 till:78071
bar:2011 from:0 till:78146
bar:2012 from:0 till:78774
bar:2013 from:0 till:79486
bar:2014 from:0 till:80172
bar:2015 from:0 till:80375
bar:2016 from:0 till:80830
bar:2017 from:0
till:80740
bar:2018 from:0 till:80464
bar:2019 from:0 till:80564
PlotData=
bar:1846 at: 16726 fontsize:s text: 16.726 shift: (-10,5)
bar:1900 at: 57594 fontsize:S text:
57.594 shift: (-10,5)
bar:1947 at
: 73901 fontsize:S text: 73.901 shift: (-10,5)
bar:1977 at: 77859 fontsize:S text:
shift: (-10,5)
bar:1990 at:
76138 fontsize:S text: 76.138 shift: (-10,5)
bar:1995 at: 76879 fontsize:S text:
76.879 shift: (-10,5)
bar:2000 at: 76568 fontsize:S text: 76.568 shift: (-10,5)
bar:2004 at: 76784 fontsize:S text: 76.784 shift: (-10,5)
bar:2005 at: 76896 fontsize:S text:
76.896 shift: (-10,5)
bar:2006 at: 77210 fontsize:s text: 77.210 shift: (-10,5)
bar:2007 at
77509 fontsize:S text: 77.509 shift: (-10,5)
bar:2008 at: 77616 fontsize:S text:
77.616 shift: (-10,5)
bar:2009 at: 77726 fontsize:S text:
77.726 shift: (-10,5)
bar:2010 at: 78071 fontsize:S text:
78.071 shift: (-10,5)
bar:2011 at: 78146 fontsize:S text:
78.146 shift: (-10,5)
bar:2012 at: 78774 fontsize:S text: 78.774 shift: (-10,5)
bar:2013 at:
79486 fontsize:S text:
79.486 shift: (-10,5)
bar:2014 at: 80172 fontsize:S text: 80.172 shift: (-10,5)
bar:2015 at: 80375 fontsize:S text:
80.375 shift: (-10,5)
bar:2016 at: 80430 fontsize:S text: 80.430 shift: (-10,5)
bar:2017 at
80740 fontsize:S text: 80.740 shift: (-10,5)
bar:2018 at:
80464 fontsize:S text:
80.464 shift: (-10,5)
bar:2019 at: 80564 fontsize:S text:
80.564 shift: (-10,5)
Les chiffres des années 1846, 1900 et 1947 tiennent compte des chiffres des anciennes communes fusionnées.
* Source : DGS
- Remarque: 1806 jusqu'à 1970
recensement;
depuis 1971
nombre d'habitants chaque 1er janvier
Politique
Liste des bourgmestres de La Louvière
Amand Mairaux est considéré comme étant le fondateur de La Louvière en tant que commune mais n'a jamais été élu bourgmestre.
Le jour précédant la reconnaissance de La Louvière comme commune, Mairaux meurt, en effet, frappé d'une crise d'apoplexie.
Pressenti bourgmestre en 1869, Charles Nicaise n'est élu qu'en 1872.
Un article injurieux rédigé par Jules Derideau envers le conseil communal paraît en 1869 et Nicaise choisit d'en assumer la responsabilité (par souci de dignité).
Il démissionne alors et n'est pas élu bourgmestre.
Il sort de la scène politique jusqu'aux élections suivantes, en 1872, où il est élu bourgmestre par arrêté royal, le 15 octobre 1872.
Camille Deberghe est un des 4 derniers conseillers communaux encore présents à La Louvière durant l'Occupation.
Bien qu'élu bourgmestre, il n'en exerce jamais la fonction.
Il est arrêté par les Allemands pour ses activités antinazies et est assassiné en 1940.
L'ouvrage de référence Histoire et Petite Histoire de La Louvière ne le renseigne pas dans les bourgmestres officiels.
Il est considéré, en dépit de sa démission entre 1940 et 1944 sous l'Occupation, que Victor Ghislain est resté le seul bourgmestre de La Louvière entre 1921 et 1952.
Raoul Goutier (1940-1942) et Jean Gorain (1942-1944) sont des « bourgmestres » mis en place par l'occupant nazi après la mort de Camille Deberghe mais il ne leur a pas été reconnu le statut officiel de bourgmestre ou de bourgmestre faisant fonction.
Composition du collège communal
Le 8 octobre 2006, lors des élections communales, le parti socialiste, mené par le bourgmestre Taminiaux, perd la majorité absolue qu'il détenait depuis 1977 dans la ville de La Louvière et depuis 1922 dans la commune de La Louvière.
Administration
Jumelages
La ville de La Louvière est jumelée avec :
En outre, un pacte d’amitié a été officiellement signé avec :
Ces pactes d'amitié ont été signés à l’occasion des « Fêtes de la Paix » organisées par la ville de La Louvière en 1987 dans le cadre des fêtes de Wallonie où 16 villes ont signé un pacte d’amitié au terme duquel elles se sont solennellement proclamées «
Villes de Paix ».
Enfin la ville décide d’adopter le village de :
* dans le cadre de l’opération «
Villages Roumains »
organisée au plan national.
