Commune d'Eure-et-Loir|Unité
urbaine de Châteaudun|Aire urbaine de Châteaudun|Commune de la 4e circonscription d'Eure-
et-Loir|Commune de l'arrondissement de Châteaudun
Jallans est une commune française située dans le département d'Eure-et-Loir en région Centre-Val de Loire.
Géographie
Situation
Jallans (Eure-et-Loir)
dans son Arrondissement.png|Jallans dans son arrondissement
Map commune FR insee
code 28198.png|Carte de la commune de Jallans.
Communes limitrophes
Toponymie
Jallans.
n. m. 1133.
Jallant, participe présent de l’ancien français jallir = lancer, jeter, transitif ;
puis intransitif au XIIe s. :
s’élancer impétueusement, en parlant d’un liquide ;
modifié en jaillir en 1560 (F.E.W., IV, 31b).
L’origine de jallir reste inconnue ;
d’où les formes Jalantium et Jalenum, transcription latine de la forme romane incomprise.
Jallans étant masculin pluriel, il faudrait supposer un nom masculin comme puits (jaillissant).
Jalantium, 1045 ;
Jaland, 1133 ;
Jalenum, 1184 ;
Jalanz, 1232 ;
Jalanz, 1262 ;
Jallent, 1429 ;
Jaillans, 1740 (Bibliothèque municipale d’Orléans, Ms 995, fol.
95) ;
Jallans, XVIIIe s. .
Accord entre les abbayes de La Madeleine et de Saint-Avit pour les bornes des paroisses de Jallans et de Lutz-en-Dunois .
Histoire
Politique et administration
Liste des maires
Politique environnementale
Population et société
Démographie
Enseignement
Manifestations culturelles et festivités
Économie
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Personnalités liées à la commune
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site de la ville de Jallans
* http:/ cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=29728 Jallans sur le site de l'Institut géographique national
