Poète français du XVIIIe siècle|Poète élégiaque|Artiste de la Révolution ou de l'Empire|Écrivain emprisonné|Écrivain exécuté|Personnalité guillotinée durant la Révolution
française|Lauréat du concours général|Étudiant de l'université de Paris|Naissance en octobre 1762|Décès en juillet 1794|Naissance à Constantinople|Décès à Paris|Décès
à 31 ans|Personnalité inhumée au cimetière parisien de Picpus
André Marie de Chénier, dit André Chénier, fils de Louis de Chénier et frère de Marie-Joseph Chénier, est un poète et journaliste français né le à Constantinople et mort guillotiné à Paris le 7 Thermidor de l'an II () à 31 ans.
Sa poésie comprend des réécritures de poèmes antiques, des élégies personnelles, des poèmes philosophiques et des poèmes politiques marqués par le contexte révolutionnaire.
L'œuvre inachevée de ce jeune poète du , publiée progressivement à partir de 1819, a fait de lui une figure majeure de l'hellénisme en France (ville de Safi).
André fut élevé par sa tante Marie et l'époux de celle-ci, André Béraut, à Carcassonne Il est admis en 1773 au Collège de Navarre, qui est ouvert sur les idées nouvelles : l'histoire et la géographie sont inspirées de L'Essa sur les mœurs de Voltaire, la philosophie inspirée du sensualisme de Condillac.
Il s'y lie avec des fils de grandes familles, notamment Charles et Michel de Trudaine, ainsi que Louis et François de Pange, grâce auxquels il put ensuite fréquenter les milieux littéraires et aristocratiques ;
plusieurs de ses poèmes sont dédiés à ces amis.
Les Trudaine et les Pange sont par ailleurs proches de Turgot, des Lumières et des encyclopédistes.
Tous ces amis ont Condorcet pour maître à penser.
Beaux
Arts de Carcassonne
- Portrait de Mme Louis Chénier, née
Elisabeth
- Cazes fils Joconde04400000533.jpg|Élisabeth Sant-Lomaca-Chénier
Beaux
Arts de Carcassonne
- La famille Chénier (vers 1773)
- Cazes fils Joconde04400000242.jpg|La famille Chénier en 1783 à Paris
Beaux
Arts de Carcassonne
- Portrait d'André Marie Chénier 1763
- Cazes fils Joconde04400000537.jpg|André en 1763
Musée des Beaux-Arts de Carcassonne
Activités poétiques
Pour l'arracher à un amour malheureux pour une chanteuse de l'Opéra (sa Lycoris), on lui ménagea un stage d'élève officier à Strasbourg en 1782 ;
mais il se vit fermer la carrière militaire comme roturier.
Reportant désormais toute son ambition vers la poésie, quoique sans publier, il conçut de grands projets, avec l'espoir de devenir « l’
Homère
des modernes ») le alors qu’il rend visite à son amie, Adélaïde Piscatory, marquise de Pastoret
Venant de Versailles, il est accompagné d'Émilie-Lucrèce d’Estat qui, comme lui, a participé aux achats de votes de Conventionnels pendant le procès de Louis XVI.
, maîtresse puis épouse de José Ocariz, l’ancien chargé d’affaires ayant rang d’
ambassadeur espagnol à Paris avant la déclaration de guerre, qui a supervisé cette vaste opération de corruption.
Son frère cadet, Marie-Joseph Chénier, écrivain, dramaturge, mena de pair une carrière politique.
Après la mort d'André, les Royalistes se livrèrent à une violente campagne diffamatoire contre Marie-Joseph, le traitant de Caïn et l’accusant faussement, pour discréditer les Républicains, d’avoir laissé exécuter son frère.
Œuvres d’art inspirées de ses poèmes et de sa vie
* Il est, avec Chatterton et Gilbert, l’un des trois auteurs « maudits » présentés par le Docteur Noir dans le Stello d’Alfred de Vigny.
* La Jeune Tarentine
par Alexandre
Schoenewerk, sculpture en marbre
, 1871, x x .
Coll.
Musée d’Orsay, Paris (France).
Sa destinée a inspiré l’opéra vériste d’
Umberto
Giordano sur un livret de Luigi Illica, Andrea Chénier, dont la première eut lieu à La Scala de Milan, le .
En 1910, Jean-Marie Mestrallet rédige un poème dramatique en quatre actes : André Cheniér, elle apparaît sous son nom actuel sur un plan de 1889.
Une école primaire de Louveciennes porte son nom.
Une impasse existe en son nom aussi à Riom, ville du département du Puy-de-Dôme (63).
Le nom d’André Chénier a été donné à une rue d’Amiens et à une rue limitrophe entre la commune de Massy et d'Antony.
Il existe également une rue André Chénier à Toulon.
Bibliographie
Œuvres de Chénier
* André Chénier, Œuvres complètes, Paris, Gallimard, 1940, Bibliothèque de la Pléiade, édition de Georges Walter.
* André Chénier, Poésies, Paris, Gallimard, 1994, coll.
"Poésie", édition de Louis Becq de Fouquières, fac-similé de l'édition de 1872, .
* André Chénier, Œuvres poétiques, tome 1 : Imitations et préludes.
Art d'aimer.
Élégies.
Édition critique par Georges Buisson et Édouard Guitton, Paradigme, 2005.
* Andre Chénier, Œuvres poétiques, tome 2 :
Bucoliques.
Epîtres et Poétique.
L'Invention.
Édition critique par Georges Buisson, Paradigme, 2010, édition de référence du jury de l'agrégation de Lettres.
Ouvrages sur Chénier
* Paul Dimoff, La vie et l’œuvre d'André Chénier
, Paris 1936
, Slatkine Reprints 1970.
* Georges Walter, André Chénier, son milieu, son temps, Paris, Robert Laffont, 1946.
* Jean Fabre, Chénier, l'homme et l'oeuvre, Hatier, 1955.
* Jean-Marie Gerbault, André Chénier, Paris, Seghers, 1958.
* Catriona Seth, André Chénier, le miracle du siècle, Paris, PUPS, 2005.
* Jean Goulemot, André Chénier : poésie et politique, (avec Jean-Jacques Tatin-Gourier), Paris, Minerve, 2005, vol.
* Catriona Seth et Agnès Steuckardt, André Chénier.
Études sur les Imitations et préludes poétiques,
Art d'aimer et Elégies, Neuilly, Atlande, 2005.
* Venance Dougados et son temps, André Chénier, Fabre d'Églantine, actes du colloque international tenu à Carcassonne les 5, 6 et 7 mai 1994, (éd.
Articles
André
Chénier
et la dynamique constituante des affects
dans Jean-Noël Pascal (éd.
, Lectures de Chénier : Imitations et préludes poétiques,
Art d’aimer, Presses universitaires de Rennes, 2005, .
André
Chénier
entre l’abeille et la harpe éolienne : enjeux poétiques et politiques de l’imitation inventrice »
Le dilemme du peintre affligé.
André Chénier et la cartographie de l’élégiaque », Cahiers Roucher-André Chénier, spécial sur l’Élégie, 2006, .
Gémir en silence.
Puissance des engagements hétérogènes d’André Chénier », Laurent Loty (éd), Littérature et engagement sous la Révolution française, Presses Universitaires de Rennes, 2007, .
La propriété poétique, c’est le vol de l’abeille.
Éloge du copillage chez André Chénier », in Martial Poirson, Christian Biet et Yves Citton
, Les Frontières littéraires de l’économie
- siècles, Desjonqueres, 2008, .
* Joann Élart, «
Une adaptation musicale de La Jeune captive par Vernier (1819) », in Catriona Seth, André Chénier.
Le miracle du siècle, Paris, PUPS, 2005, .
* Catriona Seth, «
J’écris ton nom », Lectures d’André Chénier.
Imitations et préludes poétiques,
Art d’aimer, Elégies, sous la direction de J.-N. Pascal, Rennes, Presses Universitaires de Rennes, 2005, .
* Catriona Seth,
Les cheveux épars de la Muse », Europe -922, janvier-février 2006, .
* Catriona Seth
, « André Chénier et Marceline Desbordes-Valmore : l’écho d’une voix fraternelle » in Cahiers Roucher
- André Chénier (1989).
* Émile Egger, L'hellénisme en France : leçons sur l'influence des études grecques dans le développement de la langue et de la littérature françaises, Paris, Librairie académique Didier, 1869 https:/ books?id
9hXKLz9Bet0C&pg
PA386&dq
La+R%C3%A9volution+fran%C3%A7aise+et+l'Hell%C3%A9nisme+moderne&hl
fr&ei
iExnTub7M8fKswb94NGFCw&sa
X&oi
book_result&ct
result&resnum
9&ved
0CE8Q6AEwCA#v
onepage&q&f
false lire en ligne
