Dynastie musulmane|Dynastie alaouite|Liste de rois|Maroc|Liste de sultans|Liste de chefs d'État|Liste de personnalités marocaines|Monarque du Maroc|*|Sultan du Maroc|*|Roi du Maroc|Histoire du Maroc
La dynastie alaouite
- ou les Alaouites, Alawites (de l'arabe ‘alawī, « descendant d'Ali », gendre du prophète Mahomet)
- est une dynastie d'origine arabe l'une des six dynasties (Idrissides, Almoravides, Almohades, Mérinides, Saadiens) qui ont régné sur le Maroc et dont la capitale est Fès et Mèknes depuis la seconde moitié du .
Venus du Hejaz.
Histoire
Origines
La dynastie des Alaouites descendrait de Muhammad al
Nafs al-
Zakiya
, lui-même descendant de Abdallah
Kamil,
fils de Hassan al-Mouthanna, fils de Hassan as-Sibt, fils aîné d'Ali
Ibn
Abi Talib et de Fatima Zahra, fille du prophète de l'islam Mahomet.
Principauté du Tafilalet
Sultanat
alaouite
Les Alaouites ont eu pour plus célèbre représentant Moulay Ismail, qui gouverna le pays pendant 55 ans (1672-1727).
Il réorganisa le Maroc et en assura la pacification, après avoir mené une série d'expéditions militaires contre des tribus insoumises, les Turcs ottomans et les chrétiens.
Il affermit ainsi la domination du pouvoir central, le makhzen (, mot arabe signifiant «
magasin »
, « grenier » ;
c'est-à-dire le trésor royal et les approvisionnements, une métonymie pour désigner le territoire soumis à l'impôt perçu et donc contrôlé par l'État) par opposition au bled-es-Siba (« pays du désordre » ;
les pouvoirs locaux des tribus, jalouses de leur indépendance).
Roi bâtisseur, il agrandit Meknès et y installa sa capitale.
Sa mort marque l'entrée dans une période troublée : les révoltes montagnardes, l'opposition religieuse des confréries, les années de sécheresse et de famine, les épidémies (notamment la peste en 1797-1800), qui provoquèrent un effondrement démographique, la montée des caïds et le repli du Maroc sur lui-même.
Le règne de Mohammed III (1757-1790) voit les débuts du commerce avec l'Europe.
Au , l'économie entre en crise et le désordre règne.
Le sultan Mohammed ben Abderrahmane qui avait des vues sur l'ouest algérien vient en aide à l'émir
Abd el
-Kader
qui luttait contre les Français alors en pleine conquête de l'Algérie.
Le sultan perd en 1844 la bataille d'Isly alors que les Espagnols s'emparent de Tétouan en 1860.
Hassan (1873-1894) réussit cependant à maintenir l'indépendance politique du pays, mais l'affaiblissement du pouvoir central, l'entrée en dissidence de nombreuses tribus et les effets de la crise financière obligent l'État marocain à contracter des emprunts de plus en plus coûteux ;
celui contracté en 1904 auprès des banques françaises entraîne l'installation dans les ports marocains de contrôleurs français.
Royaume du Maroc
Liste des souverains alaouites
Chefs du Tafilalet
Sultans du Maroc
Rois du Maroc
Arbre généalogique des monarques alaouites du Maroc
