Commune de la Mayenne|Champeon|Ancien chef-lieu de canton de la Mayenne|Champeon|Aire urbaine de Mayenne
Champéon est une commune française, située dans le département de la Mayenne en région Pays de la Loire, peuplée de .
Géographie
Communes limitrophes
Toponymie
Le toponyme est attesté sous les formes Cambdonno ou Cambidonno (Haut Moyen Âge), Cambionnis en 840 et Campéon au .
L'origine serait gauloise avec un second élément dunum, « colline », et un premier qui pourrait être cambo, « courbe ».
Le château des Vaux () et sa chapelle
La chapelle est classée au titre des Monuments historiques depuis le 21 décembre 1984, les façades, les toitures du logis ainsi que le portail d'entrée inscrits à la même date
L'église romane Saint-Médard remaniée, abritant des vitraux (vers 1900) de Jean Clamens retraçant des événements de la bataille de Loigny.
Une croix de procession du et le retable du maitre-autel également du sont classées à titre d'objets.
Activité et manifestations
Personnalités liées à la commune
* René-François Jarry-Desloges (1737 à Champéon
- 1814), militaire et homme politique.
* Guillaume Le Métayer dit Rochambeau (1763-1798), chef chouan de la Mayenne, y a levé des troupes.
* Louis-Théophile Bastard (1842-1904), curé de Champéon.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ communes
fr comparateur.asp?codgeo=COM-53051 Résumé statistique de Champéon sur le site de l'Insee
