Université Duke|Université privée aux États-Unis
Luniversité Duke (en anglais, Duke University) est une université de recherche privée nord-américaine, située à Durham (Caroline du Nord).
L'université est nommée d'après la dynastie Duke.
Bien que l'université ne fût officiellement fondée qu'en 1924 (ses racines remontent jusqu'en 1838), elle compte parmi les universités les plus renommées du monde ( au monde selon THES
- QS World
University
Ranking
Fréquemment appelée la «
Harvard du Sud », Duke est l'université la plus sélective du Sud des États-Unis (selon US News & World Report 2008).
L'université est membre de lAssociation of American Universities, une association qui, depuis 1900, regroupe les universités de recherches d'élite d'Amérique du Nord.
Duke s'étend sur un campus de , regroupant 212 bâtiments, majoritairement de style néogothique (incluant Duke Forest et les jardins Sarah-P. Duke).
Le Terry Sanford Institute of Public Policy est un institut d'études politiques fondé en 1970 par le sénateur Terry Sanford.
Histoire
Officiellement fondée en 1924, l'université reposait alors sur les bases d'une école privée fondée en 1838 dénommée Trinity College, qui n'était pas située originellement à Durham, mais dans le Comté de Randolph (Caroline du Nord).
L'université tient son nom de son fondateur James Buchanan Duke.
Personnalités liées à l'université
Étudiants
* Richard Nixon
promotion 1937 (étude de droit), président des États-Unis
* Elizabeth Dole, promotion 1958, sénatrice américaine de Caroline du Nord, et épouse du candidat à la présidence
Bob
Dole
* Ron Paul, homme politique américain et candidat à l'investiture du Parti républicain pour l'élection présidentielle de 2008 et celle de 2012
* Rand Paul, fils de Ron Paul, sénateur américain du Kentucky
* Kenneth Starr, magistrat des États-Unis, procureur de l'affaire Clinton-Lewinsky.
* Melinda Gates, promotion 1986, (titulaire d'un Master of Business
Administration en 1987), épouse de Bill Gates (Microsoft) et cofondatrice de la fondation Bill-et-Melinda-Gates
* Ryan Carnes, acteur américain vu dans Desperate Housewives ou Eating out.
* Richard Zimler, écrivain américain (et portugais)
* Watt Weems
Eagle, otolaryngologue qui a décrit et donné son nom au syndrome d'Eagle.
* Jean-Paul Montagnier, PhD 1994, musicologue et universitaire français
* Kyrie Irving, joueur de basketball pour les Celtics de Boston.
* Khaled Mattawa, poète, essayiste, traducteur, universitaire
*Zion Williamson, joueur de basketball pour les Pelicans de Nouvelle-Orléans
Professeurs
*Houston A. Baker
Jr.
, théoricien du Black
Arts
Movement
Sport
La faculté est représentée par 26 clubs universitaires, tous reliés sous le nom de Blue Devils.
Outre les bonnes performances, les Blue Devils sont aussi très connus à cause de leur rivalité légendaire avec leur voisins,
les Tar Heels de UNC North Carolina (école publique).
Le sport le plus important de l'université, ou tout du moins celui qui est garant de sa popularité dans le pays (voir dans le monde), est sans conteste le basket-ball.
Emmenés par Mike Krzyzewski (aussi connu sous le nom de Coach K), les Blue Devils ont gagné 5 fois le tournoi final NCAA (1991, 1992, 2001, 2010 et 2015).
L'engouement pour ce sport (et surtout ce que représente l'équipe aux yeux des étudiants) est tel sur le campus, que la pelouse devant le Cameron Indoor Stadium est investie par des étudiants-campeurs (qui se relaient pour faire la queue à la billetterie et suivre leurs cours) durant plusieurs semaines (jusqu'à 2 mois de camping pour le derby face à UNC).
Parmi les joueurs formés à Duke, on retrouve des (ex) pensionnaires de la NBA comme Grant Hill, Danny Ferry, Christian Laettner, Elton Brand, Shane Battier, Carlos Boozer, Chris Duhon, Mike Dunleavy Jr.
, J. J. Redick, Shelden Williams, Jabari Parker, Kyrie Irving, Jahlil Okafor, Brandon Ingram ou Jayson Tatum.
Mais les Blue Devils c'est aussi du football, du tennis, de la crosse, du golf, de l'athlétisme, du baseball, de l'escrime, du football américain, de la natation, de la lutte, du hockey sur gazon, de l'aviron, et du volley-ball.
Lien externe
* http:/
worlduniversityrankings/ Site THES
-QS World
University Ranking
f1bvq03xwt0xa5z6tlf517jjr69w90a
