Cours d'eau au Cameroun|Nyong|Fleuve en Afrique
Le Nyong est un fleuve du sud du Cameroun, long de et se jetant dans le Golfe de Guinée.
Géographie
Le Nyong naît à l'est de la ville d'Abong-Mbang, dans la grande forêt pluviale équatoriale.
Il court parallèlement au cours inférieur du fleuve Sanaga, suivant comme lui une direction est-ouest.
Il traverse la ville de Mbalmayo.
Il se jette dans le golfe de Guinée à Petit Batanga, village situé à 65 kilomètres au sud-sud-ouest d'Édéa.
Des rapides entrecoupent son cours à Mbalmayo et à Dehane.
On peut y pêcher des poissons appelés Kanga.
Hydrométrie
Le débit du fleuve a été observé pendant 26 ans (1951-1977) à Déhané, localité située à quelque 54 kilomètres kilomètres de son embouchure dans l'océan.
À Déhané
, le débit annuel moyen ou module observé sur cette période a été de /s pour une surface étudiée de , soit plus de 90 % de la totalité ( ) du bassin versant du fleuve.
La lame d'eau écoulée dans le bassin versant se monte ainsi à 533 millimètres par an, ce qui doit être considéré comme élevé.
Cours d'eau de forêt pluviale essentiellement, le Nyong est un fleuve abondant et bien alimenté.
On observe deux périodes de crue, la première à la fin du printemps (en mai-juin), la seconde, de loin la plus importante, en automne (de septembre à novembre).
Des deux périodes intermédiaires d'étiage, c'est celui de fin d'hiver qui est le plus prononcé (février-mars).
Le débit moyen mensuel observé en février (minimum d'étiage) atteint s), ce qui montre une amplitude des variations saisonnières nettement plus importante que celle de l'Ogooué gabonais ou du Kouilou congolais, par exemple.
Sur la durée d'observation de 26 ans, le débit mensuel minimal a été de s.
Navigabilité
D'avril à novembre, la navigation est possible pour des petites embarcations sur quelque 250 kilomètres, entre Abong Mbang et Mbalmayo.
Voir aussi
Bibliographie
* Gustave-Raoul Nkoue-Ndondo, Le cycle du carbone en domaine tropical humide :
exemple du bassin versant forestier du Nyong au sud Cameroun, Université Paul Sabatier, Toulouse, 2008, 243 p. (thèse de Biogéochimie de l'environnement)
* J.
C. Olivry
http:/ exl-doc
pleins_textes_6 25393.pdf
Fleuves et rivières du Cameroun, collection «
Monographies hydrologiques », , ORSTOM, Paris, 1986, 781 p.
Articles connexes
* Liste de fleuves dans le monde classés par continents
Lien externe
* http:/ donnees/stations
Carte du bassin du Nyong,
avec localisation des stations hydrométriques
