Calabre
La région de Calabre (en italien : Regione Calabria), plus couramment appelée la Calabre (en italien : Calabria ;
en calabrais : Calàbbria ;
en griko : Calavrìa), est une région d'Italie située à l'extrême sud de la péninsule.
Ses habitants sont les Calabrais.
La capitale régionale est Catanzaro et la plus grande ville Reggio de Calabre.
Administration
la région
Les provinces
La région est divisée en cinq provinces :
* Province de Reggio de Calabre : chef-lieu → Reggio de Calabre ;
* Province de Vibo Valentia : chef-lieu → Vibo Valentia.
Géographie
C'est une région essentiellement montagneuse, comptant plusieurs massifs :
Les vallées sont étroites et ravinées.
Climat
Le climat est méditerranéen, marqué par une longue sécheresse estivale de la mi-mai à la mi-septembre, alors que les automnes et les printemps sont pluvieux.
Les hivers sont doux sur les côtes comme dans les plaines, comme celle de Gioia Tauro en basse Calabre ou celle de Sibari en haute Calabre, le temps est aussi souvent pluvieux.
En montagne, il fait froid avec parfois des chutes de neige sur le massif de l'Aspromonte et celui de la Sila;
les étés sont très chauds et secs, le thermomètre peut dépasser les en période de canicule.
Sur le relief, il fait un peu plus frais avec l'altitude, et des orages peuvent se développer et donner des averses de brève durée aux heures les plus chaudes.
Des medicanes peuvent se former en mer, en automne ou en hiver, mais rarement, et toucher la région engendrant des intempéries violentes.
Données climatiques de la ville de Reggio de Calabre.
Températures moyennes mini et maxi en janvier :
Températures moyennes mini et maxi en juillet :
Précipitations en janvier :
Précipitations en juillet :
source meteoam, 1971-2000.
Géologie
La Calabre se réfère généralement à «
l’arc calabrien », aussi appelé « l’arc calabro-lucanien » ou « arc tyrrhénien ».
Il s'agit d'un domaine de forme semi-circulaire qui s'étend depuis la partie sud de Basilicate jusqu'au secteur nord-est de la Sicile, dit le Peloritani.
Certains auteurs préfèrent étendre ce domaine depuis l'Arc calabrais de Naples dans le nord jusqu'à Palerme au sud-ouest.
Le domaine se compose principalement des roches du « socle calabrien » (cristallines et métamorphiques) d'âge paléozoïque, partiellement recouvertes par des sédiments néogènes.
Des études récentes et toujours en cours ont montré que ces roches font partie d'une unité tectonique (chevauchement) couvrant des unités des Apennins méridionales et des Maghrebides de la Sicile.
L'évolution du système
Néogène géotectonique Méditerranée centrale, est caractérisée par un déplacement de l'Arc calabrien vers le sud-est, se plaçant sur le promontoire de la plaque africaine (Argand, 1916, et Guazzone Boccaletti, 1972).
Les principaux éléments de cette chaîne sont donc : la Calabre ou « Bloc
Calabro peloritano », la chaine Apenninique méridionale, et la chaîne maghrebide sicilienne.
L'avant-pays de ce système est formé par les promontoires de la plaque africaine : la plate-forme
Apula
, une partie de la plaque Adria, et la plate-forme
Ibleo
ou «Ragusa», séparée par le bassin de la mer Ionienne
La mer Tyrrhénienne, « Bassin Tyrrhénienne », est considérée comme un bassin arrière-arc de ce dernier système de subduction, où des « microplaques » liées à la plaque africaine rentrent au-dessous des microplaques d'affinités européenne (Arco Calabro).
La géologie de la Calabre a été étudiée depuis plus d'un siècle dans le détail.
Pour la littérature scientifique avant 1973, se référer à Ognibene (1973).
Ippolito (1959) présente une bibliographie complète des travaux avant cette date.
Cortese (1895), Limanowski (1913), Quitzow (1935), Caire et al.
(1960), Caire (1961), Grand-Jacquet et al.
(1961), Ogniben (1969, 1973), Caire (1970, 1975, 1978), Burton (1971), Amodio-Morelli et al.
(1976), Dubois (1976), Grand-Jacquet et Mascle (1978), Moussat (1983), van Dijk (1992), et van Dijk et al.
(2000) proposent aussi d'intéressants livres, monographies et jalons.
Il convient de noter que, dans les premières œuvres sur la géologie de la Calabre, on a généralement défini deux phases : l'évolution et la déformation du socle jusqu'à l'Éocène tardif, et la phase « post-tectonique » avec la sédimentation des séquences post-orogéniques, pendant le Néogène tardif.
Puis, par des études plus approfondies des affleurements et les études liées à l'extraction des hydrocarbures (sections sismiques et forages profonds), il est devenu évident que la dernière déformation est considérée comme post-Miocène, Pliocène et même post Pléistocène moyen est d'abord sous domination lucanienne, puis elle est colonisée par les Grecs à partir du .
Ils fondèrent Locri, Crotone, Sybarys, Reggio, Caulonia et de nombreuses autres colonies sur la côte ionienne.
La région est progressivement hellénisée.
Elle avait une importance stratégique pour le contrôle du détroit de Messine.
Avec la Sicile, elle constitue la « Grande-Grèce ».
C'est la terre d'adoption de Pythagore.
À partir du , la région passe peu à peu sous le contrôle de Rome qui l'appelle Bruttium, du nom du peuple des Bruttiens, anciens alliés de Hannibal, qui occupent la région.
Invasions barbares
À partir de la fin de l'Antiquité, elle n'échappe pas aux invasions barbares : elle est pillée et saccagée par les Wisigoths des rois Alaric et Athaulf (410/411).
Alaric meurt sous les murailles de Cosenza et est enterré avec un important trésor dans le lit du Busento, qui arrose la ville.
Le « trésor d'Alaric », qui a toujours échappé aux pillards et aux chercheurs de trésor, est toujours autant recherché.
Elle est également pillée par les Vandales installés en Afrique romaine, puis passe partiellement sous la domination des Ostrogoths.
Lors des guerres gothiques opposant les Ostrogoths aux Byzantins, elle est ravagée par les guerriers de Totila avant de passer sous domination byzantine, puis par des bandes de Francs et d'Alamans venus (en principe) aider les Goths du nouveau roi Teias.
Les Lombards pénètrent eux aussi en Calabre peu de temps après leur invasion de l'Italie et la région subit régulièrement les attaques du duché lombard de Bénévent.
Le roi lombard Liutprand est peut-être à l'origine de l'actuelle ville calabraise de Longobardi, fondée vers 735, qui tire son nom du peuple lombard (les Langobards, devenus « Lombards » pour la France;
Longobardi en italien).
À partir du , elle commence à subir les incessants raids de pirates Sarrasins puis au , elle est peut-être atteinte et pillée par des bandes magyares qui se sont aventurées en Italie jusqu'à Bénévent.
De la période normande
à aujourd'hui
Au , elle est conquise peu à peu par des Normands.
Le célèbre aventurier normand Robert Guiscard, arrivé en Italie en 1047, installe son repaire à San Marco Argentano (1048), sur les hauteurs du Crati.
De là, il sème la terreur dans la région, pillant les monastères, rançonnant la population et harcelant les troupes byzantines.
Les Normands expulsent peu à peu les Byzantins de Calabre et érigent la région en duché (1059), Robert devenant, en plus de duc d'Apulie, duc de Calabre et de Sicile.
La prise de Reggio en 1061, achève la conquête normande de la Calabre.
Cette dernière sert alors de base pour attaquer et conquérir la Sicile musulmane et sarrasine.
Roger de Hauteville, surnommé (le) «
Bosse » ou «
Bosso »
pour sa robustesse
, et son frère cadet de « Guiscard » s'installe à Mileto vers 1061.
De là, il entame la longue conquête de la Sicile, achevée en 1091 avec la prise de Noto.
En 1130, le duché normand de Calabre est rattaché au royaume normand de Sicile du roi Roger II de Sicile.
Sous la période normande, après une période de troubles et de guerres succède, à partir du , une période de prospérité.
De nombreux édifices religieux sont construits ou rebâtis.
Le sort de la Calabre reste alors lié au royaume sicilien : passant tour à tour des Maison Hauteville aux nobles
Hohenstaufen , puis aux Français (Angevins) (seconde moitié du ), aux Espagnols, aux Habsbourgs (ceux d'Espagne et ceux d'Autriche),
puis aux Bourbons
En 1445 la ville de Rende avec quatre autres villages voisins fut donné a la famille des Adorno, doges a Gênes, avec le titre de comte.
La famille dogale des Adorni tient Rende jusqu'en 1529 à l'extinction de la ligne des mâles.
En 1532 Rende fut donné avec le titre de marquis à Fernando de Alarçon, général de Ferdinand le Catholique et puis de Charles Quint, dont les descendants gardèrent la ville jusqu'à la chute de la féodalité en 1806 provoquée par l'invasion des troupes napoléoniennes commandées par Masséna.
La Calabre est alors pendant un an le théâtre d'un conflit sanglant entre les insurgés calabrais, soutenus par l'armée anglaise, et l'armée française.
De nombreuses exactions sont commises par les deux camps ;
l'armée française notamment brûle églises et couvents où se réfugient les civils, conformément aux ordres du général Duhesme.
De nombreux viols sont commis par les soldats, ceux-ci relatant (en usant d'euphémismes) les exactions commises dans les lettres qu'ils écrivent à leurs proches.
Le déclin et la disparition de cette industrie est une conséquence de l'unité italienne.
Économie
La fin de l'ère industrielle de la Calabre et du sud de l'Italie commence à partir de 1860.
C'est une conséquence du marché unique qui s'instaure après l'unité de l'Italie.
La suppression des protections douanières déplace le centre économique et industriel du sud vers le nord de l'Italie.
Ces effets ont été si néfastes que 140 ans après la fin du royaume des Deux-Siciles, la région en souffre encore actuellement.
Aujourd'hui, la Calabre est la région la plus pauvre d'Italie et elle souffre d'un chômage important.
L'économie informelle : La volonté de travailler au pays se traduit par une forte présence de l'économie informelle et du travail au noir qui de facto, même s'il n'est pas comptabilisé, contribue à la marche de l'économie.
La Mafia :
La Calabre possède une tradition mafieuse comparable à celle de la Sicile.
* Son développement remonte au après l'unité italienne.
* Elle est devenue depuis les années 2000 l'organisation criminelle la plus puissante d'Europe.
* Les mafiosi italo-américains du Albert Anastasia et Frank Costello sont originaires de Calabre, natifs respectivement de Tropea et Lauropoli.
En 1989, c’est par le plus grand des hasards que l’on découvre, dans un village de la province de Cosenza, en Calabre, 60 tonnes de déchets médicaux prêts à être incinérés dans un four industriel.
Un an plus tard, le bateau "Rosso" s’échoue près de la petite ville côtière d'Amantea, alors que tout laisse à penser qu'il pourrait avoir servi à transporter plusieurs tonnes de déchets radioactifs ... évanouis dans la nature.
On estime que plus de cent vaisseaux-poubelles comme le "Rosso" qui auraient disparu en Méditerranée.
D’autres déchets auraient-ils été enfouis dans la vallée de l’Oliva, où des analyses ont révélé la présence de substances nocives et de césium 137 dans les sols ?
La ‘Ndrangheta, la mafia calabraise, semble être aux commandes de ce trafic lucratif.
Mais alors que les activistes écologistes tirent la sonnette d’alarme depuis plus de vingt ans pour que la Calabre ne devienne pas la décharge de l’Europe, les pouvoirs publics restent inactifs.
Les enquêteurs sont placardisés (voir supprimés) les procès renvoyés aux "calendes grecques" et les dossiers les plus sulfureux se perdent dans les archives ...
Le procureur Federico Cafiero
De Raho, ancien cauchemar de la Camorra napolitaine
, est néanmoins décidé à donner un coup de pied dans la fourmilière.
Référence :
Le documentaire complet du journaliste d'investigations Christian Gramstadt qui, dans le sillage de son confrère italien Sandro Mattioli, mène depuis des années, une longue enquête sur le trafic de déchets toxiques en Calabre, qui selon toutes vraisemblances, impliquerait la toute-puissante mafia locale, la fameuse ‘Ndrangheta.
Agriculture
Sa principale ressource est l'agriculture : oliviers, arbres fruitiers (principalement agrumes), bois (châtaignier et sapin).
La Calabre produit 95 % de la culture des bergamotes.
L'élevage occupe une place importante.
Huile d'olive : C'est la seconde région italienne pour cette production.
Production viticole :
La culture de la vigne remonte à la Grande-Grèce.
En 2011, elle a produit hl de vins.
Tourisme
Le tourisme est en croissance, surtout le long de la côte du côté de Tropea, d'Amantea, Capo Vaticano, sur la mer Tyrrhénienne.
Les bronzes de Riace, deux statues du , comme l'exemple le plus intéressant de l'art du bronze en Grèce.
Elles sont conservées au Musée National de Reggio Calabria.
Les deux statues représentent deux athlètes mesurant environ deux mètres de hauteur.
Les lèvres et les bouts des seins sont en cuivre, les cils et les dents en argent
, les yeux en ivoire et pâte de verre.
Elles ont été découvertes par un pêcheur à huit mètres sous la mer à du rivage de Riace en 1972 et restaurées à la Direction Générale des Beaux Arts à Florence.
Parcs nationaux
Transport maritime
Le port de Gioia Tauro a été construit pour permettre l'approvisionnement en minerai et en charbon du sidérurgique qui devait être construit en Calabre dans les années 1970.
À la suite de la crise mondiale de la sidérurgie, ce projet a été abandonné et le port a été considéré pendant de longues années comme une « friche industrielle » inutilisée.
Il est en 2011 le premier port italien et le cinquième méditerranéen en termes de trafic de conteneurs.
Transport aérien
L'Aéroport de Lamezia Terme a fortement développé ses liaisons nationales et internationales au cours des dernières années grâce aux vols charters et à ceux des compagnies low-cost.
Population
Émigration et immigration
La Calabre est, depuis la fin du , une source importante de main d'œuvre pour de nombreux pays du monde entier comme principalement l'Argentine et le Brésil en Amérique du Sud, les États-Unis, le Canada, l'Australie, la France, la Belgique, l'Allemagne et la Suisse.
Cette émigration s'est tarie dans les années 1970, pour se diriger vers le nord de l'Italie, centre économique de la péninsule.
La région est dévenue un lieu d'immigration pour de nombreuses personnes originaires d'Europe de l'Est.
Principales communes
Liste des communes calabraises de plus de :
#Reggio de Calabre
#Catanzaro
#Corigliano-Rossano-
#Lamezia
Terme
#Cosenza
#Crotone
#Rende
#Vibo
Valentia
#Castrovillari
Acri
#Montalto
Uffugo
