Championnat d'Europe de football 2008
L'édition 2008 du Championnat d'Europe de football s'est disputée du 7 au 29 juin 2008 en Autriche et en Suisse.
Le champion sortant, la Grèce, a remis son titre en jeu face à quinze autres nations, dont les deux pays organisateurs.
Il s'agissait de la du Championnat d'Europe de football.
Elle a été remportée par l'Espagne, vainqueur de la finale 1 à 0 contre l'Allemagne.
Si les Pays-Bas, la Croatie, la Russie, la Turquie, l'Allemagne, et l'Espagne ont développé un beau jeu, ce n'est pas le cas de la Grèce et du Portugal, tenante du titre et finaliste de l'édition précédente, ainsi que de l'Italie et de la France, respectivement championne et vice-championne du monde en titre, qui ont beaucoup déçu.
Choix du pays organisateur
La candidature austro-suisse a été élue le 12 décembre 2002.
C'est la seconde fois que la phase finale du championnat d'Europe est coorganisée par deux nations, auparavant l'Euro 2000 avait été coorganisé par la Belgique et les Pays-Bas.
Cette candidature a été préférée à celles de la Russie, de la Hongrie, de la Bosnie-Herzégovine et Croatie, de l'Écosse et l'Irlande, de la Grèce et la Turquie et à la candidature nordique (Suède, Norvège, Finlande et Danemark).
L'Autriche et la Suisse sont automatiquement qualifiés en tant qu'organisateurs.
Villes retenues et infrastructures
Huit villes, quatre en Suisse et quatre en Autriche, ont été sélectionnées pour accueillir les matchs du Championnat d'Europe 2008.
Tous les stades, mis à part celui de Vienne, sont soit de nouvelles constructions, soit en train d'être agrandis.
Le Stade du Hardturm à Zurich, initialement prévu, ne pourra pas être reconstruit pour la compétition, à la suite d'une forte opposition des riverains.
Il a été remplacé par le stade du Letzigrund.
Toutefois, certains critiquent la faible capacité des stades qui ne dépasse pas le plus souvent places, ce qui semble assez faible au vu de l'importance de la compétition.
La ligne 2 du métro de Vienne sera prolongée pour desservir le stade Ernst Happel, qui n'est aujourd'hui desservi que par le tramway.
C'est la première compétition où l'UEFA produit ses propres images, pour la télévision.
Après discussions internes, elle a décidé que les images diffusées sur les écrans des stades seraient les mêmes que celles proposées aux télévisions, donc également les ralentis d'actions litigieuses.
Lors de la Coupe du monde de 2006 en Allemagne, seules les images des buts, sans ralenti, étaient diffusées sur les écrans des stades.
Cette diffusion de ralentis a créé quelques polémiques comme lors d'un des premiers matchs joués, Pays-Bas
- Italie, où les joueurs italiens demandèrent à l'arbitre de regarder les écrans pour qu'il revienne sur sa décision d'accorder le premier but néerlandais Il doit en outre offrir une meilleure prise aux gardiens de but (ce dernier point avait été critiqué par certains gardiens pour le Roteiro, le ballon officiel fourni par Adidas lors de l'Euro 2004 au Portugal ).
L'europass semble être un dérivé du Teamgeist, le ballon officiel de la coupe du monde 2006, en reprenant la conception .
Le Portugal est la seule équipe qui s'est entraînée deux fois devant spectateurs, dans le Stade de la Maladière du club de Neuchâtel Xamax.
La ville a tout de même dû débourser pour changer le gazon synthétique en gazon naturel.
Médias
Selon la Production du signal TV, responsable des images télévisées du Championnat d'Europe de football 2008, chacune des 31 rencontres sera regardée par plus de 150 millions de téléspectateurs dans le monde.
L'édition 2004 fut diffusée par 234 chaînes à travers le monde.
En France, les droits de diffusion ont été attribués à TF1 W9 pour une somme globale de 100 millions d'euros.
En Belgique, les matchs sont retransmis par la chaîne La Deux de la RTBF et en Suisse romande majoritairement sur TSR2, mais quelques matchs sont diffusés aussi sur TSR1 (match d'ouverture et la finale notamment).
Selon le directeur de la SSR, Armin Walpen, l'UEFA avait demandé à la société de production des images de ne pas diffuser les images considérées comme « non pertinentes », à savoir, fumigènes, violence entre supporters, ou irruptions de supporters sur le terrain.
Les acteurs
Qualifications
Pour se qualifier pour la phase finale de l'Euro 2008, toutes les nations (à l'exception de la Suisse et de l'Autriche en tant que pays organisateurs) ont dû prendre part à une phase éliminatoire.
Les qualifications ont commencé le 16 août 2006 et se sont terminées le 21 novembre 2007.
L'Allemagne se qualifie la première sur le terrain pour l'Euro 2008 à la suite de son match nul (0-0) en Irlande le 13 octobre 2007.
Le tirage au sort des qualifications à l'Euro 2008 a eu lieu le 27 janvier 2006 à Montreux (suisse).
Les matchs ont débuté le 16 août 2006, pour se terminer le 24 novembre 2007.
* La Pologne et l'Autriche joueront leur premier Euro alors que l'Allemagne quant à elle participera à sa phase finale d'un Championnat d'Europe.
* L'Angleterre est éliminée dans les Éliminatoires du Championnat d'Europe de football 2008 par la Croatie 2-3 à domicile le 21 novembre 2007, ce qui est assez inhabituel pour une grande nation du football.
C'est la première fois depuis la Coupe du monde de football de 1994 que l'Angleterre ne sera pas présente dans une phase finale d'un événement majeur du football et son premier Euro depuis 1984.
* La Grèce, tenante du titre, termine en tête de son groupe C, devant la Turquie, avec 31 points (10 victoires, 1 nul, 1 défaite), soit le capital le plus important, tous groupes confondus.
Arbitres
12 arbitres, chacun accompagné de deux assistants
ainsi que 8 quatrièmes arbitres, ont été sélectionnés pour officier lors de cet Euro.
Arbitres principaux
Arbitres assistants
Quatrièmes arbitre
Résultats
tour
- phase de groupes
Tirage au sort
Le tirage au sort de la phase finale a lieu le à Lucerne (Suisse).
Départage en cas d'égalité
Les critères de classement retenus par l'UEFA en cas d'égalité sont similaires à ceux de l'Euro 2004 :
# dans les matchs entre les équipes concernées par l'égalité, nombre de points
# dans les matchs entre les équipes concernées par l'égalité, différence de buts
# dans les matchs entre les équipes concernées par l'égalité, nombre de buts marqués
# dans tous les matchs du groupe, différence de buts
# dans tous les matchs du groupe, nombre de buts marqués
# séance de tirs au but, si deux équipes sont toujours à égalité, si elles n'ont pas de troisième ou quatrième adversaire avec le même nombre de points qu'eux, et si ces deux équipes se rencontrent lors du dernier match
# lors des qualifications pour la coupe du monde 2006 et de l'Euro 2008, moyenne de points par match
# lors du tour final, comportement fair-play
# tirage au sort
Groupe A
Au début de la compétition, la République tchèque demi-finaliste et le Portugal, finaliste de l'Euro 2004
disputé à domicile quatre ans plus tôt, s'affichent comme les favoris du groupe.
Mais la Suisse, portée par son public, veut atteindre les quarts de finale et la Turquie peut jouer les trouble-fêtes.
Le Portugal s'assure la première place de son groupe et la qualification pour les quarts de finale après deux victoires dans ses deux premiers matchs face à la Turquie et la République tchèque.
La Suisse, malgré le soutien de son public, est éliminée dès la deuxième journée.
Elle souffre notamment de son buteur
Alexander Frei, blessé dès le premier match.
Lors de la dernière journée, toute l'attention se porte sur le match Turquie-République tchèque, le vainqueur étant qualifié.
Après avoir été menés de deux buts par les Tchèques, les Turcs inscrivent trois buts dans le dernier quart d'heure et parviennent à se qualifier.
Pendant ce temps, la Suisse sauve l'honneur à Bâle devant le Portugal (2-0).
À noter que si le match Turquie-République tchèque s'était terminé sur un match nul, les deux équipes auraient été départagées par une séance de tirs au but (critère 6).
Le Portugal et la Turquie sont classés selon le nombre de points acquis lors de la confrontation directe (critère 1) : victoire 2-0 du Portugal.
Groupe B
Après le tirage au sort, ce groupe apparaît comme le plus déséquilibré de la compétition avec l'Allemagne, triple vainqueur, devant la Croatie et la Pologne qui ont effectué de bons parcours en éliminatoires.
L'Autriche quant à elle, n'a pour atout que d'être l'un des pays hôtes de la compétition : c'est le pays le plus mal placé de la compétition au classement FIFA (92).
La Croatie est qualifiée et assurée de terminer première du groupe dès son deuxième match, remporté face à l'Allemagne.
L'Allemagne prend la deuxième place qualificative en battant l'Autriche 1-0 lors de la troisième et dernière journée.
L'Autriche termine troisième devant la Pologne grâce à sa meilleure différence de buts dans tous les matchs de groupe (critère 4) :
-2 pour l'Autriche et -3 pour la Pologne.
Groupe C
Avant le tournoi, le groupe C est qualifié de « groupe de la mort », signifiant qu'une grande sélection sera éliminée dès le premier tour.
En effet, le groupe C comporte les deux finalistes de la précédente Coupe du monde, l'Italie et la France, les Oranje néerlandais, et la sélection roumaine, au classement FIFA.
Les équipes se sont déjà affrontées en éliminatoires (Italie et France, Roumanie et Pays-Bas).
Les Pays
Bas remportent leurs deux rencontres contre les champions du monde italiens (3-0) et les vice-champions du monde français (4-1).
Ils s'assurent ainsi en deux matchs la première place du groupe.
Les Pays
Bas établissent le record du plus grand nombre de buts inscrits lors des deux premiers matchs de championnat d'Europe de football avec 7 buts.
Lors de la dernière journée, l'Italie se qualifie en battant la France.
Groupe D
Ce groupe est la copie quasi-conforme du groupe A de 2004 (la Suède remplace le Portugal).
Les Grecs, tenant du titre, ne peuvent plus compter sur l'effet de surprise qui leur a permis de remporter la compétition en 2004.
La Suède et l'Espagne se retrouvent après les éliminatoires.
L'Espagne semble la mieux armée pour sortir de la poule, bien qu'elle n'ait remporté aucun titre depuis sa victoire à l'Euro 1964.
La Russie a toujours déçu en poule lors des grandes compétitions mais peut s'appuyer sur la dynamique de la victoire en coupe UEFA du Zénith Saint-Pétersbourg.
L'Espagne est qualifiée pour les quarts de finale dès le deuxième match, grâce à sa victoire face aux Suédois (2-1) et à la défaite de la Grèce face à la Russie (0-1).
La Russie se classe deuxième en battant la Suède lors de la dernière journée.
À noter que le tenant du titre, la Grèce, a finalement été la plus mauvaise équipe du tournoi avec ses 0 point.
Phase à élimination directe
À noter que les demi-finales ne sont pas « croisées » dans le tableau (les équipes issues des groupes A et B ne pouvaient pas rencontrer les équipes issues des groupes C et D avant la finale)
Cela signifie que le premier et le second d'un même groupe risquaient en cas de succès en quarts de finale de se rencontrer à nouveau en demi-finales, ce qui ne s'est pas produit.
Le tableau séparé a été choisi afin de remédier à la mauvaise expérience de 2004, tout en continuant de satisfaire la demande d'étalement des matchs pour la télévision.
En effet, en 2004, et pour la première fois, les quarts de finale s'étalaient sur 4 jours.
Les demi-finales croisées impliquaient alors un repos de 2 jours supplémentaires pour les équipes ayant joué les 2 premiers quarts (la Grèce et le Portugal).
Les équipes les plus fraîches étaient arrivées en finale.
Pour que l'écart de repos ne dépasse pas une journée, tout en conservant des quarts de finale sur 4 jours, il était nécessaire de ne pas croiser les demi-finales.
Tirs au but ;
Après prolongation
Quarts de finale
Demi-finales
Finale
Après 44 ans d'attente, l'Espagne remporte sa compétition internationale grâce à un but inscrit par Fernando Torres à la 33 minute.
Statistiques et récompenses
Statistiques générales
Les 16 équipes présentes disputent un total de 31 rencontres : 24 au premier tour et 7 dans la phase à élimination directe
Hommes du match
Le meilleur joueur de chaque match est désigné à partir des votes recueillis sur le site officiel de l'Euro et des votes du Groupe d'études techniques de l'UEFA.
2 fois
1 fois
1 fois (suite)
1 fois (suite)
1 fois (suite)
Meilleur joueur
L'UEFA a choisi
Xavi Hernández comme meilleur joueur de la compétition.
Joueur clé
L'UEFA a désigné l'espagnol Xavi Hernández comme joueur clé de la compétition.
Équipe
type
L'équipe-type de l'Euro 2008
comprend 23 joueurs.
Edwin van derSar playing for MUFC cropped.jpg|Edwin van der Sar.
José Bosingwa.jpg|José Bosingwa.
Andres_Iniesta_Joan_Gamper.jpg|Andrés Iniesta
Pavlyuchenko.jpg|Roman Pavlioutchenko.
Classement des buteurs
;4 buts
;3 buts
2 buts
1 but
1 but (suite)
Classement des passeurs
Discipline
Bilan par joueur
1 carton et 1 carton
1 carton
2 cartons
2 cartons (suite)
1 carton
Pour un total de 123 cartons et 3 cartons .
Polémique
Le directeur de la SSR, Armin Walpen de même que son homologue autrichien se sont plaints auprès de l'UEFA au sujet du traitement des images fournies aux chaînes de télévision, images qui auraient été censurées : usage de fumigènes dans les tribunes, supporter croate courant sur la pelouse, plus de mille sièges vides lors du quart de finale Pays Bas-Russie au stade St-Jacques de Bâle, etc.
Voir aussi
