Patronyme africain
est un pronom personnel et un nom masculin.
Concepts
Moi est un concept qui peut désigner :
* Moi absolu de Fichte, concept métaphysique central
chez Johann Gottlieb Fichte
Voir aussi Ego ;
Sigle
MOI est un sigle qui peut désigner :
Localité
Patronyme
* Daniel arap Moi, président de la République du Kenya ;
personnage fictif
* Moi, personnage fictif de la série britannique Doctor Who
Œuvres
* Et moi, et moi, et moi, une chanson de Jacques Dutronc (1966) ;
* Moi
aussi je peux, un court métrage dramatique iranien d'Abbas Kiarostami (1975) ;
* Ça plane pour moi, une chanson de Plastic Bertrand (1978) ;
* Moi, Christiane F.
, 13 ans, droguée, prostituée,, un film allemand réalisé par Uli Edel (1981) ;
* Moi
Lolita, une chanson de Mylène Farmer et Laurent Boutonnat, interprétée par Alizée (2000).
Voir aussi
* Moi président de la République, anaphore de François Hollande
lors de la campagne électorale présidentielle française de 2012
g04jdwqh5g422vpukvrznf1tyheotff
