Lapiaz
Le lapiaz (aussi appelé lapié ou lapiez ou lapiès ou Karren, mot d'origine jurassienne), est une formation géologique de surface dans les roches calcaires et dolomitiques, créée par le ruissellement des eaux de pluie qui dissolvent la roche ou par la cryoclastie, ce qui forme un grand entablement rocheux parcouru de réseaux de diaclases ou fissures.
Le relief ruiniforme est un « méga-lapiaz » surcreusé, tels le chaos de Montpellier-le-Vieux ou de Nîmes-le-Vieux.
Caractéristiques
Ce type de géomorphologie déchiquetée, aux aspérités coupantes lorsqu'il s'agit de calcaire dur, est sillonné de nombreuses rigoles, fissures et crevasses de taille variable, dont certaines peuvent atteindre plusieurs mètres.
D'autres structures se distinguent : les vasques et les arches.
La roche est également souvent perforée, donnant à voir en surface les mécanismes karstiques qui président ailleurs au creusement des grottes, avens, scialets et autres cavités naturelles.
Les sillons sont de deux types :
* les rigoles, suivant la ligne de la pente, rectilignes ou sinueuses,
* les crevasses (ou leisines), qui sont un approfondissement des fissures et qui découpent la roche en blocs.
Les lapiés peuvent être :
* mis à nu par les glaciers, subaériens, formés le plus souvent de rigoles parallèles et étroites avec arêtes aiguës,
*couverts par de l'humus ou un sol récent, et formés de sillons et d'arêtes émoussés,
*découverts
issus des lapiés couverts mais ayant perdu leur couverture de sol par érosion.
Autres dénominations
ienne.
Dérivés :
Lapiazé, lapiez, lapiés.
Localisation
Des formations semblables se trouvent dans beaucoup de régions karstiques de l'Europe et d'autres continents.
Fichier
Lapiaz1.jpg|Dans l'Hérault, en France
Fichier:
Paysage plateau d'Albion.
JPG|Sur le plateau d'Albion, en Haute-Provence
Fichier
Karst Dent-de-Crolle-8.jpg|Dent de Crolles, Massif de la Chartreuse, Chaînes Alpines françaises
Fichier:
Lapiaz de Loulle (France
- 39).jpg|Loulle dans le Jura, en France
Fichier:
Lapiaz de Loulle (Jura
- France).JPG(gros plan)
Loulle dans le Jura, en France
Fichier:
Karrenfeld 3345.JPG|Dolomite, près de la Cima d'Ambizzola en Italie
Fichier:
The Burren (2002).jpg|The Burren, au nord ouest du Comté de Clare, en Irlande
Fichier
:Limestone pavement at Malham
Cove.jpg|Lapiaz à Malham Cove au Yorkshire Dales
dans le Yorkshire du Nord
Fichier
Lapiaz
Mont Tendre02.jpg|Lapiaz au Mont Tendre dans le Canton de Vaud en Suisse
Fichier
Silberen Detail.jpg|Silberen dans le Canton de Schwytz en Suisse
Fichier:
Lapiaz 1.JPG|Crête au-dessus du Plateau des Glières, en France
Fichier:
Lapiaz 2.JPG|Crête au-dessus du Plateau des Glières, en France
Fichier
Rocher Blanc VSP.jpg|Lapiaz dit "Rocher Blanc" à Villar-Saint-Pancrace (Hautes-Alpes, France)
Le Désert de Platé, ou encore Sur les Truex entre la Tour de Mayen et la Tour de Famelon près de Leysin dans le Canton de Vaud en Suisse, sont d'autres exemples de lapiaz remarquables.
