Coléoptère (nom
vernaculaire)|Cerambycidae
Le capricorne des maisons (Hylotrupes bajulus) est une espèce d'insectes coléoptères de la famille des Cerambycidae à larve xylophage.
Morphologie
Biologie
Ponte
et développement
Le développement dHylotrupes est des plus classiques : l'œuf donne une larve, qui donnera une nymphe, puis à terme un insecte dit « parfait » (imago) et donc apte à se reproduire.
La ponte, relativement modeste, ne semble pas excéder la cinquantaine d'œufs, et une trentaine semble la norme.
La durée du développement larvaire est tributaire des qualités nutritives du bois, de l'hygrométrie ambiante, et, bien sûr, de la température.
À cet égard, la larve dHylotrupes est parfois soumise à des fluctuations thermiques extrêmement importantes (cas des charpentes sous toitures par exemple), mais elle a la faculté de se mettre « en pause » quand la température est trop basse ou au contraire trop élevée, la plus adaptée se situant entre et .
Cet ensemble de considérations fait que la durée du développement larvaire peut demander 5 à 10 ans en fonction de la température ambiante et de la valeur nutritive du bois, la moyenne étant de 3 à 5 ans.
La période d'envol du capricorne va de juin à août, et la longévité de l’insecte est de 25 jours environ.
L’intervalle de température dans lequel l’insecte est actif est de avec une température favorable de .
Essences attaquées
* Aubier des résineux construits (douglas, épicéa
, sapin, pin, mélèze, etc.)
* Duramen des bois blancs
lorsque le bois est sec (pruche)
Dommages causés
En ambiance calme, on peut entendre les larves creuser.
Le capricorne des maisons endommage la structure du bois et compromet sa résistance.
Des dégâts similaires peuvent être causés aux bois feuillus par un hespérophane, plus rare dans nos régions.
Nuisances et lutte
Le capricorne des maisons est l'insecte à larves xylophages le plus répandu et le plus dégradant pour les charpentes d'essences résineuses des habitations.
Les dégâts peuvent être considérables, et aller au plus profond des pièces de bois, engendrant ainsi des pertes de résistance mécanique très graves, provoquant l'affaissement de la toiture.
Les charpentes de type fermette récentes en bois résineux sont particulièrement vulnérables.
Mais si on ne construit pas ni avec l’aubier des résineux, ni avec des bois blancs, on ne doit pas le craindre.
Il est impératif de traiter les bois préventivement par injection sous haute pression dans le cas de constructions de plus de 10 ans, dont le traitement initial par bain d'imprégnation n'est plus efficace, pour éviter une contamination du capricorne qui pourrait altérer rapidement la solidité de la charpente.
Un traitement curatif existe, par injection sous haute pression, pour stopper l'infestation du parasite et éviter toute nouvelle ré-infestation des bois.
Il est conseillé de faire appel à des spécialistes du traitement du bois, qui procèdent à un traitement répondant aux règles professionnelles éditées par le FCBA.
Taxonomie
Synonymes
* Cerambyx bajulus Linné, 1758 (dénomination originaire)
Variétés
