Arme blanche|Armement médiéval|Couteau
Une dague est une arme blanche courte à simple ou double tranchant.
Les dagues à simple tranchant, dès le Moyen Âge, disposaient presque toujours d'un court contre-tranchant affûté sur les derniers centimètres de la lame, de telle sorte que la pointe ait une section losangéiforme et de préférence symétrique, ce qui améliore le pouvoir de perforation de ladite dague et facilite le contrôle de la trajectoire de la lame lors de son entrée dans la cible.
Les dagues du , notamment certains « push-dagger » (dagues dont la poignée est perpendiculaire à la lame et qui est une sorte « d'améliorateur de coup de poing »), ont une lame à simple tranchant et sans contre-tranchant, ce pour la simple raison que plus personne ne porte d'armures métalliques : de fait, il n'est plus utile d'augmenter au maximum le pouvoir de perforation de l'arme puisque n'importe quelle pointe, quelle que soit sa forme, est suffisante pour rentrer dans un corps humain.
Les dagues de conception classique, néanmoins, restent généralement à double tranchant, ce qui reste plus efficace et permet, aussi, de ne pas dérouter l'utilisateur : une dague ne disposant que d'un seul tranchant est, pour un utilisateur non informé, un couteau standard, or elle n'est pas étudiée pour ce rôle.
Ainsi, on conserve des dagues à double-tranchant pour cette raison, entre autres.
Elle pouvait être utilisée :
* comme une épée courte : les écoles d'escrime espagnoles l'utilisaient de la main gauche pour parer, gardant ainsi l'épée tenue dans la main droite disponible pour l'attaque ;
il en existe alors plusieurs types.
En escrime artistique, elle peut être utilisée défensivement comme offensivement.
Types de dagues de combat :
Certaines dagues ne servaient qu’à l’estoc :
* Stylet : un poignard à lame triangulaire très fine, conçue pour produire des blessures très profondes et donc difficiles à guérir, apparu en Europe au et appelé tucks en anglais.
La dague était parfois placée dans la botte d'un chevalier pour se protéger si jamais il venait à tomber de son cheval.
La dague est également une arme courte traditionnelle de certains styles d'arts martiaux chinois (par exemple,
dans le Mansuria Kung Fu
En typographie
En typographie est un symbole en forme de croix ( †) appelé aussi obèle.
Bibliographie
* Dominique Venner, Dagues et couteaux, Paris, Éditions de la Pensée moderne, coll.
Le Livre des armes » (no 9), 1983
Voir aussi
20kzj71fe5zrhxq2l5iga2236jp5426
