Personnalité du XVIIe siècle|Personnalité
amérindienne|Personnalité liée à la Virginie|Personnalité de l'histoire coloniale des États-Unis|Exploratrice et grande voyageuse|Histoire de la Virginie|Folklore américain|Date de naissance non renseignée (XVIe siècle)|Décès en mars 1617|Décès dans le Kent
Pocahontas (vers 1595
- ) est une Amérindienne de la confédération de tribus Powhatans, fille de Nonoma Winanuske
Matatiske et Wahunsunacock (aussi appelé
Chef Powhatan et qui régnait alors sur presque toutes les tribus de la région Tsenacommacah).
Ses vrais noms étaient Matoaka («
Petite plume de neige »
et Amonute (nom qui dénoterait un statut d'initiée et de praticienne de la « Dream Vision »).
Pocahontas était un surnom d'enfance se rapportant à sa nature espiègle (dans la langue Powhatan, Pocahontas signifie « petite dévergondée »).
En anglais, elle a également été appelée Rebecca après son baptême chrétien, puis Rebecca Rolfe après son mariage avec John Rolfe.
Sa vie, qui constitue un des mythes fondateurs des États-Unis, est à l'origine de beaucoup de légendes et d'adaptations littéraires et cinématographiques.
Histoire
On connaît peu de choses de l'enfance de Pocahontas.
Selon la tradition powhatan, sa mère a été éloignée d'elle et est décédée peu de temps après lui avoir donné naissance.
Son père Wahunsunacock, polygame, lui donne de nombreux frères et sœurs.
Relations avec John Smith
Les registres des colons de Jamestown indiquent que Pocahontas a entretenu une amitié avec le capitaine John Smith, qu'elle a peut-être sauvé de la mort plusieurs fois.
Mais du fait de la rareté des archives et de leur mauvaise qualité, la nature exacte de leur relation est controversée.
En 1607, quand les colons anglais de la Virginia Company arrivèrent en Virginie et qu'ils commencèrent la construction de bâtiments, Pocahontas était âgée d'environ .
Un des colons, John Smith, fut capturé par un groupe de chasseurs powhatans et emmené à , un des principaux villages de l'empire powhatan (dont le père de Pocahontas était le chef).
Selon Smith, il était sur le point d'être exécuté quand Pocahontas se jeta sur lui pour le protéger et demander sa grâce.
La véracité de cet épisode est cependant mise en doute depuis les années 1860.
Une des raisons de ce doute est qu'en dépit de l'édition de deux livres relatifs à la Virginie, le récit de la délivrance de Smith n'a été écrit qu'en 1616, presque dix ans après les faits.
Celui-ci aurait peut-être exagéré ou inventé l'événement pour améliorer l'image de Pocahontas.
Quelques experts ont également suggéré que Smith avait pu prendre pour une délivrance un rituel symbolisant sa mort et sa renaissance en tant que membre de la tribu.
Cependant, il ne semble y avoir aucun rituel de ce genre dans d'autres tribus amérindiennes.
Quoi qu'il en soit, une relation amicale s'est établie entre Smith et Pocahontas à Jamestown, où celle-ci venait souvent jouer.
Mais quand la colonie s'agrandit, certains indigènes estimèrent que leurs terres étaient menacées et des conflits commencèrent.
En 1608, Pocahontas a peut-être sauvé Smith une deuxième fois.
Elle serait en effet venue prévenir les Anglais que son père, qui avait amicalement invité Smith et quelques autres colons à Werowocomoco, projetait en fait de les tuer.
Grâce à cet avertissement, les Anglais restèrent sur leurs gardes et le funeste dessein ne se produisit jamais.
En octobre 1609, John Smith aurait été victime d'une explosion accidentelle de poudre.
Il est alors rapatrié en Angleterre.
Les Anglais annoncèrent aux indigènes que Smith était mort et Pocahontas le crut pendant plusieurs années, jusqu’à ce qu'elle aille elle-même en Angleterre en 1616.
Il n'y a aucune indication dans les archives prouvant que Smith et Pocahontas aient été amants ;
cette version romancée de l'histoire apparaît seulement dans les récits mettant en scène une Pocahontas plus âgée que dans les faits.
Selon Smith, quand ils se revirent à Londres, Pocahontas l'appelait « Père ».
En mars 1613, Pocahontas résidait à , un village amérindien situé sur le fleuve Potomac.
Deux colons anglais, qui commerçaient avec la tribu des Patawomeck, découvrirent la présence de Pocahontas et, avec l'aide du chef patawomeck, Japazeus, la capturèrent.
Leur but était de l'échanger contre plusieurs prisonniers anglais détenus par Chef Powhatan et contre des armes et des outils que les Powhatans avaient volés.
Chef Powhatan renvoya les prisonniers mais ne rendit pas les armes et les outils.
L'échange ne se fit donc pas et pendant une année, Pocahontas fut retenue à , une autre colonie anglaise.
On sait peu de choses sur sa vie là-bas malgré un écrit du colon affirmant qu'elle y aurait appris les bons usages et la courtoisie.
Un prêtre anglais, , lui enseigna le christianisme et l'aida à améliorer son anglais.
Elle fut baptisée et son prénom devint alors Rebecca.
En mars 1614, un violent conflit eut lieu près de la rivière Pamunkey entre des centaines d'Anglais et les Powhatans.
À Matchcot, la nouvelle capitale powhatan
, les Anglais rencontrèrent un groupe dont faisaient partie des chefs aînés de Powhatan et autorisèrent Pocahontas à s'entretenir avec eux.
Selon le sous-gouverneur La Vallée de Thomas, Pocahontas en voulut à son père pour l'avoir estimée moins importante que des armes ou des outils, et elle préféra vivre avec les Anglais.
Mariage avec John Rolfe
Pendant son séjour à , Pocahontas rencontra John Rolfe, qui s'éprit follement d'elle
Ce dernier, dont l'épouse et la fille étaient décédées, avait cultivé avec succès une parcelle de tabac en Virginie.
C'était un homme pieux qui souffrait énormément des possibles
conséquences
morales
de son mariage
avec une païenne
Dans une longue lettre au gouverneur, il demanda la permission de se marier avec elle parce qu'il l'aimait et qu'il voulait sauver son âme.
En revanche, les sentiments de Pocahontas au sujet de Rolfe et du mariage demeurent inconnus.
Ils se marièrent en avril 1614.
C'est à cette occasion qu'elle prit le nom de Rebecca Rolfe et se convertit au christianisme.
Pendant plusieurs années le couple vécut dans la plantation de Rolfe, , située en Virginie à proximité de la rivière James et de la communauté d'Henricus.
Ils eurent un enfant, Thomas Rolfe, né en 1615.
Le mariage et la conversion au christianisme de Pocahontas pacifièrent pendant un temps les relations entre les Powhatans et les colons, mais les hostilités reprirent dès 1622.
Voyage en Angleterre et décès
Afin d'attirer de nouveaux colons et investisseurs en Virginie, Pocahontas fut envoyée promouvoir la région auprès des Européens.
Sa mission était de leur garantir que les indigènes du Nouveau Monde ne représentaient pas une menace et que la sécurité des colonies était assurée.
En 1616, les Rolfe voguèrent ainsi jusqu'en Angleterre.
Ils arrivèrent au port de Plymouth, puis, en juin, voyagèrent en diligence jusqu'à Londres.
Ils étaient accompagnés d'un groupe de onze autres Powhatans, dont le chaman Tomocomo.
Lorsque Pocahontas apprit alors que John Smith était encore en vie, celui-ci résidait à Londres).
Il n'existe aucune preuve que Pocahontas ait été formellement présentée à la cour de Jacques d'Angleterre mais, le , elle et Tomocomo faisaient partie des invités du roi lors d'une représentation du poète Ben
Jonson à la Maison des banquets, dans le Palais de Whitehall.
Selon Smith, le roi impressionna fort peu les ambassadeurs du Nouveau Monde, qui ne comprirent qui ils avaient rencontré qu'après qu'on le leur eût expliqué.
Débarquée à terre, elle mourut peu après, âgée de .
Son enterrement eut lieu le dans la paroisse de Saint Lucas à Gravesend.
Rolfe retourna seul en Virginie, avec leur fils, et mourut veuf.
Descendance
Rebecca et John Rolfe ont eu un enfant, Thomas, né dans la ferme de Varina en 1615 avant que ses parents ne partent pour l'Angleterre.
Beaucoup de vieilles familles de Virginie font remonter leur lignée à Pocahontas et Wahunsunacock via Thomas Rolfe.
C'est par exemple le cas d'Edith Wilson, épouse du président américain Woodrow Wilson ;
Nancy Reagan, épouse du président Ronald Reagan ;
George Wythe Randolph, général et homme politique sudiste ;
Richard Byrd, explorateur et aviateur ;
Harry F. Byrd ; ;
ou encore Percival Lowell .
Représentations
Pocahontas 1883.jpg|Illustration du .
POCAHONTAS
02.jpg|Statue devant l'église Saint Georges de Gravesend dans le Kent, au Royaume-Uni.
Pocahontas
illustration.jpg|Illustration dans le Cassell's History of the United States.
Pocahontas 2.jpg|Le
Magasin Pittoresque
, 1853
Dans la culture
Sa vie, devenue légendaire, a fait l'objet de nombreuses adaptations littéraires et cinématographiques :
L'Histoire de Pocahontas et du capitaine John Smith, livre illustré d'Elmer Boyd Smith en 1906 (voir ) ;
* Jamestown, film américain de Edwin L. Hollywood, sorti en 1923 (Pocahontas est interprétée par l'actrice Dolores Cassinelli) ;
La Véritable Histoire de Pocahontas, livre de David Garnett en 1933 ;
* Pocahontas :
Une légende indienne, long métrage d'animation de la Walt
Disney Company
en 1995
Un monde nouveau, long métrage d'animation de la Walt Disney Company en 1998 ;
* Pocahontas
, princesse des Indiens d'Amérique
, série animée de en 1998 ;
* Pocahontas
, la princesse du nouveau monde, bande dessinée de Loïc Locatelli Kournwsky en 2015 ;
* Ralph
2.0 film d'animation (suite des aventures de Les Mondes de Ralph) de Rich Moore et Phil Johnston en 2018.
À la suite des films de la Walt
Disney Company
, Pocahontas est devenue une Princesse Disney (Disney Princess) au même titre que Cendrillon et Blanche-Neige.
