Site archéologique en Sicile|Cité de Grande-Grèce|Temple de la Grèce antique|Province de Trapani|Civilisation
carthaginoise|Site antique en Sicile|Histoire de la Sicile grecque
Sélinonte ou Sélinous (grec Σελινοῦς, latin Selinus, italien Selinunte) est une ancienne cité grecque située sur la côte sud de la Sicile.
Aujourd'hui site archéologique
, elle est désormais sur le territoire de la commune de Castelvetrano.
Fondée au par des colons mégariens, la cité compte à son apogée et jouit d'une influence commerciale et culturelle sur tout l'Ouest sicilien.
Étymologie
La cité doit son nom au cours d'eau Sélinus (l'actuel Modione), qui lui tire son nom de la plante selinon, sorte d'ache sauvage qui poussait abondamment dans les environs.
L'ache était également le symbole de la ville, frappé sur les monnaies d'époque.
Histoire
Fondation
La date de la fondation de Sélinonte fait l'objet de débat, les sources littéraires antiques donnant
-628/-627 selon Thucydide, ou -651 selon Diodore de Sicile.
Des spécialistes, comme Lorena Jannelli, favorisent la date donnée par Diodore, d'autres, comme Roland Martin, préfèrent celle fournie par Thucydide.
Les découvertes archéologiques ne permettent pas de trancher entre ces deux dates mais la fondation de la cité doit se situer entre les deux, à moins qu'il n'y ait eu deux temps dans la colonisation et que la seconde date corresponde à la reconnaissance officielle de Sélinonte par sa mère patrie.
La cité fut fondée principalement par des colons Mégariens de Mégara Hyblæa, ce qui rejoint les récits antiques selon lesquels elle fut fondée sous l'impulsion de Pammilos (ou Pamillos).
Sphère d'influence, culture et apogée
La sphère d'influence de Sélinonte s'étend en amont de la vallée du Belice (anciennement l'Hypsas), notamment à Entella.
Sélinonte propage ses cultes et son alphabet jusque dans cette vallée.
Si l'histoire est parsemée de relations conflictuelles entre Sélinonte et sa rivale Ségeste, les deux villes entretiennent des relations commerciales privilégiées.
Plus encore, l'alphabet de Ségeste est directement influencé par celui de Sélinonte.
Les querelles entre les deux villes sont souvent le fait de disputes familiales nées de mariages mixtes qui tournent mal.
Outre ses contacts avec les Élymes, Sélinonte, en raison de sa position frontalière occidentale du monde grec, entretient des relations avec le monde phénicien, notamment la cité de Motyé.
Ces liens tissés avec différentes cultures permettent à Sélinonte de développer un éclectisme stylistique unique en Sicile.
La cité compte habitants à son apogée.
Sélinonte fonde sa propre colonie en -570, Héracléa Minoa.
Cette dernière sert d'avant-poste, avant de passer sous contrôle carthaginois en -405.
Relation avec Carthage et destruction
Jusqu'en -480, Sélinonte est l'alliée de Carthage, contre les Élymes de Ségeste.
À cette date, elle combat également aux côtés des Carthaginois lors de la première bataille d'Himère qui les oppose aux Grecs.
À la suite de la défaite de Carthage, elle change sa politique et s'allie aux cités grecques avec pour objectif de faire de l'ombre à sa rivale Ségeste.
À la suite des conflits récurrents, Ségeste fait alors appel à Carthage et Athènes pour assurer sa défense.
En -415 les Athéniens lancent l'expédition de Sicile qui se termine en -413.
En -409 c'est au tour des Carthaginois de débarquer ;
la ville est détruite par les troupes du Carthaginois Hannibal de Giscon, comme le rapporte Diodore de Sicile ;
elle subit alors la perte de hommes et de prisonniers.
Elle est reconstruite en -408 par des Grecs et des Carthaginois, notamment par le Syracusain Hermocratès.
En outre, la majorité de la population déserte l'acropole pour se concentrer dans les quartiers extérieurs, profitant des troubles occasionnés par la conquête punique, ce dernier a pris le pouvoir à Syracuse.
Sélinonte connait un nouvel essor et renaît sous des traits carthaginois vers -320, et sert de point d'appui aux troupes puniques dans leur conquête de la Sicile.
En -241, les habitants la rasent entièrement pour éviter qu'elle ne tombe dans les mains de l'armée romaine, qui vient de remporter la Première guerre punique.
Description du site archéologique
Le site compte 10 temples ou sanctuaires et peut être divisé en grandes zones :
La colline orientale (3 temples, une nécropole et un musée) ;
La colline de Manuzza au nord (la cité antique et une nécropole)
La colline de Gaggera à l'ouest (sanctuaire Demeter Malophoros, une nécropole et un musée).
Lors des premières fouilles archéologiques, des lettres ont été attribuées aux temples pour les identifier, en l'absence de certitude sur les dieux auxquels ils étaient dédiés.
Les fouilles archéologiques sont réalisées par des équipes de différents pays notamment d'Italie, de France, des États-Unis, ainsi que l'Institut archéologique allemand.
L'acropole et ses temples
L'acropole, sur la colline occidentale, est structurée par des terrassements et fortifications du surplombés par de nombreux temples (A, B, C, D, O, Y).
Image:
Acropole et temple C.jpg|Vue de l'Acropole et temple C.
Image:
Temple C Selinonte VIe s.jpg|Temple C.
Temple C de Sélinonte.jpg|Reconstitution du temple C et de la Gorgone ornant le fronton.
Image:
Selionte Acropole.jpg|Acropole.
Image
Selinunte-Akropolis-
bjs-5.jpg|Vue
de l'acropole vers la colline
est.
Temple A
Le temple A fut construit entre -490 et -480, sont disposées selon un rapport canonique.
L'édifice était surmonté d'un sima sculpté dans le marbre grec.
Deux escaliers en colimaçon (hélicoïdal), ont été retrouvés sur le mur d'entrée du naos.
Le pavement comportait des symboles comme la caducée (attribut du dieu Hermès) ou le signe de Tanit (de la déesse punique Tanit) servant à accroître le pouvoir des divinités.
Il est adjacent au temple O. Il est probablement dédié à Asclépios nommé temple d'Empédocle, du nom du philosophe et ingénieur d'Agrigente ayant supervisé des opérations de drainage hydraulique.
Le temple B est environné de maisons carthaginoises construites sur des habitations grecques plus anciennes.
Temple C
Le temple C, bâti aux environs de -580/-550, est le plus grand et le plus ancien de l'acropole.
Il était dédié soit à Apollon, soit à Héraclès.
Il présentait 6 colonnes en largeur et 17 en longueur ;
une partie a été restaurée en 1925-1926 .
On y trouve entre autres :
* Hélios sur son quadrige ont été sculptées, comme l'ensemble du temple, dans du tuf calcaire, mais différent de ce dernier.
Elles étaient peintes et ornées de bronze doré.
La colline orientale
La colline située à l'est de l'acropole, autrefois densément peuplé, rassemble les vestiges de trois temples adjacents des .
Ces temples E, F, G, s'imposent du sud au nord.
D'ordre dorique, ils sont d'époque et de style très différents.
Une nécropole y a été découverte.
Les tombes, datant du , sont signalées par des fragments de colonnes doriques.
Temple E
Le temple E, un héraion, construit vers -460/-450, est consacré à Héra.
C'est un temple périptère, comportant six colonnes sur sa largeur et quinze sur sa longueur, allongé par la présence d'un opisthodome, parmi lesquelles figurent :
* Actéon, métamorphosé en cerf, assailli par ses propres chiens sous les yeux d'Artémis ;
* Héraclès combattant et tirant une amazone par les cheveux ;
Image
Selinunte
TempleE
Plan
bjs.png|plan du Temple E.
Image
Selinonte Temple E in.jpg|Temple
Image
Selinonte
TempleE.jpg|Temple
Image:
Selinonte Temple E2.jpg|Temple E.
Image:
Selinunte, Tempio E (1).jpg|Temple E, vu de l'est.
Image
Selinunte
TempleE
bjs-1.jpg|Colonnade du temple E.
Image
Selinunte_AF2.JPG|Angle du temple E.
Temple F
Le temple F, probablement dédié à Athéna : non restauré, il présente un aspect chaotique.
Les Carthaginois le détruisirent avant qu'il ne soit achevé.
Couvrant une surface de .
Une inscription y a été retrouvée, énumérant les dieux protecteurs, Zeus, Phobos, Héraclès, etc., ayant aidé à la prospérité de la cité.
Il était peut-être dédié Apollon ou plus vraisemblablement à Zeus Olympien.
Il devait en outre servir de salle du trésor de la cité.
La cité antique
La ville grecque antique a été tracée selon un plan à peu près régulier, avec deux ensembles de rues parallèles.
Les rues sont normalisées à 9 m, 6,5 m et 3,5 m, munies de rigoles ;
chaque îlot de bâti avait environ 30,5 mètres de côté.
Tous les bâtiments se sont effondrés au cours des siècles à la suite de tremblements de terre.
L'un d'eux a encore sévi en 1956, et pour cette raison, l'opportunité de la reconstruction des temples est controversée.
Dessins
Image
Koldewey
Sicilien
vol2-table29a.png|Plan du site
, par Robert Koldewey
Image
Koldewey
-Sicilien
vol2-table11.png|Mégaron
de Déméter
par Robert Koldewey
La colline de Gaggera
La colline de Gaggera comprend un complexe dédié au culture mortuaire et aux divinités chtoniennes, Déméter Malophoros en est la divinité centrale.
Le sanctuaire de Déméter Malophoros
À l'ouest de l'acropole se trouve un sanctuaire de Déméter Malophoros des /, soit « la porteuse de grenade », le fruit étant associé au culte de la déesse.
Le sanctuaire, un des premiers exemples d'axialité dans l'architecture grecque, est délimité par son enceinte sacrée.
À l'époque archaïque, Sélinonte est, avec Géla et Agrigente, un des trois centres siciliens de production de terres cuites à vocation funéraire ou ..
Des protomés issus de la production locale y ont été retrouvés et témoignent de la volonté des artisans sélinontins d'affirmer leur autonomie ;
elles étaient probablement dédiées à la divinité.
Au , le culte de Malophoros entre en concurrence avec celui de la déesse phénicienne
Tanit ;
les Carthaginois, alors maître de la ville, syncrétisent les deux cultes.
Le sanctuaire de Zeus Meilichios
Au nord se trouve le sanctuaire de Zeus Meilichios (doux comme le miel, litt.
Zeus de miel»), divinité de l'au-delà.
Des stèles votives dédiées à Zeus Meilichios y étaient déposées.
Nombre d'entre elles seraient liées à un rite de purification décrit dans une loi sacrée sélinontine.
Le culte de Zeus Meilichios aurait été importé à Sélinonte par des Mégariens issus de regroupements familiaux.
Des hermès représentant un couple divin, sans doute Zeus Meilichios et Déméter Malophoros s'y trouve également.
Le sanctuaire d'Hécate
Un sanctuaire dédié à la déesse lunaire
Hécate se trouve à l'est du sanctuaire de la Malophoros.
La nécropole de Manicalunga
Tout à l'ouest, une nécropole se trouve non loin du sanctuaire de Déméter Malophoros.
Des aryballes de style protocorinthien y ont été découverts et permettraient de faire remonter la fondation de la ville à -650, sans qu'il y ait consensus parmi les spécialistes sur cette date, d'où provient l'essentiel du tuf calcaire utilisé pour la construction des temples.
Pour extraire la roche, les Sélinontins creusaient des rainures sur un tracé circulaire, de 55 centimètres à la base et de 85cm au sommet, permettant le travail de l'ouvrier.
Une dernière rainure était ménagée sous le bloc, dans laquelle étaient insérés des coins métalliques (cunei), enfoncés à la masse, qui achevaient de le détacher de la roche.
Une fois extraits, les tambours étaient taillés au marteau et au burin, puis probablement cerclés de roues en bois et tirés par des chars à bœufs.
Enfin, une fois la colonne établie, la grossièreté du calcaire était masquée par du stuc.
L'alphabet, de style corinthien, découvert sur différents support daterait de la seconde moitié du .
L'essentiel du mobilier découvert se trouve au Musée archéologique régional de Palerme :
* des métopes sculptées des temple G (-465/-450) et C ;
* une statue de bronze, l'éphèbe de Sélinonte, dont la réalisation se situe entre -480 et -460 ».
En 1890, dans La Vie errante, Guy de Maupassant décrit Sélinonte comme un « amas informe de pierres qui ne peut intéresser que les archéologues ou les âmes poétiques ».
Accessibilité
Le site de Sélinonte est desservi
par :
Sources et références
Notes
Références
Bibliographie
* Barone Vito, Selinunte: vicende storiche, illustrazione dei monumenti, Palerme,
* F.
Coarelli
- M. Torelli, Sicilia, Guide archeologiche Laterza, Bari, 1984,
* Bilello Francesco, Selinunte: storia e guida, Marinella, 1992
* Mistretta Gioacchino, Selinunte: storia e archeologia di una colonia greca, Castelvetrano, 1997
* Marconi Clemente, Selinunte: le metope dell'Heraion, Modène,
* Luca Giuliani:
Die archaischen Metopen von Selinunt.
Zabern, Mainz 1979.
* Anneliese Peschlow-Bindokat:
Die
Steinbrüche von Selinunt.
Die
Cave di
Cusa und die
Cave di Barone.
Zabern, Mainz 1990.
* Dieter Mertens: Selinus
Die
Stadt und ihre Mauern.
Zabern, Mainz 2003.
* Wiederkehr Schuler, Elsbeth, Les protomés féminines du sanctuaire de la Malophoros à Sélinonte, Naples, Centre Jean Bérard, 2004.
* Dewailly, Martine (ed.
, Les statuettes aux parures du sanctuaire de la Malophoros à Sélinonte, Paris, De Boccard, 1992.
* Juliette de La Genière, Contribution à l'histoire urbanistique de Sélinonte, Rome, Giorgio Bretschneider, 1981.
* Biollet (Pierre-Yves), Barat (Claire), Costanzi (Michela), Les diasporas grecques du VIIIè s. au IIIè s. avant J.-C, Paris, 2012 (Dunod)
Articles connexes
* Marinella di Selinunte, petit port de pêche situé à côté du site archéologique
* Musée archéologique régional
Antonio Salinas (Palerme)
Liens externes
* http:/ lettres introduction_seminaire
selinonte1.html
Histoire et site de Sélinonte, Université de Genève
* https:/ ark:
bpt6k107481g Jacques Ignace Hittorff, Restitution du temple d'Empédocle à Sélinonte, ou L'architecture polychrome chez les Grecs, Paris, Firmin-Didot frères, 1851.
* http:/ gsas
fineart selinunte/selinunte.htm
Site des fouilles archéologiques du New York
University Institute of Fine Arts
lnxm7cd4ybvxhwhdteyyz6d2olwih8h
