Quartier de Paris|18e arrondissement de Paris
Château Rouge est un quartier de Paris situé sur le flanc oriental de la butte Montmartre, dans le .
De nature informelle, il fait partie des quartiers administratifs de la Goutte d'Or et de Clignancourt.
Situation
Le quartier de Château Rouge est traversé, à sa lisière ouest et sur un axe nord-sud, par le boulevard Barbès, qui sépare le quartier de la Goutte d'Or de la butte Montmartre à proprement parler.
La ligne 4 du métro suit le même parcours, desservant notamment par la station Château Rouge à laquelle le quartier donne son nom.
Histoire
Comme la place du Château-Rouge, le quartier tire son nom d'un petit manoir, dit Château Rouge vraisemblablement construit entre 1775 et 1795.
Les gravures du château qui subsistent attestent qu'il était de style Louis XVI (architecture néo-classique).
En 1814, le Château-Rouge sert de poste de commandement à Joseph frère de Napoléon chargé de défendre Paris.
Le parc s'étendait au pied de la colline de Montmartre entre :
* à l'est, le chemin des Poissonniers (puis rue des Poissonniers) ;
* au sud, la rue des Vinaigriers (actuelle rue Christiani) ;
* à l'ouest, la chaussée de Clignancourt (actuelles rue de Clignancourt et rue Ramey) ;
* au nord une limite passant entre les actuelles rues Doudeauville et Labat.
Une grande partie du domaine est loti à partir de 1844 :
* rue du Château-Rouge (actuellement rue de Clignancourt)
* rue Lévisse
ou Neuve
Poissonnière (élargie en 1863 pour former l'actuel boulevard Barbès),
* place du Château-Rouge, au croisement entre les rues Lévisse et Poulet
La largeur des rues est fixée à , à l'exception de la rue Lévisse dont la largeur est portée à .
Le bâtiment est affecté pendant le siège de 1870 à la garde nationale.
Le comité de légion du y siège.
Lors des événements du 18 mars 1871, ces troupes sont à l'origine de cette période insurrectionnelle qui mènent à la Commune.
Le bal public ferme ses portes en 1882 et le bâtiment est finalement démoli en 1889.
Banquet du Château-Rouge (9 juillet 1847).JPG|Banquet des réformateurs en 1847.
Intérieur du bal du Château Rouge
pendant la Commune.jpg|Le château pendant la Commune de Paris
Activités économiques
C'est un quartier très animé en journée, caractérisé par la présence d'une forte population immigrée d'origine africaine.
De nombreux marchés, épiceries et coiffeurs africains y sont ouverts toute l'année.
Le week-end, des clients venus de toute l'Île-de-France s'affairent dans le quartier, à la recherche de produits souvent introuvables ailleurs (fruits tropicaux, épices).
La rue Dejean et ses voisines sont souvent qualifiées de « marché exotique » ;
le marché s'y tient tous les jours de la semaine, sauf le lundi pour la plupart des commerces de produits exotiques du quartier.
Le quartier est actuellement en rénovation par la Mairie de Paris qui procède à la destruction de nombreux immeubles vétustes et à la construction de logements sociaux.
Il connaît encore des problèmes de violences graves, de prostitution et de trafic de drogue.
