Temple de la Grèce antique|Acropole d'Athènes
L’Érechthéion est un ancien temple grec d’ordre ionique situé sur l'acropole d'Athènes, au nord du Parthénon.
C’est le dernier monument érigé sur l’Acropole avant la fin du et il est renommé pour son architecture à la fois élégante et inhabituelle.
Il remplace le temple archaïque d’
Athéna Polias qui se trouvait entre le Parthénon et l’emplacement actuel et qui fut détruit par les Perses en 480 av. J.-C. lors des guerres médiques.
Il est situé à l’emplacement de l’Acropole primitive et regroupait certaines des reliques les plus anciennes et les plus sacrées des Athéniens ;
c’est à cet endroit qu’eut lieu la dispute entre Athéna et Poséidon.
On y trouvait aussi le Palladion, une statue d’Athéna, consacrée par Cécrops, roi mythique de l’Attique, et dont on croyait qu’elle était tombée du ciel ;
les tombes de Cécrops et d’
Érechthée ;
une chapelle dédiée à Pandrose, une des trois filles de Cécrops, toutes les trois prêtresses de l'Érechthéion ;
un puits d’
eau salée, don mythique de Poséidon, et l’olivier sacré, don mythique
Athéna fait à la population lors de sa dispute avec Poséidon.
Architecture
Périclès
, dans ses plans d'aménagement de l'Acropole et après le Parthénon, pour rendre hommage à la tradition, décida de la construction d'un édifice nouveau destiné à regrouper les anciennes reliques.
L'architecte fut peut-être Philoclès ;
d'autres sources citent Callicratès ou Mnésiclès comme auteurs du projet.
Mais les goûts ont évolué et l'armature morale de la cité a changé : le baroque succède au classicisme, le grandiose et la simplicité font place au raffinement.
Le besoin de préserver les sites sacrés explique probablement la complexité de la conception.
Le temple n'est pas dédié à une divinité particulière mais est constitué de plusieurs sanctuaires.
Trois de ces sanctuaires sont dédiés à Athéna, Poséidon et Zeus.
On suppose que les deux autres sanctuaires sont dédiés à Cécrops et Érechthée, tous deux rois athéniens légendaires.
L'Érechthéion se compose d'un corps principal, des portiques nord et sud et de plusieurs annexes.
Le corps principal consiste en quatre parties qui ne représentent que la moitié d'un projet initial qui ne fut jamais achevé.
La plus grande,
à l'est, est une cella avec un portique ionique.
Du côté nord, un autre porche est soutenu par quatre colonnes pour la façade et deux sur les côtés ;
au sud se trouve le fameux portique des cariatides où six statues de jeunes filles drapées servent de colonnes supportant l'entablement.
Le temple est construit sur une pente, de sorte que les côtés nord et ouest sont situés environ trois mètres plus bas que les côtés sud et est.
L'Érechthéion intact a été décrit par Pausanias.
Cariatides de l'Érechthéion
Le nom de « cariatides » leur a été attribué secondairement, on les appelait auparavant simplement « jeunes filles », en grec Koré.
Plusieurs interprétations ont été proposées.
Il pourrait s'agir des jeunes filles de Laconie qui dansaient chaque année en l'honneur d'Artémis Karyatis, ou les choéphores de Cécrops, le baldaquin formant la partie visible de son tombeau.
