Gammaproteobacteria|Espèce de bactéries (nom scientifique)
Legionella pneumophila est une bactérie intracellulaire facultative parasitant les monocytes humains et certains protistes phagotrophes (ex/ amibes) retrouvés dans les eaux douces.
Description
Ces bactéries sont des bacilles à Gram négatif, mobiles
grâce à la présence d'un ou plusieurs flagelles.
Elles sont retrouvées de manière ubiquitaire dans les environnements d'eau douce et dans les terres humides.
La taille des légionnelles varie de .
Pathologie
Les légionelles peuvent entraîner trois formes de maladies regroupées sous le terme de légionellose :
* La maladie du légionnaire, qui est une forme grave d’infection respiratoire.
La maladie a été pour la première fois décrite et nommée en 1976, à la suite de la contamination de 181 personnes à Philadelphie au cours d’une .
La mortalité dépend de la gravité de la maladie et de la rapidité de la prise en charge.
En France, l’institut de veille sanitaire rapporte que 10 à 20 % des cas sont contractés dans les hôpitaux.
Pour les cas nécessitant une hospitalisation (99 %), un taux de mortalité de 15 à 20 % est observé.
Aux États-Unis, le taux de mortalité, parmi les cas d’infection nosocomiale, atteint 40 %.
La maladie du légionnaire ne peut pas être radiologiquement ou cliniquement différenciée des autres pneumonies et requiert une analyse microbiologique pour permettre d’établir le diagnostic avec certitude.
* La fièvre de Pontiac qui est une forme bénigne de la Légionellose (95 % des cas)
Une manifestation extrapulmonaire de la légionellose.
Ce type de manifestation est rare et prédomine chez les patients immunodéprimés.
Il peut s'agir d'atteintes neurologiques (encéphalite, neuropathie périphérique, polyradiculonévrite, abcès cérébraux, etc.), d'atteintes cardiaques (péricardite, myocardite, endocardite sur prothèse), d' atteintes digestives (péritonite, pancréatite, entérocolite nécrosante, abcès hépatique), d'atteintes rénales (pyélonéphrite, abcès rénal), d'atteintes musculaires, d'atteintes cutanées de type cellulite et abcès et d' atteintes articulaires.
Fichier:
LegionellaPneumophila Gram.jpg|alt=
Coloration de Gram de Legionella
pneumophila|thumb
Coloration de Gram de Legionella pneumophila
Les Légionelles représenterait 6 % des pneumonies, soit pour les ambulatoires recensées en 2004 en Allemagne, il faudrait compter imputables directement aux Légionelles.
En 2004, 475 légionelloses ont été diagnostiquées en Allemagne soit 20 % de plus que l’année précédente.
Cela est vraisemblablement en partie dû à l’amélioration et le recours plus systématique aux procédés de détection.
L’âge et le sexe des cas observés montrent, en concordance avec les observations des années passées, que les malades sont principalement des adultes en particulier des hommes âgés alors que les enfants et les jeunes adultes ne sont guère, voire pas, affectés.
Un âge avancé représente, en raison vraisemblablement d’une faible immunité ou d’autres maladies préexistantes, un risque pour la contraction de la maladie du légionnaire.
La différence constatée entre les sexes est, jusqu'à présent, restée inexpliquée.
Facteurs de multiplication, de survie et de virulence
Les Légionelles sont tolérantes aux milieux acides.
Elles ont ainsi pu être observées dans des milieux possédant des pH allant de 2,7 à 8,3, dans des sources d’eau salée ou encore dans des nappes phréatiques dont la température était inférieure à .
Des Légionelles ont été observées dans des systèmes d’eau chaude dont la température s’élevait à plus de .
L’observation d’une production de dioxyde de carbone pour des températures allant jusque suggère que certains enzymes respiratoires des Légionelles survivent encore à ces températures.
Elles peuvent être exposées à des températures de pendant plusieurs heures sans être détruites.
Un certain nombre d’autres variables affecte les Légionelles.
L’étude statistique d’eau de réservoir d’eau potable corroborée à la présence et le cas échéant le degré de contamination a permis d’établir ces paramètres.
Ainsi, l’augmentation de la dureté de l’eau et de sa conductivité, la présence de volume de stockage et de douches influencent positivement la présence et la croissance des Légionelles.
De même, une augmentation du pH coïncide significativement avec une augmentation simultanée de la fréquence de colonisation observée.
A contrario, une augmentation de la température au-dessus de entraîne une diminution des observations de Légionelles.
Ces paramètres ont une influence variable suivant les souches de Légionelles.
La qualité de l’eau a, elle aussi, une influence déterminante sur la survie des Légionelles.
Il est en effet démontré que des Légionelles s’étant développées dans une eau faiblement chargée en éléments nutritifs présentent une résistance accrue à l’action désinfectante du chlore.
Une eau pure ne permet pas aux Legionella pneumophila de proliférer.
Elles y survivent mais ne se multiplient pas.
Les acides aminés sont l’élément nutritif principal requis pour la croissance des Légionelles.
De plus, les concentrations en fer, zinc et potassium favorisent la croissance des L. pneumophila ce qui sous entend que la nature des canalisations et leur produit de corrosions peuvent être des éléments importants dans leur développement.
De même, la turbidité doit être prise en compte.
En effet, les particules contenues dans l’eau et dont le diamètre est supérieur à 7 μm peuvent protéger les bactéries coliformes de l’action du chlore.
La comparaison entre les souches de Légionelles issues de sujet atteint de légionelloses et de souches prélevées dans différents environnements, montre qu’il existe une différence de répartitions.
Les Legionella pneumophila représentent des Légionelles que l’on peut trouver dans l’environnement alors qu’elles sont détectées dans 96 % des cas d’infections humaines.
Parmi ces Legionella pneumophila infectieuses, appartiennent au serogroupe 1 contre en règle générale.
Enfin, appartiennent au sous groupe mAb2+, lorsque ce rapport est de seulement dans les prélèvements dans l’environnement.
Ces observations permettent d’affirmer que certaines souches de Légionelles sont plus pathogènes pour l’homme que d’autres.
Plusieurs organismes, incluant des protozoaires, des algues et certaines bactéries autres que les Légionelles, ont montré, lors de tests en laboratoires, qu’ils favorisaient la croissance, à des degrés divers, des Legionella pneumophila.
Parasitisme des amibes
Les contaminations de réseau d’eau potable par les légionelles sont statistiquement corrélées à la présence d’amibes.
Il semble que leurs mécanismes d’infection aient évolué et contribuent à privilégier certains protozoaires plus que d’autres et en particulier Acanthamoeba, Naegleria et Hartmanella spp.
Ces Protozoaires peuvent être issus de cours d’eau, d’eau stagnante ou encore de réservoirs d’eau potable.
Ils peuvent donc servir de refuge aux Légionelles et leur permettre ainsi de survivre également à des modifications du milieu telles qu’une dessiccation ou encore une modification de la température devenant moins propice à leur multiplication.
Une étude a montré que les Légionelles qui ressuscitaient après être passées en état VBNC (Viable But Non-Culturable) présentaient une plus forte résistance contre l’action antimicrobienne du cuivre et de l’argent.
Les L. pneumophila issues des protozoaires sont courtes, épaisses et hautement mobiles.
Elles possèdent une paroi épaisse et lisse, expriment différentes protéines et gènes.
Elles possèdent, par exemple, une concentration en b-hydroxybutyrate plus élevée.
Toutes ces modifications entraînent une résistance plus importante aux antibiotiques et biocides, une capacité de pénétration des cellules de mammifères supérieure et une virulence accrue.
Le nombre de germes n’est ainsi donc pas le seul facteur relevant pour provoquer une infection mais également « le vécu » du germe.
La virulence des Légionelles est liée à leur capacité de prolifération dans l’hôte où elles infectent de façon opportuniste les cellules phagocytaires.
La façon dont elles infectent les macrophages est la même que pour les amibes.
D’autres pathogènes profitent des amibes notamment Mycobacterium, Sarcobium, Vibrio, Pseudomonas, Burkholderia, Listeria, ou encore Francisella.
Pour finir et souligner une fois de plus l’importance des relations bactérie/protozoaire : une souche inconnue de bactérie, s’apparentant aux Legionella et ne pouvant se multiplier uniquement que grâce à un parasitisme intracellulaire, a été découverte dans des réservoirs d’eau potable.
Biofilm
Le biofilm est un facteur important du développement de Legionella pneumophila.
Le biofilm contient environ 95 % des microorganismes présents dans les réseaux d'eau.
Les micro-organismes forment le biofilm comme un mécanisme de protection contre les conditions défavorables du milieu telles que des températures extrêmes ou une faible concentration en éléments nutritifs.
La rugosité de la surface sur laquelle se développe le biofilm joue un rôle essentiel.
Le biofilm est constitué de polysaccharide sécrété par les cellules.
Cette substance est une matrice de polysaccharide polyanionique hydraté produite par polymérase et rattachée aux composants lipopolysaccharide des cellules du mur.
À toutes les étapes de la formation du biofilm, des portions du film peuvent être arrachées par les turbulences du courant de l’eau et ainsi mettre en suspension les micro-organismes contenus dans le biofilm leur permettant de coloniser d’autres parties du système hydraulique.
Le biofilm est un écosystème extrêmement complexe constitué de bactéries, d’algues, de fongi et de protozoaires.
Si les biofilms les protègent, les Legionella pneumophila ne semblent cependant pas capables de se multiplier massivement en leur sein.
Une étude a ainsi montré que le développement des biofilms de Legionella pneumophila était curieusement dû principalement à la réplication des bactéries planctoniques.
La prévention de la formation de biofilm est une mesure déterminante contre la prolifération de Legionella pneumophila.
En effet, lorsqu’un biofilm s’est formé, il est difficile de l’enlever, en particulier dans les systèmes de canalisations complexes.
Les éléments favorisant l’apparition d’un biofilm sont : la présence de nutriments dans l’eau ou dans les éléments constitutifs du système, l’entartrage et la corrosion, les températures d’eau élevées, l’eau stagnante ou les faibles flux notamment dans les bras morts des réseaux de canalisations ou dans les cuves de stockage par exemple (et aussi les équipements surdimensionnés et/ou faiblement utilisés).
Certains caoutchoucs fournissent un substrat riche en nutriments, préférentiellement colonisés par les bactéries.
Le cuivre présente une résistance à la colonisation, mais finit à terme par être aussi recouvert d’un biofilm et se corroder, et perd ainsi sa capacité de résistance aux micro-organismes.
Les matériaux métalliques sont plus sujets à la corrosion ce qui favorise la formation d’un bio film.
Une étude a mesuré un nombre de colonies bactériennes, dans un réseau expérimental, plusieurs fois plus élevé après une désinfection (dioxyde de chlore) qu’auparavant et la présence persistante d’un biofilm que la désinfection n’a donc pas permis de détruire.
Cela montre qu’une désinfection insuffisante peut superficiellement endommager le biofilm et entraîner la libération de micro-organismes dans le système.
Moyen de lutte contre Legionella pneumophila
Désinfection
Tout exploitant d’un établissement mettant de l’eau à la disposition du public est responsable de la protection des utilisateurs des installations face aux éventuels risques.
La désinfection d’une installation d’eau potable domestique est réservée aux cas de contamination accidentelle du réseau.
On distingue deux types de désinfection.
Les désinfections discontinues, qui procèdent par un traitement choc en coupant le circuit de la distribution et dont la durée de l’intervention est limitée dans le temps.
L’eau ne répond alors plus aux normes relatives à la distribution d’eau potable.
Le deuxième type de désinfection est la désinfection de type continue, qui consiste comme la première, à installer un dispositif sur le réseau injectant un désinfectant.
Contrairement à une désinfection discontinue, une désinfection continue ne cherche pas à obtenir des résultats immédiats.
La différence se situe également dans le fait que dans le choix d’une désinfection continue, il faut que l’eau traitée reste aux normes.
En effet, l’eau continue d’être utilisée et le réseau continu de fonctionner normalement.
Le traitement n’est pas limité dans le temps, il est arrêté lorsque les résultats escomptés sont atteints.
Les désinfections discontinues ne permettent souvent qu’une élimination éphémère des germes.
Le contrôle des contaminations microbiennes requiert, en effet, le maintien d’une concentration résiduelle de désinfectant constante dans l’ensemble du réseau.
Les amibes et en particulier les kystes d’amibes
jouent le rôle de réservoir à Légionelles et permettent la recolonisation rapide des réseaux dès l’arrêt des désinfections.
Des stratégies de traitement ayant pour cibles les amibes devraient, notamment, permettre d’améliorer le contrôle des Legionella pneumophila.
Désinfection thermique
De nombreuses études ont montré que la température minimale pour une désinfection par choc thermique était de .
L’élévation de la température permet de tuer aussi efficacement les Légionelles qu'une exposition des bactéries aux ultraviolets et plus rapidement qu’une concentration de chlore à 4-6 mg l.
interruption de la recirculation d’
une boucle de recirculation de l’eau chaude et l’augmentation de la température à plus de n’a aucun impact sur les populations de Légionelles.
L’étude des effets d’une désinfection thermique sur des Légionelles intra protozoaire montre que 3 minutes à ne suffisent pas, l’étude recommande pendant 10 minutes pour pouvoir obtenir des résultats probants.
Néanmoins, le recours aux cations d’argent et de cuivre semble permettre de lutter efficacement contre les Légionelles.
La désinfection de deux hôpitaux contaminés par des Legionella pneumophila en est un exemple.
Les cations ont été pour cela injectés de manière séquentielle dans la boucle de recirculation de l’eau chaude et ont permis d’éliminer les germes en 4 semaines dans le premier bâtiment et en 12 semaines dans le second hôpital.
Il n’y a pas eu de recolonisation avant 6 - 12 semaines après la désactivation du dispositif dans le premier hôpital, et après 8 - 12 semaines dans le deuxième hôpital.
Des concentrations significatives de cuivre ont été retrouvées dans le biofilm.
Cela pourrait expliquer pourquoi il n’y a pas eu de recolonisation avant un certain laps de temps.
L’utilisation simultanée de cuivre et d’argent entraîne une efficacité multipliée comparativement à l’action de chaque métal pris individuellement.
L’utilisation de ces métaux est une option viable pour les systèmes de recirculation d’eau chaude.
Les concentrations résiduelles doivent être contrôlées du point de vue de la potabilité et de la possible action sur les eaux usées.
Agents oxydants
Les oxydants sont les produits de désinfections les plus couramment utilisés.
Chlore et composés chlorés associés
Dissous dans l’eau, le chlore gazeux, le l’hypochlorite de sodium et l’hypochlorite de calcium, le chlorure de chaux et le chlore produit à partir d’électrolyse d’ions chlorure agissent tous de la même manière, par la formation d’acide hypochloreux (HOCl).
Le chlore est le désinfectant le plus utilisé mais en raison de sa propension à former des sous produits de réactions toxiques (trihalomethanes, chloroforme…) d’autres réactifs sont utilisés.
La dose autorisée est de l.
Avec un pH inférieur à 7,6, le chlore est présent majoritairement sous forme d’acide hypochloreux HOCl.
Pour un pH supérieur, c’est sous la forme d’ion hypochlorite ClO-.
L’acide hypochloreux est plus biocide que l’ion hypochlorite et les amibes.
La production des ions chlorites est indésirable.
Les chlorites sont, en effet, considéré comme un poison du sang.
Les chlorates sont également potentiellement dangereux pour la santé humaine.
Il a été ainsi montré chez l’animal que les chlorites comme les chlorates endommageaient le sang par oxydation.
De même, ils sont responsables de complications chez la femme enceinte.
Enfin, comme pour le chlore, les risques de corrosion doivent être pris en considération en particulier pour les réseaux en acier.
Plusieurs analyses de cas pratiques d’utilisation du dioxyde de chlore pour la désinfection de réseaux d’eau potable en milieu hospitalier confirment que le choix du dioxyde de chlore est approprié pour lutter contre les Légionelles.
Il ressort de ces études que six mois minimum sont nécessaires avant d’observer une diminution importante des Légionelles.
Les durées nécessaires observées pour l’élimination des Légionelles varient, le plus souvent, de 39 semaines à 6 ans (17 mois.
Le peroxyde d’hydrogène et le permanganate de potassium sont des désinfectants moins puissants que le chlore et l’ozone et sont de ce fait peu utilisés.
Le peroxyde d’hydrogène n’est pas autorisé en Allemagne pour la désinfection de l’eau potable.
L’action désinfectante du permanganate de potassium est fortement dépendante du pH.
Une étude portant sur 2 ans a observé l’impact du changement de la désinfection de l’eau municipale en désinfection aux Chloramines.
On observe une nette diminution des colonisations par les Légionelles.
Seuls dans les bâtiments où la température était inférieure à on a observé parfois une augmentation des colonisations.
Les auteurs recommandent d’étendre l’utilisation des Chloramines pour la désinfection dans le but de diminuer la prévalence des légionelloses aux États-Unis.
Une autre étude de quatre mois portant sur 96 bâtiments confirme ces observations.
Plusieurs composés organiques libérant des halogènes lorsqu’ils sont mis en solution dans l’eau peuvent être utilisés pour désinfecter celle-ci.
Citons le BCDLH, le 2,4-dibromo-5,5- dimethylhydantoin (DBDMH), et le sel de potassium 1.3-dichloro-1,3,5-triazine-2,4,6 (1H, 2H, 5H)- trione aussi appelé le dichloroisocyanurate de potassium.
Le BCDMH libère de l’acide hypobromeux et de l’acide hypochloreux, le DBDMH, de l’acide hypobromeux seul.
On distingue deux manières de procéder.
La première consiste à électrolyser l’eau à traiter directement, le second consiste à hydrolyser une eau aux caractéristiques connues puis de la doser dans l’eau à traiter ce qui permet d’éviter en particulier les variations dans la formation des produits d’électrolyse dû à la variation de qualité de l’eau brute.
Les systèmes de désinfection électrochimique sont cependant décrits comme inadaptés pour garantir la non contamination d’un réseau par les Légionelles.
* Agents Oxydants : Chlore et composés chlorés
associés
La réalisation d’un « choc chloré » permet de désinfecter rapidement une installation hautement contaminée.
Pour parvenir à des résultats significatifs, /l de chlore libre au minimum (20 à de chlore) doivent être utilisés et mesurés en chaque point du réseau et cela pendant au minimum 60 minutes.
Conformément à la définition d’une désinfection discontinue, le réseau ne doit pas être utilisé pendant le traitement et être nettoyé jusqu'à retrouver des valeurs d’au maximum /l avant de pouvoir être réutilisé.
Dès la conception du système de plomberie, il faut prendre en compte la problématique des Légionelles : les canalisations doivent être les plus courtes possibles, des vannes de régulations doivent être installées dans les systèmes complexes pour contrôler les flux.
Il ne doit pas y avoir de zones mortes.
Des systèmes anti retour doivent être installés sur les zones de chauffage.
Il faut prévoir un système de purge.
Une alternative à la désinfection peut être de supprimer purement et simplement le réseau d’eau chaude et d’utiliser des systèmes de chauffages décentralisés sur les points d’utilisation.
Le cas pratique d’un hôpital de São Paulo au Brésil contaminé par les Legionella pneumophila montre que cette méthode a permis de supprimer durablement la colonisation du réseau et les cas de légionellose notamment en utilisant des douches électriques qui chauffent instantanément l’eau.
Prévention et détection
Méthodes de détection
Le nombre d’occurrences des contaminations de Légionelles dans les réseaux laisse penser que leur impact est sous-estimé.
Cela est premièrement dû à la nécessité de recourir à un test propre aux Légionelles pour détecter leur présence dans un réseau.
En effet, les Légionelles n’étant pas d'origine fécale, les paramètres traditionnels de surveillance de la qualité microbiologique ne peuvent pas fournir d’indication de contamination.
Leurs concentrations sont, de plus, très variables.
L’étude d’un réseau expérimental a montré que les concentrations en Légionelles présentaient parfois des « pics » et qu’une fréquence de surveillance faible rendait très probable leur non-détection.
La détection par PCR pourrait, à l’avenir, être également amenée à jouer un rôle important dans le contrôle des contaminations des réseaux d’eau potable.
Cette méthode présente l’avantage d’être beaucoup plus rapide que les techniques conventionnelles de mise en culture.
Les limitations de la méthode sont la présence ponctuelle et la non-distinction entre les bactéries mortes et vivantes qui pourrait conduire à surestimer le risque d’infection.
pourrait aussi servir à la détection de contamination par les légionelles même sans cas avérés de légionellose.
Cette présence d’anticorps est corrélée à l’exposition aux Legionella pneumophila mais elle est souvent asymptomatique.
Enfin, il semble que les colonisations problématiques par les Légionelles ne soient pas limitées aux réseaux d’eau chaude.
En effet, dans un nombre croissant de cas, les Légionelles sont détectées en concentrations élevées également dans les réseaux d’eau froide dont la température dépasse les et cela en corrélation avec des cas de légionelloses.
Le contrôle des réseaux ne doit donc pas se limiter aux seuls réseaux d’eau chaude.
Légionellose
L’augmentation des cas de légionellose répertoriés ces dernières années a pour origine non pas une augmentation réelle des cas de légionellose
mais est très certainement due à l’amélioration des techniques de détection et leur recours plus systématique.
En témoigne l’exemple d’une étude dans un hôpital de San Antonio (Texas) visant à trouver l’origine de l’augmentation du nombre de cas de Légionellose, qui en arrive à la conclusion que cette amplification est la conséquence du recours croissant au test antigène urinaire.
Pour le diagnostic d’une légionellose, on effectue le plus souvent un test des anticorps présents dans l’urine des patients mais ce test permet uniquement de détecter les Legionella pneumophila appartenant au sérogroupe 1 qui sont responsables de 90 % des infections, restent 10 %.
En raison d’un manque de suspicion de la maladie et, par conséquent, l’absence de test, le nombre de cas de légionelloses est sous-estimé.
La mise en place, par le veterans healthcare system, d’une politique agressive de contrôle des infections et d’une politique de prévention incluant un volet «
éducation » sous forme de conférences a permis d’obtenir une diminution très significative des cas de Légionelloses.
D’autres études rapportent que le contrôle régulier des systèmes de distribution d’eau, suivi, dans les cas le nécessitant, de mesures de désinfection, ainsi que l’utilisation généralisée de détection d’antigènes dans les urines, ont permis de diminuer de manière significative le nombre de cas de Légionellose et d’améliorer significativement le diagnostic de la maladie.
Surveillance des milieux à risques accrus
La tendance actuelle est à l’augmentation du recours aux détections de Légionelles, en particulier dans les zones dites sensibles qui abritent des personnes à risques.
Par exemple, les Centres américains du contrôle et de préventions des maladies (CDC) recommandent le contrôle régulier des eaux utilisées dans des centres de soins critiques tels que les centres de transplantations, de natalité.
Vaccination
Des recherches sur la mise au point d'un vaccin existent.
Des essais sur des cochons d'inde ont montré un niveau de protection modérément élevé.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ lab-bio
psds
-ftss fiches legionellose
AFNOR
* https:/ fr presse legionellose Institut
Pasteur
Références
kdnxgggzlshygxib6r4y2bixspyzw0e
