Macédoine du Nord
La Macédoine du Nord, en forme longue la république de Macédoine du Nord , est un pays d'Europe du Sud situé dans la péninsule des Balkans.
Connue de 1991 à 2019 sous le nom de « république de Macédoine » ou « ancienne république yougoslave de Macédoine » (ou par le sigle ARYM), ou parfois simplement Macédoine dans le langage courant, elle est l'un des États successeurs de la Yougoslavie, dont elle a déclaré son indépendance en 1991.
Sans accès à la mer, la Macédoine du Nord partage des frontières avec la Grèce, la Bulgarie, la Serbie, le et l'Albanie.
Le pays, qui compte deux millions d'habitants, occupe approximativement la moitié nord de la Macédoine géographique, qui s'étend aussi en Bulgarie et en Grèce.
Sa capitale et plus grande ville est Skopje, suivie par Koumanovo, Bitola, Prilep et Tetovo.
Le pays est essentiellement montagneux et compte une cinquantaine de lacs.
Par sa position en Europe, le territoire de la république a connu de nombreuses occupations et migrations, les plus marquantes étant l'âge byzantin, l'arrivée des Slaves au , puis une domination ottomane longue de cinq siècles.
Ces présences ont façonné une culture riche en influences ainsi qu'une population hétérogène, puisqu'en plus de citoyens appartenant au peuple macédonien slave, le pays compte d'importantes minorités albanaise, turque et rom.
La Macédoine du Nord compte ainsi une majorité d'habitants chrétiens orthodoxes, mais aussi une forte communauté musulmane.
La Macédoine du Nord possède un régime politique démocratique et parlementaire.
Longtemps isolée, elle ne possède pas de tradition industrielle ancienne et elle a connu, après son indépendance, un passage à l'économie de marché très difficile.
Elle se classe parmi les États européens les plus pauvres, à cause de son isolement géopolitique, du manque d'investissements extérieurs et de la fragilité de son économie.
L'adhésion du pays à l'Union européenne a été définie comme la principale priorité stratégique par le gouvernement macédonien.
Géographie
Géographie physique
La Macédoine du Nord est un État d'Europe du Sud-Est, situé au centre de la péninsule balkanique.
Sans accès à la mer, elle est bordée au sud par la Grèce, à l'est par la Bulgarie, au nord par la Serbie et le Kosovo et à l'ouest par l'Albanie.
Elle couvre carrés ;
par comparaison, elle est ainsi un peu plus petite que la Belgique.
Son territoire se trouve entre 40°50' et 42°20' de latitude nord et 20°27' et 23°05' de longitude est.
La Macédoine du Nord est un pays essentiellement montagneux et il compte s'élevant à plus de d'altitude.
Son point culminant, le mont Korab, atteint les d'altitude.
Le pays compte aussi des collines, des plateaux, des ravins et des vallées fluviales.
Le bassin du Vardar comprend en outre 80 % du territoire du pays.
Le pays compte aussi naturels et artificiels.
Le plus grand, qui est aussi le plus ancien d'Europe
, est le lac d'Ohrid qui couvre carrés ;
il fut créé en 1968 grâce à un barrage hydroélectrique.
Le pays possède enfin de nombreuses sources d'eau thermale, exploitées depuis l'Antiquité.
La plus chaude de ces sources a une eau à .
La vallée du Vardar sépare deux ensembles géographiques distincts.
Dans l'Ouest, le relief est très accentué : de grandes chaînes de montagnes appartenant au système dinarique, comme les monts Šar, et au massif du Pinde, alternent avec des plaines encaissées comme le Polog ou la Pélagonie.
Dans l'Est, le relief est plus doux car plus ancien ;
il est lui aussi entrecoupé de plaines et appartient au système des Rhodopes.
Le territoire macédonien connaît une activité sismique importante et il fut principalement formé au Cénozoïque, bien que des massifs rocheux datent du Précambrien.
Le pays connaît des tremblements de terre réguliers et intenses ;
le dernier grand séisme en date a eu lieu en 1963 et a détruit 80 % de Skopje, sa capitale.
Une ancienne activité volcanique a enfin laissé des poches souterraines de sulfure d'hydrogène.
Mount Korab, Republic of Macedonia.jpg|Le massif du mont Korab, point culminant du pays.
Korabski
vodopad
-MK.JPG|La cascade du Korab.
Aldanci i Pelagonija.
JPG|La plaine de Pélagonie vue depuis un massif avoisinant.
Golem
Grad od Slivnica.
JPG|Le lac Prespa et l'île de Golem Grad.
Osogovo in Macedonia.
JPG|Forêt de feuillus dans l'Osogovo, dans l'Est du pays.
Demirkapiska.
JPG|Les gorges de Demir Kapiya, qui enserrent le Vardar.
Kratovo22.jpg|Paysage vallonné des environs de Kratovo, dans le Nord-Est.
Climat
La Macédoine du Nord connaît trois climats : le climat continental dans les régions du Nord, le climat méditerranéen dans le Sud et le climat montagnard dans les zones de haute altitude.
Tout le pays connaît quatre saisons bien distinctes, avec des étés chauds et secs et des hivers froids avec d'abondantes chutes de neige.
L'amplitude des températures est très importante puisque si le pays peut connaître en hiver, il peut faire en été.
Les basses températures d'hiver sont influencées par des vents du nord tandis que les chaleurs estivales sont dues à la pression subtropicale que connaît la mer Égée ainsi qu'à des influences du Proche-Orient.
Ces dernières sont souvent responsables de la sécheresse du pays.
Celui-ci connaît en effet très peu de précipitations : la vallée du Vardar ne reçoit ainsi que d'eau par an.
La diversité de climats et l'irrigation permettent aux Macédoniens de cultiver des plantes très variées, comme du blé, du maïs, des pommes de terre, du pavot somnifère, de l'arachide ou encore du riz.
Faune et flore
La Macédoine du Nord possède de grandes richesses naturelles.
Les forêts couvrent 35 % de son territoire ;
dans les régions de basse montagne, le hêtre et le châtaignier dominent, tandis qu'au-dessus de mètres d'altitude, poussent surtout des conifères, comme le pin et le sapin.
Le figuier, le cyprès et le noyer poussent autour des lacs d'Ohrid et de Prespa.
Les forêts de basse altitude abritent de nombreux animaux sauvages, comme le cerf, la martre et le sanglier.
Dans les montagnes vivent des chamois, des bouquetins, des lynx et des ours.
Les grands lacs sont des lieux riches en poissons, dont certains, comme la truite d'Ohrid, sont endémiques, et en oiseaux, notamment des cormorans et des pélicans.
Afin de protéger les régions naturelles les plus riches, trois parcs nationaux ont été créés : le parc de Galitchitsa, qui englobe le massif du même nom, entre les lacs d'Ohrid et de Prespa, le parc de Mavrovo, situé dans les montagnes du Nord-Ouest, et le parc du Pelister qui englobe le massif éponyme, situé dans le Sud-Ouest du pays.
Ensemble, ils regroupent une surface de kilomètres carrés, soit 4 % du territoire national.
Le lac d'Ohrid est quant à lui classé au Patrimoine mondial de l'Unesco.
La pollution liée à l'activité humaine touche principalement les cours d'eau et les lacs, victimes de l'irrigation agricole, de l'écoulement des engrais, des rejets industriels et du dépôt d'ordures.
Plusieurs organisations écologiques militent pour la préservation de la nature macédonienne, la plus ancienne et la plus importante étant la , fondée en 1972.
Répartition humaine
La Macédoine du Nord est caractérisée par une capitale macrocéphale, qui concentre un tiers de la population du pays, et par un grand nombre de moyennes et petites villes, vingt-neuf au total.
Le pays compte aussi et hameaux.
En 2010, 59 % de la population vivait en milieu urbain.
Les régions les plus densément peuplées sont celles de Skopje et du Polog, qui forment ensemble un arc dans le Nord-Ouest du pays, dans la haute vallée du Vardar.
Elles comprennent les villes de Tetovo, Gostivar et Skopje et regroupent environ 43 % de la population macédonienne.
Ce sont elles qui connaissent la plus forte croissance démographique, expliquée par l'exode rural vers Skopje ainsi que par le fort taux de natalité parmi la minorité albanaise, largement majoritaire dans le Polog.
Les régions du Sud et de l'Est ont une croissance démographique faible et une population rurale plus importante mais elles comptent aussi des villes moyennes, comme Bitola, Prilep, Chtip ou Stroumitsa.
Population des dix villes de Macédoine du Nord les plus peuplées (2002).
Le réseau routier est le moyen de transport le plus efficace du pays ;
la Macédoine du Nord possède kilomètres de route, dont appartiennent à l'autoroute M1.
Le réseau autoroutier est modeste mais connaît d'importantes campagnes d'amélioration et d'extension, comme la construction de l'autoroute M2, qui reliera en 2016 Koumanovo à la frontière bulgare.
Les Macédoniens ne disposant pas de ressources financières pour entretenir et agrandir le réseau, c'est la Banque européenne pour la reconstruction et le développement qui finance les travaux de voirie importants.
Le réseau routier macédonien satisfait les critères de l'Union européenne sur la plupart des points, seule l'absence de campagne pour la sécurité routière faisant défaut.
Le réseau ferroviaire est long de , dont de lignes électrifiées.
Il est exploité par une compagnie d'État, les Chemins de fer macédoniens, mais l'ouverture au marché est prévue.
Il satisfait aux critères de l'Union européenne.
La rénovation des lignes existantes ainsi que la construction d'une ligne reliant l'Albanie à la Bulgarie et passant par Skopje sont en cours.
La Macédoine du Nord possède enfin deux aéroports internationaux, ceux de Skopje et d'Ohrid, et 12 autres aéroports plus petits, dont 8 ont des pistes en dur.
La Macédoine désigne au fil des siècles une région à géométrie variable.
Avant les conquêtes de Philippe II de Macédoine, elle correspond principalement à une partie de la Macédoine grecque actuelle, tandis qu'à l'époque moderne, elle englobe non seulement la région grecque, mais aussi des territoires aujourd'hui bulgares et albanais et l'ensemble de l'actuelle Macédoine du Nord.
Cette grande Macédoine moderne était répartie entre trois vilayets ottomans, ceux de Thessalonique, de Prizren (incl.
Skopje) et de Monastir (auj.
Bitola).
Les Slaves y formaient le groupe ethnique le plus nombreux sans y être majoritaires.
La région est envahie puis divisée en 1912 entre la Bulgarie, la Grèce et la Serbie.
Les populations slaves sont rapidement assimilées, mais les autorités serbes puis yougoslaves ont plus de difficultés et l'identité slave macédonienne perdure plus nettement dans la Macédoine serbe.
Après la Seconde Guerre mondiale, Josip Broz
Tito octroie
aux Macédoniens le statut de nation et leur garantit une république fédérée, baptisée « république socialiste de Macédoine »
Lors de l'indépendance du pays en 1991, celui-ci prend le nom de « république de Macédoine ».
Avant les premières tentatives des Macédoniens du Nord pour revendiquer l'héritage d'Alexandre le Grand dans les années 1970, il existait déjà une opposition avec la Grèce sur l'usage du terme «
Macédoine ».
En effet, les Grecs considèrent que ce terme est attaché à leur propre passé culturel, aussi bien antique que moderne, et qu'une grande partie de l'ancienne Macédoine ottomane est devenue la Macédoine grecque.
Pour les Slaves, ce terme désigne avant tout le peuple dont l'identité nationale s'est formée de la fin du au début du en opposition aux nationalismes bulgare et serbe.
Enfin, en dehors de la question de l'héritage de la Macédoine antique, l'usage du nom de Macédoine par l'ancienne république yougoslave est vu par les Grecs comme entraînant une prétention territoriale sur la Macédoine grecque, où vit encore une .
Protohistoire
Le territoire de la république actuelle est habité à partir du Néolithique.
Le site archéologique le plus ancien est celui de Vrchnik, dans la municipalité de Chtip ;
il est occupé à partir de 7000 av. J.-C.
Les tout premiers habitants connaissent l'agriculture et la poterie et ils sont sédentaires.
Plusieurs cultures locales, identifiables par des artefacts particuliers, se côtoient et se succèdent.
Ces cultures sont souvent proches d'autres cultures voisines, comme celle de Vinča qui se développe en Serbie, mais possèdent quelques caractéristiques uniques, comme l'usage de peinture blanche pour décorer la poterie et la fabrication de petites statuettes rituelles, les Magna mater, une figure féminine fusionnée à une petite maison en terre cuite.
L'observatoire mégalithique de Kokino est le vestige le plus monumental de la période.
Il mesure sur 50 et c'est, selon la NASA, le quatrième plus ancien observatoire au monde après Abou Simbel, Stonehenge et Angkor Vat.
La région connaît de nouvelles invasions de 1300 à 1200 av. J.-C. Elles sont menées par des tribus de l'Égée qui traversent le pays et qui s'assimilent peu à peu aux populations locales.
Ils apportent l'usage du fer.
C'est à cette époque que le royaume de Macédoine émerge dans le nord de la Grèce.
Ses limites septentrionales correspondent à l'actuelle frontière sud de la Macédoine du Nord.
À partir du , l'influence grecque se fait de plus en plus importante et le territoire se couvre de villes fortifiées qui doivent faire face à l'invasion perse de 490 av. J.-C. Le royaume de Péonie, dont le territoire correspond à la majeure partie de l'actuelle Macédoine du Nord, est finalement envahi par Philippe II de Macédoine en 358 av. J.-C.
Après la mort de son fils
Alexandre le Grand
, la Macédoine antique périclite rapidement et doit faire face à de nombreuses guerres contre la République romaine, qui se succèdent de 214 à 148 av. J.-C.
Province romaine
Les Romains annexent définitivement le royaume de Macédoine en 168 av. J.-C. et en font une province romaine de Macédoine.
Ils y construisent des voies, fondent des villes, comme Scupi (actuelle Skopje) et réorganisent les cités de fondation plus ancienne, comme Heraclea Lyncestis (actuelle Bitola) ou Stobi, qui devient au la deuxième plus grande ville macédonienne après Thessalonique.
Le christianisme s'implante surtout à partir des et environ 130 basiliques de cette époque ont été découvertes sur le sol de la république.
La région qui constitue l'actuelle Macédoine du Nord reste un pays où la langue majoritaire est le grec, avec des variantes du grec, et avec des groupes minoritaires d'Illyriens jusqu'au et de populations romanisées.
Le pays est ravagé par la peste dite antonine entre 150 et 180, et la peste dite de Justinien entre 540 et 565.
Empire byzantin
L'Empire romain est divisé en 395 entre un État occidental et un État oriental, avec respectivement Rome et Constantinople pour capitale.
La Macédoine est incluse dans le nouvel Empire d'Orient, connu en Occident sous le nom d'Empire byzantin.
À partir de 500, des Slaves venus du Nord traversent le Danube et s'installent dans la péninsule balkanique.
Ils atteignent la Macédoine au et des tribus s'y installent définitivement.
Ils assimilent les populations déjà présentes et diffusent leur langue.
Les Slaves sont rejoints par les Huns, dont la présence est éphémère.
Avec le temps, les Slaves assimilent les populations de langues grecque, romane ou illyrienne.
Au début, Proto-Bulgares et Huns sont tengristes et ne se mélangent pas à leurs sujets grecs, slaves ou valaques qui eux, sont chrétiens de rite byzantin, mais deux siècles plus tard, les Bulgares et les Slaves, ces derniers beaucoup plus nombreux, ne forment plus qu'un seul peuple, de culture slave.
Au , Siméon de Bulgarie mène une guerre qui agrandit considérablement son royaume, en l'augmentant notamment de la Macédoine et de l'Albanie.
Au cours du même siècle, les frères Cyrille et Méthode de Thessalonique créent le premier alphabet slave, le glagolitique.
Cet alphabet permet la naissance d'une première littérature slave et la traduction d'écrits religieux en vieux-slave.
Les deux saints poursuivent leur mission jusqu'en Moravie.
Leurs disciples, Clément et Naum, fondent à Ohrid la première université slave et deux monastères.
Leur œuvre est considérable, puisqu'ils sont souvent associés à la création de l'alphabet cyrillique, et surtout à sa propagation, et font du vieux-slave la langue liturgique des Slaves et des Valaques.
Clément est par ailleurs le premier évêque d'Ohrid.
Sous Clément et Naum, l'université d'Ohrid forme prêtres et professeurs ;
après leur mort, elle décline mais continue d'exister jusqu'en 1767.
En 896, Siméon fait la paix avec les Byzantins et favorise la fondation du patriarcat de Bulgarie : les régions orientales (Mésie, Thrace, côte de la mer Noire) repassent l'autorité de Constantinople et les tsars de Bulgarie abandonnent leur capitale, Preslav, pour d'autres villes situées plus à l'ouest, avant de se fixer à Ohrid.
En 976, Samuel de Bulgarie, désireux de reconstruire l'empire de Siméon , mène à partir de la Macédoine des campagnes vers l'Albanie, la Serbie, la Bosnie, la Mésie et la Grèce.
Il érige l'évêché d'Ohrid en patriarcat.
Son armée est cependant vaincue par les Byzantins en 1014, et en 1018, sa capitale, Ohrid, est prise par l'empereur byzantin Basile II qui, soucieux d'intégrer pacifiquement les Slaves à l'empire, leur accorde une certaine autonomie et n'augmente pas les impôts.
Il supprime le patriarcat d'Ohrid mais fait de la ville le siège d'un archevêché autocéphale.
Ses successeurs se montrent bien plus anti-slaves et remplacent les boyards slaves par des archontes grecs.
En réaction, la Macédoine connaît deux soulèvements slaves, en 1040 et en 1072.
Chaque fois, les insurgés contrôlent des territoires importants avant d'être écrasés.
De 1081 à 1083, les Normands de Robert Guiscard traversent et dévastent la Macédoine ;
ils sont suivis par les soldats de la première croisade dans les années 1090, et les Normands recommencent en 1107 et en 1108.
Les souverains byzantins perdent peu à peu le contrôle de la Macédoine du Nord et des boyards locaux créent leurs propres principautés.
En 1185, d’être autonome, alors que l'empereur byzantin
Isaac II
Ange alourdit les impôts, les corvées et de la conscription, les Bulgares et les Valaques des Balkans se soulèvent à nouveau sous la conduite de trois frères : Asen, Petros et Ioaniţã Caloian, qui prennent le contrôle des régions formant les actuelles Bulgarie, Macédoine du Nord et Serbie, et obtiennent en plus l'alliance des Coumans.
Avec ces armées, ils envahissent la Thrace en 1186.
Un premier détachement sous les ordres du boyard Dobromir, beau-frère de Petros, se dirige ensuite vers la Macédoine et un second vers la Thrace orientale.
Georges Cédrène, Nicétas Choniatès et Jean Skylitzès relantent qu'Isaac II commence alors des négociations qui aboutissent à un accord signé à Loutch en 1187.
En 1203, la Macédoine du Nord est une partie du Second Empire bulgare.
Elle devient serbe en 1282, et Stefan Uroš IV
Dušan
fait de Skopje sa capitale.
Empire ottoman
Les Ottomans qui ont colonisé la région, l'organisent selon leur loi.
Certaines populations, comme les Albanais de Macédoine du Nord, les Torbèches slaves, les Moglénites valaques et les Roms Çingene, se convertissent à l'islam pour échapper aux corvées et aux confiscations des terres et des troupeaux pour les timars (domaines agricoles turcs), au haraç (double-capitation sur les non-musulmans) et à la pédomazomie (rapt des premiers-nés mâles pour en faire des janissaires).
Mais d'autres groupes, dont la majorité des Slaves, conservent le christianisme orthodoxe, la conversion à l'islam n'étant pas obligatoire.
Toutefois, seuls les musulmans peuvent accéder aux postes importants et jouir de divers droits.
Dans le système ottoman des millets, les chrétiens gardent cependant leur cohésion sociale puisque le Patriarcat de Constantinople les représente, et bénéficie de quelques droits administratifs.
La Macédoine connaît un certain essor économique au cours des , qui correspondent à l'âge d'or de l'Empire ottoman.
Cet essor reste toutefois confiné aux villes, transformées en centres de commerce turcs, où se concentre la population musulmane.
En raison de conditions de vie difficiles, les Slaves se révoltent pour la première fois contre le régime ottoman en 1564, et nombre de paysans chrétiens fuient les terres agricoles des vallées pour rejoindre les haïdouks, bandes de hors-la-loi (en turc haydut) qui pillent les caravanes sur les axes commerciaux, ou les Saracatsanes (en macédonien Каракачани, karakatchanes), confréries de voleurs de bétail et de bergers nomades.
Au cours de la guerre austro-turque, les haïdouks profitent du chaos pour déclencher un nouveau soulèvement en 1689.
Ils offrent leur soutien à l'armée autrichienne, arrivée dans le sud de la Serbie, et ils s'emparent ensemble de Skopje.
Les haïdouks prennent peu à peu le contrôle de la Macédoine mais les Ottomans reprennent vite du terrain et défont les haïdouks à Koumanovo ;
les Autrichiens sont repoussés au nord du Danube.
Au , l'Empire ottoman est en déclin et les seigneurs musulmans locaux profitent des désordres politiques pour accroître leur pouvoir.
Certains constituent même de petites armées de mercenaires formées de Turcs et d'Albanais musulmans, et terrorisent la population chrétienne tout en neutralisant les haïdouks.
Afin de fuir l'insécurité croissante dans les campagnes, de nombreux Slaves quittent leurs villages et s'installent dans les villes où ils travaillent comme domestiques, artisans ou marchands.
Ils amorcent une re-christianisation et une re-slavisation des centres urbains, et certains s'enrichissent au point de former une nouvelle classe moyenne.
Sous la pression des Grecs phanariotes, infuents à Istanbul et gouvernant les principautés valaques (d'où ils finançaient l'Église orthodoxe de l'Empire ottoman), le patriarcat de Peć est aboli en 1766 et l' disparaît en 1767.
Le Patriarcat de Constantinople contrôle alors seul et directement, tous les orthodoxes des Balkans.
À la fin du , une littérature macédonienne apparaît, et, en 1792, Marko Todorovitch publie à Vienne le premier livre en macédonien : il s'agit d'un manuel de lecture.
La naissance d'une véritable identité nationale est cependant empêchée par l'emprise culturelle grecque et par des politiques d'assimilation culturelle serbes et surtout bulgares à partir des années 1850.
La Grèce, la Bulgarie et la Serbie sont elles-mêmes d'anciens territoires ottomans nouvellement indépendants ou autonomes, et elles souhaitent chacune annexer la Macédoine.
Pour appuyer leurs revendications, les Grecs, les Bulgares et les Serbes cherchent à faire naître ou à renforcer un sentiment d'appartenance à leur nation respective, en établissant des écoles, des églises et des clubs culturels ;
la rivalité bulgaro-grecque s'exprime notamment dans le domaine religieux, les Bulgares ayant obtenu des Ottomans la création d'un Patriarcat de Bulgarie et la reconnaissance d'un millet spécifiquement bulgare en 1870.
En dépit des efforts de ces trois pays, beaucoup de Macédoniens slaves ne s'identifient à aucun de ces peuples, même au début du .
Un courant nationaliste local existe, mais contrairement aux autres mouvements balkaniques, il se répand sans aucune aide ni soutien extérieur, et sans infrastructures.
Au contraire, il est non seulement menacé par le régime ottoman, mais aussi par les gouvernements des pays voisins.
Cette carence identitaire est également due à une situation économique et politique difficile.
Ainsi, la fin du , 80 % de la population vit de l'agriculture, 70 % des paysans ne possèdent pas de terres mais travaillent sur les domaines de propriétaires ottomans, et les rares manufactures de la région sont obsolètes, peu productives et ne peuvent faire face à la concurrence étrangère.
La région connaît l'instabilité, l'insécurité chronique et la corruption.
Les puissances occidentales tentent pourtant de s'impliquer dans le développement et la sécurisation de la région, en construisant par exemple des lignes téléphoniques et une voie ferrée, mais ces actions sont insuffisantes.
Insurrections, guerres et partage
Les nationalistes slaves macédoniens deviennent de plus en plus puissants à la fin du , et ils conduisent un premier soulèvement en 1876, puis un deuxième en 1878.
Soldés par des échecs, ils ont surtout pour but d'alarmer les pays occidentaux sur la situation catastrophique de la région.
Fichier
Europe Balkans
Macedonia
geo.jpg|thumb|left|alt
=Carte représentant la grande Macédoine surimposée aux frontières modernes|La
grande Macédoine divisée :
En 1893, des nationalistes slaves macédoniens fondent à Thessalonique lOrganisation révolutionnaire macédonienne, qui est rebaptisée plus tard Organisation révolutionnaire intérieure macédonienne, plus connue sous son sigle macédonien VMRO.
En 1901, le mouvement reçoit le soutien du gouvernement bulgare, qui y voit un instrument de la création d'une Grande Bulgarie, incluant les différentes parties de la Macédoine, qui lui avaient été momentanément attribuées au Traité de San Stefano.
L'organisation soutient avant tout les droits du peuple slavo-macédonien mais envisage aussi la libération de tous les autres peuples qui vivent dans la région vis-à-vis des Ottomans.
Le VMRO organise en 1903 le dernier et le plus grand soulèvement populaire de l'histoire nord-macédonienne.
Ce soulèvement crucial commence le 2 août, jour de la Saint-Élie (Sveti Eliya en macédonien), ce qui lui vaut son nom dInsurrection d'Ilinden.
Au bout d'un mois, les forces rebelles, dirigées par , contrôlent une région de près de kilomètres carrés.
La Bulgarie, la Grèce et la Serbie, décidées à expulser définitivement les Turcs des Balkans, déclarent la guerre à l'Empire ottoman en 1912.
Les Turcs sont rapidement défaits et la Macédoine est partagée entre les vainqueurs.
La Bulgarie conteste toutefois ce partage qui lui laisse de trop petits territoires et déclare la guerre à la Grèce et à la Serbie en 1913.
Ces dernières gagnent une seconde fois et font reconnaître définitivement les frontières issues de la première guerre.
La Macédoine se trouve divisée en quatre : la Grèce reçoit le Sud, la Serbie le territoire qui forme la Macédoine du Nord actuelle, la Bulgarie la région du Pirin et l'Albanie de petits territoires situés à l'ouest.
Chaque État s'emploie à assimiler les populations locales, par la scolarisation dans sa langue nationale et parfois en interdisant l'usage public des parlers macédoniens, considérés comme du « patois ».
La Première Guerre mondiale prolonge les Guerres balkaniques de 1912-1913 puisque la Bulgarie envahit à nouveau les parties de la Macédoine appartenant à la Grèce et la Serbie.
Tandis que les Bulgares sont aidés par l'Allemagne et l'Autriche-Hongrie, de leur côté la Serbie et la Grèce reçoivent l'aide des Alliés ;
le front de Salonique se forme et d'importants combats ont lieu dans la région.
Les Alliés finissent par percer le front en septembre 1918 et rétablir le partage d'avant 1914.
L'organisation devient par ailleurs de plus en plus proche des communistes, qui reconnaissent eux aussi l'existence du peuple macédonien.
La région ne connaît pas de réel développement économique pendant l'entre-deux-guerres.
Pendant la Seconde Guerre mondiale
, après l'invasion et le démembrement du royaume de Yougoslavie, la Macédoine serbe est divisée en 1941 entre la Bulgarie et le protectorat fasciste d'Albanie .
Au terme de la guerre de résistance, elle est libérée en 1944 par les résistants communistes.
Ces derniers proclament la république socialiste de Macédoine qui devient l'une des six républiques fédérées de la Yougoslavie de Tito.
L'existence du peuple macédonien est alors reconnue internationalement et la langue macédonienne est codifiée.
Sous le régime communiste, la Macédoine du Nord connaît un développement socio-économique rapide.
La population agricole diminue, tout comme l'illetrisme, et l'industrie est largement encouragée, qui représente environ 20 % de la population du pays.
La Yougoslavie est alors touchée dans son ensemble par une crise socio-économique et des premières élections multipartites sont organisées en 1990.
En Macédoine, comme en Slovénie ou en Croatie, ce sont les nationalistes qui remportent le plus de sièges au Parlement.
Indépendance
Après les déclarations d'indépendance slovène et croate, la Macédoine du Nord décide à son tour de conduire un référendum en 1991.
Les partisans de l'indépendance remportent 95 % des suffrages et la Macédoine du Nord déclare son indépendance le 8 septembre 1991, et se proclame « République de Macédoine ».
Le nouvel État doit faire face à de nombreux problèmes.
D'abord, la minorité albanaise revendique rapidement plus d'autonomie.
Ce blocus ainsi que les Guerres yougoslaves qui se déroulent dans les pays voisins entravent le passage à l'économie de marché.
En 2001, les tensions entre Albanais et Macédoniens atteignent des proportions dangereuses et des anciens combattants de la guerre du Kosovo lancent une guérilla dans le nord-ouest du pays.
Ils forment l'Armée de libération nationale (UÇK-M), une organisation qui souhaite annexer les régions albanaises de Macédoine au Kosovo.
Les rebelles attaquent l'armée et la police le long de la frontière kosovare et reçoivent le soutien de la population albanaise locale.
Ils bénéficient par ailleurs d'importants moyens financiers.
Au début de l'été, la situation est tendue, mais le conflit est finalement désamorcé en juillet grâce à une médiation internationale.
Les accords d'Ohrid, signés par les deux parties en août, octroient de nouveaux droits aux Albanais, notamment dans le système éducatif.
Politique et administration
La Macédoine du Nord est une république parlementaire, dont l’organisation politique est définie par la Constitution de la république de Macédoine du Nord proclamée en 1991.
Cette constitution garantit l'État de droit, la démocratie et la protection des droits individuels.
Elle consacre les droits fondamentaux, dont la liberté d'expression, le suffrage universel, le pluralisme politique et la liberté d'entreprise.
Organisation des pouvoirs
La constitution de 1991 confie le pouvoir législatif au Parlement, constitué d'une seule chambre, l'Assemblée de Macédoine du Nord.
Ses sont élus au suffrage universel direct tous les quatre ans.
Le Parlement adopte les lois, élit les membres du gouvernement, vote le budget de l'État, ratifie les traités internationaux, nomme et révoque les juges et déclare la guerre.
Tout membre de l'Assemblée peut proposer une loi, ainsi que toute autre personne munie d'une pétition comportant au moins d'électeurs.
Le président de la République a droit de veto sur les lois ;
lorsqu'il en fait usage, la loi est présentée une seconde fois à l'Assemblée et elle est définitivement adoptée si elle reçoit au moins deux-tiers des suffrages.
Le Président de l'Assemblée est élu par au moins du Parlement.
Il remplace le président de la République si celui-ci est en incapacité d'assumer ses fonctions.
Le pouvoir exécutif est entre les mains du président de la République et du gouvernement.
Le Président est élu pour cinq ans au suffrage universel direct ;
une personne peut exercer deux mandats au maximum.
Le Président négocie les accords internationaux, nomme ses ambassadeurs, reçoit la diplomatie étrangère, nomme divers dignitaires de la République, par exemple deux juges de la Cour constitutionnelle, il est le chef suprême des Armées et représente l'État dans le pays et à l'étranger.
Le gouvernement peut proposer des lois et des orientations budgétaires, il est responsable de l'exécution des lois, décide la reconnaissance d'États étrangers et propose des ambassadeurs.
Le pouvoir judiciaire est détenu par des juges sans restriction de mandat élus par l'Assemblée.
La Macédoine compte 27 cours de grande instance, trois cours d'appel et une cour suprême.
La constitution interdit la création de cours d'urgence ou extraordinaires.
Enfin, la Cour constitutionnelle est chargée de contrôler la conformité des actions du Parlement et du gouvernement à la Constitution.
Le droit macédonien est de tradition romano-civiliste.
La ville de Skopje possède un statut particulier, défini par la Constitution ;
elle est composée de dix municipalités tout en possédant son propre conseil et son maire.
Les municipalités macédoniennes regroupent une ou plusieurs localités qui ont des besoins et des intérêts communs.
Une municipalité est donc une entité géographique et économique centrée sur un chef-lieu, dont la création ou la modification est décidée par la loi après un référendum local.
Chaque municipalité possède un gouvernement et un maire, élus au suffrage universel direct, dont les attributions sont définies par la loi.
Ils disposent d'une certaine autonomie locale, votent le budget municipal et établissent des plans de développement.
Les municipalités peuvent autoriser l'existence d'échelons inférieurs, correspondant par exemple à un village ou à un quartier.
Les pouvoirs de telles entités sont déterminés par le gouvernement municipal, et varient donc d'une municipalité à l'autre.
Ces entités ne peuvent toutefois avoir une nature politique : elles ne peuvent que proposer des idées au gouvernement local et s'investir volontairement dans le développement du village ou du quartier.
Elles peuvent recevoir des financements de la municipalité, de la population ou d'entreprises.
Vie politique et principaux partis
Depuis l'indépendance en 1991 et l'instauration d'un système multipartite, la scène politique nord-macédonienne est dominée par deux grands partis, qui forment en général des coalitions avec des formations plus petites.
Ces deux grands partis, stables depuis 1991, sont l'Organisation révolutionnaire macédonienne intérieure
- Parti démocratique pour l'unité nationale macédonienne (VMRO-DPMNE) et l'Union sociale-démocrate de Macédoine (SDSM).
Le VMRO-DPMNE est au départ un parti nationaliste, mais à cause de son manque de reconnaissance internationale, il a opté pour une ligne chrétienne-démocrate en 1995.
Le SDSM est quant à lui l'héritier de l'ancienne Ligue communiste de Macédoine, mais son orientation sociale-démocrate qui tend vers le néolibéralisme lui confère un plus grand soutien de la part des classes aisées que de la part de la classe populaire.
Le SDSM se caractérise aussi par la volonté d'améliorer les relations interethniques et de résoudre rapidement le conflit du nom avec la Grèce.
Le SDSM est associé au Parti socialiste européen et le VMRO-DPMNE au Parti populaire européen.
Parmi les formations plus petites se trouvent les partis ethniques albanais, comme l'Union démocratique pour l'intégration (DUI, nationaliste), le Parti pour la prospérité démocratique (PDP, modéré) ou le Parti démocratique des Albanais (conservateur) et d'autres formations comme le Nouveau Parti social-démocrate, formé par un ancien membre du SDSM en 2005.
Il succède à Gjorge Ivanov, politicien sans étiquette proche du VMRO-DPMNE, président de 2009 à 2019.
Depuis les élections législatives de décembre 2016, la coalition menée par le parti social-démocrate SDSM avec les partis albanais de Macédoine du BDI/DUI et de l'AzA, détient la majorité au Parlement.
Ce sont des membres de ces trois partis qui forment l'essentiel du gouvernement composé de 17 ministres et présidé depuis mai 2017 par Zoran Zaev, du SDSM.
Finances publiques
En Macédoine du Nord, les prélèvements obligatoires représentent 30,9 % du PIB en 2011, un taux plus faible que la plupart des autres États européens et qui place le pays dans le classement mondial.
La Macédoine du Nord a instauré en 2007 un impôt à taux unique, d'abord fixé à 12 %, puis abaissé à 10 % en 2008, suivant ainsi l'exemple de nombreux pays d'Europe centrale, soucieux de simplifier leur système d'imposition et de créer un environnement propice pour leurs entreprises.
Les retraites sont financées par les employeurs, qui versent des cotisations à l'État ainsi qu'à des sociétés privées.
En 2009, ces taxes représentent 19 % du salaire brut, dont 13,35 % allaient à l'État et 6,65 % aux sociétés privées.
Elles représentent aussi 63,2 % du budget national pour les retraites, le reste venant des caisses de l'État.
L'âge légal de la retraite en Macédoine du Nord est fixé à pour les hommes et 62 pour les femmes.
Elle entretient de bonnes relations diplomatiques avec les membres de l'OTAN et de l'Union européenne, ainsi qu'avec ses voisins l'Albanie et le Kosovo, dont elle a reconnu l'indépendance en 2009.
Les relations avec la Serbie sont bonnes bien qu'obscurcies par un conflit à propos de l'indépendance de l'Église macédonienne vis-à-vis du Patriarcat de Serbie, tandis que les relations avec la Grèce, bien que riches au niveau économique, sont gênées par le conflit du nom.
Les Relations entre la Bulgarie et la Macédoine du Nord sont plutôt bonnes, mais il existe aussi des différends à propos de visions historiques, notamment sur l'existence de la langue macédonienne, considérée comme un simple dialecte par les Bulgares, et sur l'ethnicité de plusieurs personnages historiques nés en Macédoine avant que la nation macédonienne ne soit reconnue .
Les Macédoniens et les Bulgares s'accusent ainsi mutuellement de voler le patrimoine culturel de l'autre.
La Macédoine du Nord est membre de nombreuses organisations internationales, comme l'ONU, le Conseil de l'Europe, la Banque des règlements internationaux, le FAO, Interpol, l'Unesco ou encore l'Organisation internationale de la francophonie, mais son adhésion a été bloquée par le veto de la Grèce en 2008.
La Macédoine du Nord a obtenu le statut de candidat à l'adhésion à l'Union européenne en 2004, mais aucune négociation n'a encore commencé, malgré les recommandations formulées par la Commission européenne depuis 2009.
Le principal obstacle est le différend avec la Grèce, dont le règlement est une condition pour l'accession du pays à l'Union.
Le pays consacre en 2010 1,52 % de son PIB au budget de la Défense en 2010 et l'armée nord-macédonienne compte environ soldats en temps de paix.
Elle se donne pour mission la défense de la constitution et du territoire macédoniens, le maintien de la paix et la lutte contre le terrorisme en Macédoine du Nord et à l'étranger, et la participation aux systèmes collectifs de défense comme la Force de l'Union européenne, l'OTAN et le Partenariat pour la paix.
En 2006, l'armée macédonienne a été la première des Balkans occidentaux à devenir professionnelle, le service militaire étant aboli.
L'armée est présente au sein de l'EUFOR Althea en Bosnie-Herzégovine, ainsi qu'en Afghanistan, au Liban et au Kosovo.
Elle a aussi participé à la guerre d'Irak.
Afin que le nouvel État change ses symboles, la Grèce a lancé une campagne contre sa reconnaissance internationale et a bloqué son adhésion à des organismes internationaux.
En l'absence de changement de la part de la Macédoine du Nord, elle a finalement engagé un blocus économique en 1994, ou en anglais et FYROM.
La Grèce a conduit des actions contre son voisin, en empêchant par exemple son adhésion à l'OTAN, car le conflit du nom occupait depuis 1995 une place mineure dans les relations des deux pays qui ont des liens économiques importants.
Plus de dans le monde, parmi lesquels les États-Unis, la Russie, le Royaume-Uni ou la Chine, reconnaissaient pourtant la Macédoine du Nord sous le nom de république de Macédoine, son ancien nom constitutionnel.
Un référendum est organisé en Macédoine le , où le l'a emporté avec 91 % des voix exprimées.
La participation minimale exigée de 50 % n'est pas atteinte.
Seuls 36 % des électeurs se rendent aux urnes.
Les parlements macédonien et grec se sont prononcés sur cet accord en janvier 2019 et ont tous deux néanmoins accepté le changement de nom : l'Assemblée macédonienne le et le Parlement grec le .
L'accord entre officiellement en vigueur le .
Économie
Histoire économique
Jusqu'à l'époque socialiste, l'actuelle Macédoine du Nord est une région très pauvre, très rurale et sans réelle industrie.
En 1945, le régime yougoslave entreprend une vaste réforme agraire, favorisée par l'expropriation des exilés, des entreprises privées et des monastères.
Les terres sont réparties entre les coopératives et les petits agriculteurs, ils en représentent 57 % en 1961 et 22 % en 1981.
Après la fin du blocus grec, la situation économique s'améliore légèrement et l'inflation, évaluée à % en 1992, redescend à 55 % en 1995 et à moins de 5 % en 1997.
En 1999, la guerre du Kosovo influe ensuite lourdement sur l'économie macédonienne puisque le pays ne peut plus exporter de biens vers la Yougoslavie et doit trouver d'autres débouchés, par exemple la Bulgarie, la Roumanie ou la Grèce.
La croissance économique a lentement repris en 2010, et le PIB macédonien a connu une hausse de 3 % en 2011.
Le passage à l'économie de marché a grandement accentué les clivages régionaux, notamment entre la capitale et le reste du pays.
La région de Skopje, qui concentre la population, les entreprises et les moyens de communication, produit presque la moitié du PIB, tandis que la région du Nord-Est, qui compte pourtant la ville de Koumanovo, ne produit que 4,5 % du PIB.
Les autres régions ne produisent qu'entre 7 et 8 % du PIB et seule la Pélagonie, située au sud-ouest, se distingue avec un pourcentage de 12,5 %.
Les disparités régionales s'expliquent surtout par le centralisme politique et économique et l'absence de grande ville pouvant concurrencer la capitale.
Revenus de la population et développement humain
Le revenu net moyen en Macédoine du Nord s'élevait à par mois en 2010, chiffre largement en dessous de la moyenne européenne mais proche de la moyenne bulgare, , et identique à la moyenne serbe, .
Il existe des différences de salaire importantes selon l'activité exercée : l'agriculture, l'industrie et la construction sont les activités les moins rémunératrices, elles offrent environ 20 % de moins que le salaire médian.
En revanche, l'extraction minière, le secteur public et les transports offrent 20 % de plus, et c'est le secteur de la finance qui est le plus rémunérateur, avec des salaires presque deux fois plus élevés que la moyenne.
Le secteur de l'énergie est lui aussi avantageux, puisqu'il offre 43 % de plus que le salaire moyen.
Les employeurs macédoniens devaient payer leurs salariés au moins 65 % du salaire national moyen jusqu'en 2012, date à laquelle un salaire minimum est instauré qui s'élève à par mois.
Il favorise environ travailleurs qui percevaient un salaire inférieur avant l'entrée en vigueur de la loi.
En 2008, 28,7 % de la population vit sous le seuil de pauvreté.
La pauvreté est particulièrement forte dans les régions rurales et dans les familles nombreuses avec un ou plusieurs membres au chômage ou avec un faible niveau d'éducation.
Le chômage est essentiellement un phénomène urbain, et la pauvreté rurale est liée à des revenus faibles plutôt qu'au manque de travail.
En même temps que la part de population pauvre augmente, les classes supérieures s'enrichissent rapidement et la Macédoine du Nord avait un coefficient de Gini qui s'élevait à 44,2 en 2008, ce qui la place en quarante-cinquième position mondiale et en deuxième position européenne derrière la Bulgarie pour l'inégalité de revenus parmi la population.
La Macédoine du Nord est aussi en 2009 le pays d'Europe (hors CEI) où les prix des produits alimentaires étaient les plus bas : ils ne représentent que 52 % de la moyenne de l'Union européenne.
En 2007, l'indice de développement humain de la Macédoine du Nord est de 0,817, ce qui la place au soixante-douzième rang mondial.
Cet indice est en croissance constante et il a augmenté de 0,30 point entre 2000 et 2007.
Emploi
En 2010, la Macédoine du Nord est le pays ayant le taux de chômage le plus élevé du monde, avec 33,8 % de chômeurs dans la population active.
Le pays a connu un chômage important bien avant son indépendance et la transition à l'économie de marché, mais la situation s'est aggravée à partir de 1991, à cause de la baisse du commerce extérieur et la fermeture de nombreuses usines.
Plus des trois quarts des demandeurs d'emploi sont au chômage depuis plus d'un an, et plus de la moitié d'entre eux ont arrêté leurs études au niveau secondaire.
Le chômage des jeunes est très important, il s'élève à plus de 60 %.
Les femmes sont plus touchées par le chômage que les hommes, mais l'écart, de 2 %, est faible.
Le taux de chômage varie considérablement selon les régions, puisqu'il oscille entre 20 et 25 % pour la région du Sud-Est et entre 40 et 45 % pour la région du Nord-Est.
Avec le sud-est, les régions qui ont le plus faible taux de chômage sont le Polog et Skopje.
Ce taux varie également parmi les communautés ethniques, et si le taux est relativement bas chez les Albanais, 27 %, il est extrêmement élevé chez les Roms, 73 % en 2010.
Afin de faire disparaître le travail au noir, le gouvernement lance des campagnes d'inspection ;
ont été effectuées en 2011 et ont entraîné environ un millier de déclarations de travailleurs.
En 2011, la majorité de la population active, plus de personnes, est salariée ;
personnes qui travaillent à leur compte et sont employeurs.
Les femmes représentent environ 40 % de la population active.
En 2010, l'agriculture emploie 19,9 % des travailleurs, l'industrie, 22,1 %, et les services, 58 %.
Les nouvelles entreprises et les artisans peuvent alors difficilement survivre s'ils déclarent leur activité et la situation économique nationale ne s'est pas suffisamment améliorée depuis pour que les petits entrepreneurs acceptent de payer des taxes sans risquer la faillite.
Enfin, la corruption est courante et concerne surtout le secteur de la santé, la justice et la police.
Selon une estimation de l'Office national des statistiques, la corruption coûterait aux Macédoniens jusqu'à un milliard d'euros par an, et chaque personne paierait en moyenne par an pour accéder aux services publics, ce qui fait de la Macédoine du Nord le plus mauvais pays des Balkans en matière de corruption.
Les arrestations pour corruption sont nombreuses, mais les observateurs locaux et internationaux doutent de l'efficacité de l'État.
Principaux secteurs d'activité
L'économie macédonienne se caractérise par une agriculture relativement importante, puisqu'elle représente 8,7 % du PIB en 2010.
L'industrie, frappée par la transition économique qui a suivi l'indépendance, représente la même année 22,1 % du PIB, et elle connaît un renouveau, puisque la production industrielle macédonienne a augmenté de 10 % en 2011, un taux qui la place au neuvième rang mondial pour la croissance industrielle.
Les services représentent quant à eux 69,2 % du PIB.
Les agriculteurs macédoniens rencontrent de nombreuses difficultés, comme le manque de graines et d'engrais de qualité, le mauvais état des systèmes d'irrigation et l'absence de bonnes stratégies de vente.
L'élevage ovin domine largement, mais la Macédoine du Nord compte aussi de grands cheptels de bovins et de porcins.
L'élevage ovin permet la production de laine, de viande et de lait, notamment utilisé pour la confection de fromage.
Les agriculteurs macédoniens élèvent également des volailles et des lapins.
Le pays compte enfin plus de .
Les cultivateurs macédoniens produisent des céréales, surtout du blé, du maïs, de l'avoine et du riz, et des primeurs, comme des tomates, des pommes de terre, des choux ou encore des pastèques.
Ils produisent aussi du tabac, du pavot somnifère et des fruits et produit hectolitres de vin par an.
La plus grande entreprise, le vignoble Tikveš, a été classée en 2008 parmi les trente meilleures marques mondiales lors du Salon international de l'alimentation.
Le vin et le tabac représentent ensemble un quart des produits agricoles exportés et les primeurs forment également une part importante des exportations, surtout dirigées vers l'Union européenne et l'ancienne Yougoslavie, notamment la Serbie.
L'activité métallurgique
, autrefois alimentée par les mines locales, est de plus en plus tributaire de l'importation de métaux.
L'extraction minière, qui ne produit plus que 0,7 % du PIB, concerne surtout le chrome, mais il existe encore des gisements de cuivre.
Les mines de cuivre, situées dans l'est du pays, autour de Radovich et Pehtchevo, ont été fermées à la suite de la baisse des prix des métaux en 2008, mais seront remplacées vers 2013 par de nouveaux complexes d'extraction et de transformation.
Les usines macédoniennes travaillent principalement le nickel, le fer et l'acier, tous importés.
Énergie
La Macédoine du Nord produit 60 % de sa consommation énergétique primaire et dépend grandement des importations.
Elle doit ainsi acheter du gaz et du pétrole, mais aussi de l'électricité depuis 2000.
En 2007, ces importations s'élevaient à de dollars, dont pour l'électricité seule.
La production électrique est particulièrement menacée par l'épuisement progressif des ressources du pays en lignite, qui fait fonctionner plus des trois quarts des centrales.
La prépondérance du chauffage à l'électricité explique la très forte consommation de cette énergie, et limite la dépendance vis-à-vis du gaz.
Le gaz est importé de Russie grâce au gazoduc qui traverse l'Ukraine, la Moldavie, la Roumanie et la Bulgarie.
L'unique gazoduc macédonien, qui relie la frontière bulgare à Skopje, est relativement neuf car il date des années 1990.
La Macédoine du Nord ne compte qu'un oléoduc, construit à la même époque, et il relie la raffinerie Okta, la seule du pays, au port grec de Thessalonique.
Makpetrol, principal distributeur macédonien de pétrole et de ses dérivés, est une des principales entreprises du pays.
La géothermie est exploitée pour le chauffage des serres et le chauffage individuel, mais les sources macédoniennes ne sont pas assez chaudes pour une exploitation massive.
L'artisanat macédonien est menacé par la modernisation des modes de consommation, et le gouvernement tente de le protéger, par exemple en offrant des fonds pour l'achat de matériel.
L'artisanat traditionnel est important pour la Macédoine car il forme un argument touristique non négligeable et peut contribuer aux exportations.
Les entreprises artisanales sont emblématiques des vieux bazars hérités de l'ère ottomane et elles travaillent le cuivre, l'or, l'argent, fabriquent des armes, des vêtements ou encore de la menuiserie.
Tourisme
Le tourisme en Macédoine du Nord est encore relativement confidentiel, bien qu'en développement et contribue à hauteur de 1,8 % au PIB en 2008.
Entre 1997 et 2008, le chiffre d'affaires des hôtels et des restaurants a augmenté en moyenne de 4,64 % par an.
Le nombre de visiteurs étrangers augmente lui aussi constamment, par exemple de 14,6 % en 2011.
Cette année-là, le pays a accueilli presque touristes étrangers, surtout venus des pays voisins comme la Grèce, la Serbie et l'Albanie, mais aussi des pays d'Europe de l'Ouest et des États-Unis.
La Macédoine du Nord, bien que dépourvue de littoral, possède un certain potentiel touristique, notamment grâce à ses montagnes et sa nature préservée, mise en valeur dans les trois parcs nationaux du pays.
La capitale touristique du pays est Ohrid, classée au Patrimoine mondial de l'Unesco.
La ville est célèbre pour son lac, bordé par plusieurs plages, et pour ses nombreux monuments historiques.
Skopje, la capitale politique et économique, a perdu l'essentiel de son patrimoine lors du tremblement de terre de 1963 mais conserve un quartier ottoman avec des hammams et des mosquées, ainsi qu'une forteresse et des musées d'envergure nationale.
La ville de Bitola est quant à elle réputée pour son architecture du et ses nombreux consulats, ouverts lorsque la ville était ottomane.
Les petites villes, comme Chtip, Vélès, Kratovo ou Krouchevo sont d'autres petites attractions touristiques pour leur caractère pittoresque, tout comme les innombrables monastères orthodoxes.
Les quelques stations de ski connaissent elles aussi un certain développement, avec une fréquentation en hausse de 35 % entre 2011 et 2012.
Fichier:
Plaža Pretor
- prespansko.
JPG|Plage sur le lac Prespa.
Fichier
Pelister 01.jpg|Le parc national du Pelister.
Fichier
BitolaCity.jpg|Architecture du à Bitola.
Fichier:
Kratovo4.jpg|La vieille-ville de Kratovo
Fichier:
Galicnik, village, Macedonia.jpg|Le village de Galitchnik.
Fichier
Ски лифтMavrovo.jpg|Station de ski de Zare Lazarevski.
Finance
Le secteur bancaire macédonien est caractérisé depuis le passage à l'économie de marché par des politiques prudentes et rigoureuses, à cause de la fragilité économique du pays.
Le marché est largement investi par les groupes étrangers, comme l'Autrichien Steiermärkische Sparkasse, le Liechtensteinois Hypo Investbank et le Français Société générale qui ont acheté des entreprises locales.
Les plus grands groupes bancaires macédoniens sont la Komercijalna Banka Skopje, la Stopanska banka Bitola, la TTK Banka Skopje, la Stopanska banka Skopje et la Tutunska banka Skopje.
Le taux de change de la monnaie nationale, le denar, fixé sur le cours du mark allemand en 1995, est fixé sur celui de l'euro depuis la création de ce dernier ;
en 2012, elle a également signé une union douanière avec la Turquie, un partenaire de plus en plus important, et projette une union du même type avec Israël.
La Macédoine du Nord reçoit de plus en plus d'investissements étrangers, mais ceux-ci restent modestes.
En 1993, au plus fort du conflit du nom avec la Grèce, le pays n'avait reçu que dollars d'investissements, contre plus de en 2007.
Afin d'attirer les entreprises étrangères, le gouvernement macédonien a instauré en 2007 un impôt à taux unique pour les entreprises, inspiré par celui de l'Estonie.
Les investissements étrangers concernent à environ 29 % le marché des énergies, suivent la production industrielle, 25 %, et la finance, 15 %.
La croissance démographique est rapide sous le régime communiste, puisqu'en 1953, le pays a déjà gagné plus de habitants par rapport à 1948 et il compte habitants en 1971.
La Macédoine dépasse les deux millions d'habitants en 1991.
Une estimation évalue la population macédonienne à en 2012, et l'accroissement annuel est estimé à 0,237 % pour 2012.
La population macédonienne est vieillissante, mais moins rapidement qu'en Europe occidentale.
L'espérance de vie à la naissance a augmenté de entre 1980 et 2011, pour atteindre cette même année.
Diversité ethnique
Fichier
Makedonija
- Etnicki sastav po naseljima 2002.gif|left|thumb|alt
=Carte des nationalités en 2002|Répartition ethnique en 2002 :
Le recensement de 2002 donne à la Macédoine du Nord habitants.
Parmi eux, soit 64 % sont Macédoniens, soit 25,2 % sont Albanais, soit 3,9 % sont Turcs, soit 2,7 % sont Roms, soit 0,5 % sont Valaques, soit 1,8 % sont Serbes, soit 0,8 % sont Bosniaques, et n'appartiennent à aucun des groupes précédents.
Les droits des minorités sont larges, elles peuvent par exemple faire un usage officiel de leur langue dans les municipalités où elles forment au moins 20 % de la population.
Si un groupe forme 20 % de la population totale du pays, comme c'est le cas des Albanais, sa langue peut aussi être utilisée dans les institutions gouvernementales.
Ainsi, les députés albanais peuvent s'exprimer dans leur langue lors des sessions parlementaires.
Si le climat interethnique est généralement calme, il existe toutefois certaines oppositions, principalement entre les Macédoniens et les Albanais, les deux plus grands groupes.
Les relations politiques entre les deux se sont améliorées après le conflit de 2001, après lequel les Albanais et les minorités en général ont obtenu plus de droits, mais les relations sociales restent toutefois souvent difficiles, notamment à cause des préjugés entretenus par chaque communauté.
Ainsi, les Macédoniens sont souvent hostiles à l'Islam, religion majoritaire chez les Albanais, et expliquent la forte croissance démographique de ces derniers comme une volonté de les surpasser en nombre.
En retour, les Albanais ont souvent l'impression que les Macédoniens les considèrent comme une population immigrée et ne cherchent pas à les comprendre ou à reconnaître leur culture.
Les Roms, quant à eux, vivent généralement dans des conditions difficiles.
Parmi les Roms de Macédoine, sont au chômage et n'ont pas accès aux produits de première nécessité.
La plupart d'entre eux vivent du petit commerce, de la récupération des ordures et de la mendicité.
La Macédoine du Nord fait toutefois figure d'exemple dans les Balkans, car l'État montre une certaine volonté pour intégrer les Roms à la société et pour améliorer leurs conditions de vie, notamment en favorisant leur accès à l'éducation et en créant un ministère des Roms.
C'est aussi en Macédoine que se trouve la seule municipalité au monde à avoir adopté le romani comme langue officielle, il s'agit de Chouto Orizari, située dans la banlieue de Skopje.
Le pays compte enfin un grand nombre d'ONG dédiées à l'amélioration du sort des Roms.
Les Valaques, dont la tradition pastorale a disparu pendant l'époque socialiste, sont intégrés voire assimilés à la communauté macédonienne, avec laquelle ils partagent la même religion.
Ils ont toutefois quelques écoles qui enseignent dans leur langue, l'aroumain.
Les Serbes maintiennent des relations plutôt bonnes avec les Macédoniens, même s'il y a de légères tensions entre les deux, surtout à cause de la reconnaissance de l'indépendance du Kosovo par la Macédoine du Nord .
Enfin, les Bosniaques, traditionnellement appelés Pomaks ou Torbechi en Macédoine, sont des Slaves convertis à l'islam par les Ottomans.
Ils parlent macédonien, mais s'identifient plutôt aux autres communautés musulmanes du pays.
Leur nom officiel de Bosniaques remplace celui de Musulmans, qui lui-même avait été donné par Tito en 1961 à tous les Slaves convertis à l'islam vivant en Yougoslavie.
La nationalité musulmane avait ensuite été reconnue comme une nation à part entière dix ans plus tard.
Famille, sexualité et égalité des sexes
La société macédonienne est influencée par les discours religieux orthodoxes et musulmans, qui prônent des visions conservatrices,
mais l'audience des groupes extrémistes est quasiment inexistante.
L'industrialisation et l'urbanisation du pays ont toutefois considérablement influencé les familles.
Le système patriarcal s'est par exemple affaibli au profit de l'égalité des membres d'une même famille.
La vie professionnelle et le manque de moyens financiers ont retardé l'âge du mariage et ont fait diminuer le nombre d'enfants par famille.
Les divorces sont de plus en plus fréquents, ils concernaient par exemple 90,2 mariages sur en 2002.
Cette évolution de la famille ne concerne pas toute la société, les Macédoniens vivant en milieu rural et des minorités comme les Albanais et les Roms suivent encore souvent des modèles plus traditionnels.
Enfin, le nombre de couples vivant en concubinage reste très faible pour l'ensemble de la population.
Les mariages mixtes sont de plus en plus nombreux mais restent marginaux.
De tels mariages sont souvent considérés comme des trahisons par les communautés ethniques, et un sondage effectué en 2006 a révélé que 78 % des Macédoniens et 86 % des Albanais s'opposaient aux mariages mixtes.
Mais plus que l'appartenance ethnique, c'est la différence de religions qui freine ces mariages, même si les unions avec des Roms sont autant désapprouvés par les Musulmans que les Orthodoxes.
Selon les lois macédoniennes, les femmes ont les mêmes droits que les hommes.
Leur situation est toutefois défavorable sur beaucoup de points.
Elles profitent d'une certaine égalité par rapport aux hommes parce qu'elles sont intégrées dans la vie professionnelle et cela leur garantit notamment une source de revenus et force le partage des tâches ménagères.
Mais certains aspects de la vie de famille, comme l'éducation des enfants, restent souvent considérés comme féminins.
La Macédoine du Nord rencontre aussi des problèmes concernant la contraception, beaucoup de femmes étant mal informées et le sujet restant tabou.
Seulement 11,6 % des Macédoniennes font usage de la pilule contraceptive, souvent considérée comme mauvaise pour la santé, et les avortements sont anormalement nombreux, près de Macédoniennes y ont eu recours au moins une fois.
Le nombre de femmes dans les hautes fonctions est encore faible.
Ainsi, en 2011, s'il y avait sur les du Parlement, il n'y avait que trois femmes au gouvernement (aux ministères de l'Intérieur, de la Culture et de l'Intégration européenne).
Quant aux différentes formes d’altersexualité, elles sont massivement rejetées par la société macédonienne.
En 2002, 80 % de la population considérait l'homosexualité comme une maladie mentale et le sujet n'est presque jamais abordé par les institutions.
La communauté LGBT macédonienne est faible et désorganisée.
L'homosexualité a été dépénalisée en 1996, mais la loi contre les discriminations proclamée en 2010 ne l'a pas incluse comme cela avait été d'abord proposé.
Langues
Le macédonien (langue slave) et l'albanais sont les langues officielles et les plus parlées du pays.
Dans les municipalités où les groupes ethniques représentent plus de 20 % de la population totale, la langue de ce groupe ethnique est co-officielle.
Les langues minoritaires, l'albanais guègue, le romani, l'aroumain et le serbe, connaissent elles aussi des dialectes propres à la Macédoine du Nord et ceux-ci montrent des similarités entre eux, par exemple dans les sonorités.
La Macédoine du Nord est signataire de la charte européenne des langues régionales ou minoritaires écrite par le Conseil de l'Europe et protège les langues de ses minorités, qui peuvent être utilisées dans l'administration, les médias et l'enseignement selon des cadres définis par la loi.
Le christianisme est la religion majoritaire en Macédoine du Nord puisque 64,7 % de la population appartient à l'Église orthodoxe macédonienne, selon le recensement de 2002.
Une petite minorité, 0,37 % de la population, appartient à d'autres Églises chrétiennes.
L'islam regroupe enfin 33,3 % de la population, ce qui fait de la Macédoine du Nord le quatrième pays d'Europe par la proportion de la population musulmane, après le Kosovo (90 %), l'Albanie (70 %) et la Bosnie-Herzégovine (48 %).
La communauté alevis bektachi est estimée à selon les autorités bektachi.
Les 1,63 % restant n'ont déclaré aucune appartenance religieuse.
Les Macédoniens et les Valaques appartiennent généralement à l'Église orthodoxe macédonienne et les Serbes à l'Église orthodoxe serbe, tandis que les Albanais, les Turcs, les Roms et les Bosniaques appartiennent pour la majorité à l'islam sunnite.
Il existe aussi une minorité catholique albanaise, surtout concentrée à Skopje et dont est issue Mère Teresa, et diverses Églises protestantes.
Le facteur identitaire des religions les place souvent au centre des problèmes interethniques.
Ainsi, des lieux de culte orthodoxes et musulmans sont parfois la cible de groupes extrémistes.
Fichier
Sv.
Nikola
- Štip 2.JPG|La cathédrale orthodoxe de Chtip.
Fichier
Orthodox Monk at Treskavec.jpg|Un moine orthodoxe du monastère de Treskavets.
Fichier
The Painted Mosque (Šarena Džamija), Tetovo.jpg|Prière dans la mosquée peinte de Tetovo.
Fichier
Catolic church bitola.jpg|L'église catholique de Bitola, construite au .
Fichier
Jevrejsko groblje.
JPG|Le portail du cimetière juif de Bitola.
Éducation
Le système éducatif macédonien a connu de profondes réformes au cours des années 2000 afin qu'il soit conforme aux standards de l'Union européenne et du processus de Bologne.
Par exemple, la gestion autrefois centralisée des établissements se fait désormais par les municipalités, et l'âge obligatoire d'entrée à l'école a baissé d'un an.
L’instruction est obligatoire de six à quinze ans, et l’école est gratuite dans les établissements publics, sauf dans l'éducation supérieure, pour laquelle certains frais sont demandés.
L'inscription dans les établissements privés est chère, et ceux-ci possèdent une grande liberté vis-à-vis du ministère de l'éducation, notamment en ce qui concerne le programme scolaire.
Les enfants de six mois à six ans peuvent aller dans les jardins d'enfants , où environ 81 % des enfants macédoniens passent au moins un an (près de 100 % dans les villes).
Ensuite, il y a l'école primaire, la seule obligatoire, qui se divise en deux stades.
Le premier, qui correspond aux grades 1 à 4, soit de six à neuf ans, est le moment où les enfants apprennent à lire.
Ils n'ont qu'un seul professeur pendant ces quatre ans et ce dernier leur enseigne toutes les matières au programme.
Les écoles techniques spécialisées préparent directement à un métier et elles proposent des cursus de deux à quatre ans, suivis d'un examen de fin d'études.
Les lycées fonctionnent de la même façon, mais leurs élèves doivent y étudier quatre ans et ont vocation à poursuivre des études supérieures.
Il existe aussi des écoles techniques pour les adultes, qui proposent par exemple des cursus d'informatique, de langues étrangères ou de gestion.
Ils doivent cependant suivre des cours de macédonien à partir du grade 3.
L'anglais est quant à lui enseigné dès le grade 1 depuis 2007.
Le niveau d'éducation en Macédoine du Nord reste en dessous des moyennes régionales, et il existe de fortes disparités entre les élèves des villes et de la campagne, ainsi qu'entre les communautés ethniques.
Ainsi, l'absentéisme, évalué à 1,8 % dans l'enseignement primaire pourtant obligatoire, concerne surtout les Roms.
De larges progrès ont toutefois été réalisés depuis la Seconde Guerre mondiale.
Ainsi, l'illettrisme, qui touchait 64 % de la population en 1944, ne concerne plus que 3,9 % des Macédoniens.
La Macédoine du Nord compte 4,94 lits d'hôpital pour habitants, ce qui est en dessous de la moyenne des anciens pays communistes mais au-dessus de celle des pays d'Europe occidentale.
Il y a également 2,5 médecins pour , un taux plus faible que la moyenne européenne.
Le pays a dépensé 6,9 % de son PIB pour la santé en 2009.
Les autres grandes chaînes
sont Sitel et Kanal 5.
La station de radio privée Kanal 77 est la seule à réellement concurrencer les stations publiques de la MRT.
En 2010, 51 % de la population utilisait internet.
Également, en 2012, le Parlement prépare une nouvelle loi sur la presse étrangère, qui serait contrôlée directement par le ministère des affaires étrangères et qui interdirait aux journalistes étrangers de « recueillir, par le biais d’enquêtes, des opinions personnelles et des données auprès des citoyens ».
Sports
La Macédoine du Nord a participé à quatre Jeux olympiques d'été et quatre Jeux d'hiver, elle a gagné une médaille en bronze, remportée en lutte aux Jeux olympiques de 2000.
Toutefois, les athlètes yougoslaves macédoniens ont remporté 13 médailles de 1956 à 1988 et le pays a aussi remporté cinq médailles à des Jeux paralympiques, trois sous les couleurs yougoslaves, et deux sous les couleurs nord-macédoniennes, une en argent lors des Jeux de 2004, l'autre en or lors des Jeux de 2012.
Darko Pančev, ancien footballeur, successivement au FK Vardar, à l'Étoile rouge de Belgrade et à l'Inter Milan, est l'un des rares sportifs nord-macédoniens à avoir acquis une réputation européenne.
Les Nord-macédoniens s'intéressent toutefois beaucoup aux sports, cela se ressent par exemple par l'importance des paris sportifs, pratiqués par 37 % de la population.
Le phénomène touche surtout les hommes et les jeunes (les moins de représentent 48 % des parieurs), mais il concerne toutes les catégories sociales.
La Macédoine du Nord compte plus de clubs sportifs, regroupant près de membres.
Le football est le sport le plus populaire en Macédoine du Nord, il est suivi par le handball, le volley-ball, le basket-ball et la natation.
Le ski, la chasse, le parapente, la spéléologie, la pêche, le kayak, l'escalade ou encore le VTT sont d'autres sports couramment pratiqués dans les montagnes macédoniennes.
Engagement associatif, syndical et politique
La Macédoine du Nord compte plus de ONG, surtout spécialisées dans les problèmes sociaux, politiques et économiques.
Mais la plupart manquent de moyens et de visibilité et seule une minorité d'entre elles ont une réelle efficacité, par exemple en publiant des analyses et en proposant des changements dans la législation.
Le désintérêt progressif des donateurs étrangers pour l'ex-Yougoslavie pénalise également ces associations.
Le volontariat, pratiqué par 17 % de la population.
L'intérêt des Macédoniens pour la politique est mesuré.
Environ 25 % d'entre eux sont membres d'organisations à but politique, et presque la moitié des Macédoniens a déjà pris part aux activités d'au moins deux organismes différents.
Les personnes issues de minorités sont plus enclines à s'engager politiquement, puisqu'elles forment plus de 40 % des membres actifs, mais il n'existe pas vraiment d'écart entre les classes sociales, les hommes et les femmes, la ville et la campagne.
Le taux de participation aux élections varie beaucoup et oscille entre 50 et 70 % pour des législatives et des présidentielles.
Culture
Identité et symboles nationaux
La Macédoine du Nord est un État jeune et un débat identitaire a lieu concernant la nation macédonienne, tant dans le pays qu'en Bulgarie où les Macédoniens sont considérés, culturellement, linguistiquement et historiquement, comme des Bulgares.
Jusqu'à la Seconde Guerre mondiale, les Macédoniens slaves ont en majorité soutenu l'union avec la Bulgarie, bien que l'éveil national qui a eu lieu au cours du ait créé une identité locale distincte.
Cet éveil a été entravé par les vastes politiques d'assimilation menées par la Grèce, la Bulgarie et la Serbie, pour lesquelles c'était un moyen de revendiquer la région, restée sous domination ottomane.
Le nationalisme macédonien s'est toutefois grandement consolidé en deux étapes.
La première étape fut la Seconde Guerre mondiale, lorsque la Bulgarie a occupé le pays par la force, instaurant un régime de terreur en Macédoine du Vardar et avivant les sentiments pro-yougoslaves des Macédoniens.
La seconde étape fut le processus d'indépendance de 1991, lorsque le nationalisme serbe de Slobodan Milošević, le souvenir de l'occupation bulgare de 1941-45 et le refus grec de reconnaître au pays une identité liée à la Macédoine historique ravivent ces mêmes sentiments.
L'identité de la république reste toutefois affaiblie par la nature multiethnique du pays, parce que les minorités ne sont qu'« associées » à l'État-nation.
L'idée protochroniste selon laquelle les Macédoniens actuels descendraient du peuple macédonien antique et l'utilisation de l'image d'Alexandre le Grand sont relativement récentes.
Elles viennent de la diaspora macédonienne, présente surtout au Canada et en Australie, faite d'émigrés qui ont souvent fui la répression et sont plus nationalistes que les Macédoniens de la république.
Un certain extrémisme culturel est né dans la diaspora australienne à partir des années 1970, celle-ci a alors commencé à s'identifier aux Macédoniens antiques, et cette idée a rapidement gagné les habitants de la république socialiste de Macédoine.
La Macédoine du Nord est officiellement représentée par son drapeau, ses armoiries et son hymne, Denes nad Makedonija.
Les armoiries macédoniennes sont les mêmes que celles de la république socialiste de Macédoine, seule l'étoile rouge communiste en a été retirée.
Ces armoiries représentent les paysages macédoniens avec un lac et une montagne, ses productions agricoles avec des épis de blé et des boutons de pavot somnifère, et l'artisanat avec une broderie.
Ces armes, au dessin socialiste, ont été plusieurs fois menacées d'être remplacées, surtout par le blason historique macédonien, qui est de gueules au lion d'or.
Ce blason est dessiné dans des armoriaux depuis 1620 et il a notamment été utilisé par les combattants de l'Insurrection d'Ilinden en 1903.
Seuls les Macédoniens ethniques se sentent représentés par les symboles nationaux de la république, qu'ils soient officiels ou non.
Les minorités utilisent de leur côté leurs propres drapeaux et emblèmes.
Pendant les années 1990, le pays avait d'ailleurs connu de nombreux heurts à cause de maires de municipalités à majorité albanaise qui voulaient hisser le drapeau albanais sur leurs édifices administratifs.
Depuis 2005 et en vertu des accords d'Ohrid signés en 2001, les municipalités dont la majorité de la population n'est pas macédonienne peuvent faire usage officiel des symboles ethniques de la minorité dominante.
Patrimoine artistique
Architecture
La Macédoine du Nord conserve des exemples d'architecture préhistorique,
notamment sur les sites archéologiques de Toumba Madjari et Trpeytsa, où des villages entiers ont été reconstitués, et d'architecture antique, comme les anciennes villes de Stobi, Scupi et Heraclea
Lyncestis, qui comptent encore des ruines de théâtres, de villas, de thermes et de basiliques paléochrétiennes.
Le pays est également riche en architecture religieuse byzantine, notamment visible dans les monastères de Treskavets, de Saint-Jean Bigorski, et d'Osogovo, et dans les multiples églises de la ville d'Ohrid.
L'architecture ottomane est omniprésente dans les villes, qui comptent encore des mosquées, des hammams ou encore des tekke de derviches.
Le tekke et la mosquée peinte de Tetovo sont d'ailleurs considérés comme des chefs-d'œuvre de l'art islamique dans les Balkans.
Les forteresses de Skopje et d'Ohrid illustrent quant à elles l'architecture militaire byzantine et montrent des occupations millénaires, puisque leur site a été occupé de la Préhistoire à l'époque moderne.
Il n'existe aucun exemple de construction civile antérieure à l'époque moderne, mais des villages et des petites villes comme Ohrid, Vélès, Kratovo, Prilep et Krouchevo comptent encore des maisons traditionnelles du et du .
L'architecture occidentale apparaît toutefois après 1850, surtout à Bitola, où les puissances européennes installent alors des consulats.
La reconstruction de la ville a laissé un vaste exemple d'urbanisation moderniste et brutaliste.
Le nouveau centre-ville a d'ailleurs été planifié par Kenzō Tange, qui avait auparavant dessiné les plans de reconstruction d'Hiroshima.
Depuis les années 2000, la ville connaît à nouveau une grande opération d'urbanisme, Skopje 2014, qui doit lui donner un visage plus monumental grâce à la construction d'édifices néoclassiques.
Cette opération, unique par son ampleur, déclenche de nombreux débats parmi les architectes et la population, notamment à cause de son style anachronique et de son coût, extrêmement élevé pour un pays comme la Macédoine du Nord.
Skopje 2014 est un exemple unique de réutilisation de l'urbanisme de la fin du , qui tendait à faire des capitales un concentré d'histoire et de culture nationale, ainsi qu'un exemple de l'abandon de l'urbanisme contemporain, qui tend à uniformiser les visages urbains de toute la planète.
Image:
Sveti Naum, Macedonia.jpg|Toits de l'église du monastère Saint-Naum.
Image
Saint Joakim Osogovski Monastery.
JPG|L'église du monastère d'Osogovo.
Image
Bitola 03.JPG|La mosquée Ishak
Çelebi de Bitola
Image:
Скопје-Daut
Amam.jpg|Le hammam
Tchifté à Skopje.
Image:
House in Kruševo in winter.jpg|Architecture traditionnelle à Krouchevo.
Image:
Pošta vo Skopje, Macedonia.jpg|La grande poste et le siège de Makedonski Telekom à Skopje, représentatifs du brutalisme.
Image:
Archeological Museum of Macedonia (by Pudelek).jpg|Le
Musée archéologique de Macédoine, l'un des éléments de Skopje 2014.
Musique et danse
La Macédoine du Nord possède des traditions riches et très particulières, notamment grâce au grand isolement de la région, qui n'a reçu des influences occidentales qu'à partir de la fin du .
Le pays possède ainsi une grande anthologie de poèmes folkloriques qui conservent l'histoire et les modes de vie anciens et des chansons très caractéristiques en raison de leur rythmique irrégulière dont l'origine est inconnue.
La musique traditionnelle se caractérise aussi par l'importance des voix féminines et par l'usage d'instruments souvent d'origine turque, comme la zurna, le tapan, la tamboura et la gaïta.
Les danses les plus pratiquées, comme l'oro et le teškoto, sont surtout masculines.
L'oro est une danse en ligne ou en cercle, tandis que le techkoto est une variante difficile qui donne l'occasion de mesurer les prouesses des danseurs.
La culture roma s'illustre par une danse féminine, le tchotchek, et par les fanfares.
Esma Redžepova et le Kočani Orkestar sont les deux principaux ambassadeurs de la musique tzigane macédonienne actuelle.
La scène contemporaine est aussi marquée par le rock, avec l'ancien groupe Leb i Sol, et par un courant dark wave mêlant chant orthodoxe et musiques underground, illustré par les groupes Mizar, Arhangel et Padot na Vizantija.
La musique pop occupe aussi une place importante, avec des interprètes comme Toše Proeski, Karolina Gočeva et Elena Risteska.
Le pays compte plusieurs grands festivals, comme le Skopje Jazz Festival, qui a notamment accueilli Ray Charles, Youssou N'Dour, Tito Puente, Sierra Maestra, Rabih Abou-Khalil et Gotan Project et le , lui aussi à Skopje, qui propose des opéras, de la musique symphonique et des récitals.
Internationalement, la ballerine Duška Sifnios, née à Skopje le 15 octobre 1934, morte à Bruxelles le 14 octobre 2016, s'est fait connaître comme l'une des plus brillantes interprètes du Ballet du de Maurice Béjart qui a créé notamment pour elle le rôle féminin de Boléro (1961).
Image
:Копачија 06.jpg|Groupe de chant traditionnel.
Image:
Macedonian gajda.jpg|Un joueur de gaïda.
Image
Leb i sol koncert.jpg|Le groupe de rock Leb i Sol.
Image:
Flickr
- proteusbcn
- Eurovision Song Contes 2004
- Istambul (38).jpg|Le chanteur Toše Proeski.
Image
Kočani orkestar in action.jpg|Le Kočani Orkestar.
Beaux
Arts
L'art traditionnel macédonien s'est particulièrement développé dans la production de fresques religieuses.
Les plus vieilles datent du .
Les fresques macédoniennes se distinguent des canons byzantins par leur importance accordée à la nature et leur perspective tridimensionnelle.
Les fresques de l'église de Nerezi, exécutées au , atteignent un niveau d'excellence par l'expression émotive des sujets qui préfigure les Primitifs italiens.
La production d'icônes est très ancienne, puisque des images chrétiennes en terre cuite réalisées au ou au ont été découvertes à Vinitsa.
Certaines icônes médiévales conservées à Ohrid sont parmi les meilleurs exemples de l'iconographie slave et byzantine et rivalisent avec celles du mont Sinaï, du mont Athos et des collections russes.
Les Macédoniens ont aussi produit un grand nombre de sculptures sur bois, principalement destinées à orner les iconostases et influencées après la conquête ottomane par les motifs orientaux.
Les Ottomans ont aussi laissé leur trace dans les nombreuses mosquées, décorées avec des fresques, des plafonds en bois sculpté ou encore avec des tapis.
La peinture et la sculpture se sont développées au long du grâce à l'apport d'influences occidentales.
Image
Gavr
Lesn.jpg|Fresque
de Saint-Gabriel de Lesnovo
au monastère de Lesnovo
Image
Bogorodica so Isus -ikona
od Sveta Sofija.jpg|Icône d'Ohrid, peinte au .
Image:
St. Naum
Monastery
53.JPG|L'iconostase en bois sculpté du monastère Saint-Naum.
Image
Šarena Džamija vnatrešnost 013.JPG|Trompe
-l'œil dans la mosquée peinte de Tetovo.
Image:
Oro statua.
JPG|Statue de Dimo Todorovski à Prilep.
Image:
Monument to
Freedom in Kocani 026.JPG|Mosaïque du Monument à la Liberté à Kotchani.
Littérature, théâtre et cinéma
La littérature macédonienne s'est surtout développée après la codification du macédonien en 1945.
Auparavant, les auteurs, comme les frères Miladinov, se contentaient principalement de collecter les légendes populaires.
Kotcho Ratsin, poète du début du , est un des seuls auteurs à réellement innover avant la codification.
La littérature d'après 1945 reste proche de la poésie et des contes populaires, mais certains auteurs, comme Slavko Janevski ou Venko Markovski, se lancent dans le roman de fiction et dans le théâtre.
Le théâtre macédonien a subi de profondes influences occidentales, mais il s'inspire aussi de rites païens slaves.
La Macédoine du Nord a développé depuis 1945 une petite industrie cinématographique.
Sous le régime communiste, les Studios Vardar produisent ainsi 36 films, mais les réalisateurs de l'époque manquent de liberté puisqu'ils doivent répondre à des commandes du pouvoir et illustrer la réalité socialiste du pays.
Seul le film Bonne Année 49 du réalisateur Stole Popov, sorti en 1986 se distingue par sa liberté artistique.
La nomination du film Before the Rain de Milcho Manchevski aux Oscars en 1995 permet une audience internationale à d'autres films nord-macédoniens, comme Je suis de Titov Veles, sorti en 2007.
Le Festival international du film des frères Manaki de Bitola, fondé en 1979, se distingue des autres festivals de cinéma en récompensant les directeurs de la photographie.
Gastronomie
La cuisine macédonienne est influencée par les cuisines grecque, turque et slave et profite de la diversité des cultures locales.
Parmi les aliments les plus utilisés se trouvent les viandes (surtout le mouton), les pommes de terre, les olives, le maïs, les choux, les aubergines, les tomates, les piments, les produits laitiers (yahourt, crème fraîche et fromage), les pastèques, les coings, les prunes et les pommes, tandis que les aromates privilégiés sont le paprika, le laurier, la menthe, l'origan et l'ail.
Les plats les plus emblématiques de la cuisine macédonienne sont des salades à la feta (salade chopska), ou aux aubergines (pindjour)
, des viandes grillées comme les kyébaptchinyé, des gratins, comme le tavtché gravtché aux haricots et la moussaka, enfin, l'ayvar, un condiment à base de poivrons, est très utilisé.
Le dessert le plus courant est la baklava, une pâtisserie orientale.
La cuisine macédonienne est traditionnellement accompagnée par les bières, les eaux minérales, et surtout les vins locaux.
Le café turc, consommé à toute heure de la journée, est un aspect important de l'art de vivre macédonien, tout comme la rakija, une eau-de-vie produite artisanalement.
Dans la tradition, les repas sont longs et copieux, sauf le petit-déjeuner.
Ils peuvent être secondés par des collations, durant lesquelles on sert surtout des pâtisseries à la viande (bourek) ou aux noix.
Enfin, les invités sont accueillis avec une cuillère de slatko, une confiture très concentrée faite maison.
La fête nationale, appelée Jour de la République, a lieu le 2 août, elle commémore l'Insurrection d'Ilinden de 1903.
Parmi les autres jours fériés universels se trouvent les fêtes des Saints Cyrille et Méthode et de Clément d'Ohrid, la célébration de l'Indépendance de 1991 ou encore la Fête du Travail.
Les jours fériés communautaires sont essentiellement des fêtes religieuses musulmanes, orthodoxes, juives et catholiques, mais aussi des journées consacrées aux différentes communautés ethniques du pays ;
* MK
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays)
, code alpha-2 ;
* MKD
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3
* Z3
selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs
