Religieux|Vie religieuse|Moine
Un moine, ou une moniale (du latin monachus,
homme solitaire » et du grec monakhos, de monos, seul)
, est un homme ou une femme lié par des vœux de religion et menant, en solitaire ou en communauté, une vie essentiellement spirituelle.
Dans le monde chrétien, suivant l'enseignement des évangiles et de la tradition des Pères de l'Église, moines et moniales sont des hommes ou des femmes qui se mettent à la suite du Christ (la 'sequela Christi') et prononcent des vœux de pauvreté, chasteté et obéissance pour mieux l'imiter.
Pour leur vie de prière et de contemplation, la grande majorité des moines et moniales cherchent le soutien d'une communauté religieuse (cénobitisme) et vivent dans un monastère ou un couvent généralement éloigné des villes.
Mais il peut aussi vivre seul en ermite (Érémitisme).
Les moines gyrovagues
- qui erraient de monastère en monastère bien qu'ils ne sont plus autorisés par l'Église catholique existent toujours.
