Bovidae|†|Mammifère du Pliocène|Mammifère disparu|Mammifère
placentaire (nom vernaculaire)|†|Animal éteint à cause de l'activité humaine
Laurochs (ou auroch) est une espèce disparue de bovidé, ancêtre des races actuelles de bovins domestiques, et appartenant au genre Bos.
Son nom scientifique est Bos primigenius mais, selon les auteurs, il peut être considéré comme une sous-espèce (Bos taurus primigenius) des bovins de l'espèce Bos taurus.
Il est également désigné parfois par les noms durus ou ure.
Menacé par la domestication et la chasse, l'aurochs n'existait plus qu'en Europe de l'Est à partir du , avant de s'éteindre dans la première moitié du (le dernier spécimen est mort en 1627 dans la forêt de Jaktorow en Pologne).
L'aurochs a fait en 1920 l'objet de tentatives de reconstitution par élevage sélectif de races bovines.
Les frères Heinz et Lucks Heck créèrent une race s'en approchant appelée « aurochs de Heck », et officiellement nommée de nos jours en France « aurochs-reconstitués », que l'on peut observer aujourd'hui en Europe, comme dans la forêt de Rambouillet, en France.
Étymologie
Le mot est attesté en français pour la première fois en 1414 sous la forme ourofl au sens de « bœuf sauvage », puis en 1611 sous la forme aurox.
C'est seulement vers 1752 que l'on trouve l'orthographe actuelle.
Il s'agit d'un emprunt au germanique, plus précisément au moyen haut allemand urohse « aurochs » dans un premier temps, puis de nouveau à l'allemand moderne Auerochse dans un second temps.
Le terme allemand est issu du vieux haut allemand ûrohso, composé des éléments vieux haut allemands ûro « aurochs » et ohso
bœuf » (en allemand der Ochse, pluriel die Ochsen cf. anglais ox, pluriel oxen « bœuf (s) »).
Il s'agit d'un composé explicatif, le sens du premier élément ūro étant devenu opaque.
L'élément ûro, moyen allemand ûr (e), vieil anglais ūr, vieux norrois úrr signifie vraisemblablement à l'origine «
celui qui répand sa semence humide », sur la base d’un vieux thème indo-européen *ūr désignant l'humidité et la pluie fine, que l'on retrouve dans le vieux norrois úr et le latin urina « urine ».
Il existe aussi un terme latin urus, lui-même d'origine celtique ou germanique.
Le mot uros est, semble-t-il, attesté en gaulois dans des anthroponymes où il apparaît comme élément de composés tels que Uro-genius « issu de l'aurochs », Uro-geno
nertus « qui a la force d'un jeune aurochs
Le mot français « ure » est un emprunt récent (1560) au latin urus.
Il serait probablement issu de Bos planifrons ou de Bos
acutifrons, connus dans les Siwaliks.
Il aurait ensuite migré vers le Moyen-Orient et le reste de l'Asie pour gagner l'Europe au Pléistocène moyen.
Il a aussi existé en Afrique du Nord.
La date précise de sa diffusion en Europe varie selon les sources : début du Pléistocène moyen (soit il y a environ ) ou .
Beaucoup d'auteurs distinguent trois sous-espèces, largement répandues à travers l'ancien monde :
* les aurochs européens et moyen-orientaux (Bos primigenius primigenius) ;
* les aurochs asiatiques ou indiens
Bos primigenius namadicus)
* les aurochs nord-africains (Bos primigenius africanus
Bos primigenius opisthonomous
Bos primigenius mauretanicus)
Il existe des formes régionales mal connues, et il est possible qu'il ait existé des sous-espèces non décrites.
L'aurochs de Sicile avait ainsi une taille inférieure de 20 % aux aurochs continentaux.
L'aurochs a été chassé par les groupes de Néandertaliens, comme l'attestent les découvertes archéologiques réalisées dans les sites tels que Biache-Saint-Vaast ou La Borde.
Ce dernier a livré de nombreux restes d'aurochs, correspondant au minimum à quarante individus.
Il est interprété comme un lieu de chasse et d'abattage mettant à profit un piège naturel vers lequel des troupeaux étaient rabattus.
L'aurochs a ensuite très fréquemment été représenté dans l'art pariétal du Paléolithique supérieur, notamment à Lascaux ou Font-de-Gaume.
La villa romaine du Casale conserve une mosaïque représentant une chasse à l'aurochs mais certains y voient un bison d'Europe.
Alors qu'une partie significative des forêts d'Europe de l'Ouest est déjà défrichée au profit de l'agriculture, Jules César, dans un chapitre de la Guerre des Gaules consacré à la description des Germains, évoque l'aurochs qu'on lui dit vivre dans l'immense forêt hercynienne avec des élans et d'autres animaux sauvages qu'on ne trouve déjà plus dans l'Italie romaine ni dans ses premières colonies.
Après avoir disparu des autres régions du monde, l'aurochs semble être resté relativement abondant dans les grands massifs forestiers d'Europe, relique de la forêt préhistorique ou regain sur des terres défrichées puis abandonnées au moment des grandes invasions ou des pestes, jusqu'au Moyen Âge, date à laquelle quelques mesures de protection sont prises (interdiction de chasse, garderie…), afin de protéger un gibier de choix pour la noblesse.
Ainsi, Grégoire de Tours rapporte que
L'aurochs figure sur les armes de la ville lituanienne de Kaunas, et il est le symbole de la Principauté de Moldavie (roumain : bour, prononcé « bo-oure ») ;
à ce titre il figure sur le blason de la Roumanie et de la République de Moldavie.
Les aurochs ont disparu de ces pays au , chassés par les boyards ou croisés avec le bétail domestique.
Extinction
Au , le territoire de l'aurochs se limitait à la Prusse orientale, la Pologne, la Lituanie, la Moldavie et la Transylvanie.
En Pologne, le droit de chasser de grands animaux a été limité d'abord à la noblesse puis, progressivement, aux seuls membres de la famille royale.
Comme la population déclinait, la chasse cessa et la cour royale dut faire appel à des garde-chasses pour entretenir les dernières populations dans des zones délimitées.
Ces garde-chasses étaient exemptés d'impôts locaux en échange de leur service ;
le braconnage sur les aurochs était puni de mort.
Selon une enquête royale
, ils n'étaient plus qu'une trentaine en 1564, vivant ainsi en liberté surveillée dans la , en Pologne.
Principalement victimes de maladies apportées par les bovins domestiques, il ne restait plus que trois mâles et une femelle en 1602.
Le dernier mâle est mort en 1620 et la femelle, dernier aurochs vivant connu, est morte en 1627.
Les principales causes de l'extinction furent la chasse, la diminution de l'habitat en raison du développement de l'agriculture et des épidémies (notamment en provenance de bétail domestique).
La domestication de l'aurochs
La domestication de l'aurochs sauvage, Bos primigenius, remonterait à 8000 av. J.-C., au Moyen-Orient puis en Inde.
Les trois sous-espèces auraient été domestiquées, et seraient à l'origine de races domestiques : les aurochs européens et moyen-orientaux (Bos primigenius primigenius) seraient à l'origine des bétails sans bosse (Bos primigenius f. taurus), les aurochs asiatiques ou indiens (Bos primigenius namadicus) ont vraisemblablement donné le bétail à bosse, ou zébu (Bos primigenius
f. taurus
Bos primigenius
f. indicus) et l'Aurochs nord-africain (Bos primigenius africanus
Bos primigenius opisthonomous = Bos primigenius mauretanicus) pourraient avoir contribué au patrimoine génétique des bétails africains (par exemple Cluttonbrock 1999).
Description
L'aurochs était plus grand que les races actuelles de bovins.
Les chercheurs ont cependant revu à la baisse leurs estimations.
Herre, en 1953, estimait la taille au garrot des mâles à deux mètres, et celle des femelles à .
Boessneck, en 1957, avait cependant une estimation de pour les mâles de l'Holocène, même si certains auteurs restent encore partisans d'une taille dépassant les .
Ces variations d'estimations s'expliquent par le faible nombre de squelettes complets disponibles.
Si les os retrouvés sont nombreux, le nombre de squelettes plus ou moins complets n'était que de quinze en 2002.
Certains auteurs pensent que les très gros animaux (parfois deux mètres) seraient souvent plus anciens que les aurochs plus petits.
Cette approche est contestée par d'autres auteurs.
Le poids pouvait atteindre .
Le crâne était volumineux, avec un front plat et étroit muni de grandes cornes en forme de lyre, tournées vers l'avant en faisant un angle d'environ soixante degrés avec le front.
La pointe pouvait parfois remonter vers le haut.
La forme précise de ces cornes pouvait légèrement varier d'un individu à l'autre.
Celles des mâles pouvaient aller jusqu'à cent sept centimètres de longueur, quand celles des femelles étaient plus petites, jusqu'à soixante dix centimètres de longueur.
L'animal avait un dos rectiligne, et les jambes étaient proportionnellement un peu plus longues que celles des bovins domestiques actuels.
Les aurochs avaient également une certaine réputation d'agressivité, encore que celle-ci ait pu être exagérée par les traditions, comme dans le cas des loups.
Les derniers rapports historiques de Pologne, juste avant la disparition de l'animal, indiquent d'ailleurs que les aurochs n'avaient pas peur des humains, et ne se sauvaient pas quand ceux-ci approchaient, ne devenant agressifs que lorsqu'ils étaient chassés ou trop importunés.
Il y avait une certaine variabilité intra-spécifique, qui est encore mal connue, mais qui ressort de ce qu'on connaît des tailles des animaux ou des formes de leurs cornes.
Comparaison entre l'aurochs et ses descendants domestiques
Claude Guintard donne en 2005, une comparaison de différents auteurs sur la taille des cornes.
Les chiffres ci-dessous ne concernent que l'os.
Il faut sans doute y rajouter 20 % pour avoir la longueur totale de la corne avec son étui kératinisé, aujourd'hui disparu.
Alzieu (1983) souligne que la forme des cornes chez Bos primigenius est extrêmement homogène, contrairement à ce qu'on observe chez les bovins domestiques.
Chez ces derniers les cornes peuvent en effet être absentes ou, à l'opposé, atteindre deux mètres cinquante (Watusi).
Environnement
L'aurochs occupait en Europe des habitats de forêts et de marais.
Ce changement d'habitat est attribuable
à une
réponse de l'espèce au dérangement par l'Homme et à la concurrence exercée par les Ovins
domestiques qui paissaient en milieux ouverts et en lisière de forêt
C'était donc un animal opportuniste, occupant des milieux assez différents, et capable de s'adapter à eux.
C'était un herbivore, s'alimentant principalement d'herbes et des graminées.
Les bétails domestiques actuels vivant dans la nature ressemblent considérablement à leur ancêtre sauvage dans leur choix de nourriture.
Pendant l'Holocène, le lion (Panthera leo), le tigre (Panthera tigris) et le loup (Canis lupus) étaient des prédateurs des aurochs.
En Europe même, en dehors des Balkans où vivaient des lions, le loup était le prédateur principal) ou « aurochs de Heck » (nom vernaculaire le plus courant en France jusqu'à la fin des années 1990), ou « néo aurochs », est une sélection de races bovines domestiques menée en Allemagne dans les années 1920 et 1930 par les frères Heck.
Ce mélange visait à recréer le type originel sauvage des bovins domestiques, c’est-à-dire l'aurochs originel
, Bos primigenius.
La méthode a consisté à croiser des races domestiques « rustiques », supposées plus proches de l'aurochs des origines, afin de recréer une diversité génétique moins marquée par la dérive génétique découlant de la domestication, puis de sélectionner dans le groupe d'animaux ainsi obtenus ceux ressemblant le plus au phénotype (apparence physique) originel.
Ce phénotype était considéré comme un bon indicateur d'une proximité avec le génotype originel.
En termes de ressemblance, le succès n'a été que partiel.
L'apparence physique offre certes des ressemblances avec l'original, et la capacité à vivre en liberté est bien documentée, l'animal vivant dans des réserves naturelles des Pays-Bas, comme Oostvaardersplassen, depuis 1983.
Mais la taille reste inférieure à celle de l'aurochs sauvage, les cornes sont nettement plus petites, et la couleur est généralement plus claire.
La méthode utilisée, ainsi que la personnalité des frères Heck, proches du régime nazi, ont entraîné depuis l'après-guerre des polémiques assez vives, certains biologistes considérant l'aurochs reconstitué comme une supercherie, d'autres, surtout en Allemagne et aux Pays-Bas, défendant la démarche, et même l'introduction de l'animal dans des espaces sauvages.
Depuis le début des années 2000, des éleveurs allemands ont entrepris d'introduire de nouvelles variétés bovines domestiques dans des groupes reproducteurs d'aurochs de Heck.
Ces variétés, aux cornes et à la taille plus imposantes, ont donné des petits groupes d'animaux plus proches en apparence de l'aurochs sauvage.
L'aurochs de Heck actuel regroupe donc une majorité d'animaux dont l'apparence et les caractéristiques génétiques sont fixées depuis les frères Heck, et une petite minorité d'animaux dont les caractéristiques sont en train d'être revues pour se rapprocher du phénotype sauvage.
En 2015, le séquençage du génome à partir d'ADN fossile extrait d'un fossile trouvé au Royaume-Uni et datant de plus de sept mille cinq cents ans a permis de comparer les races ainsi obtenues avec l'auroch primitif, et de montrer une concordance génétique assez forte.
Les méthodes de sélection animale classique ne permettent pas, toutefois, d'aboutir à des specimens véritablement identiques à l'auroch et le SIERDA (international, mais principalement en France).
Ce dernier a élaboré pour la France une charte d'élevage et une charte de production de viande.
Dans leur recherche d'augmentation de la marge brute, tout en conservant des méthodes d'élevage rustiques et extensives, les éleveurs développent de nombreuses plus-values : accueil du public, pédagogie, filière biologique, produits cuisinés et produits dérivés (cuirs bruts, couteaux).
De leur côté, les gestionnaires d'espaces naturels ont recours à ces aurochs pour mener du pâturage conservatoire ou naturel dans le but de maintenir ouvert des milieux à la gestion difficile (zones humides).
Image:
aurochs2.JPG|«
Aurochs » reconstitués de la « ferme des aurochs », en Charente.
Image
aurochs6.JPG|Idem.
Image:
aurochs5.JPG|Idem.
