Culture slovène
La culture de la Slovénie, pays de l'Europe centrale, désigne d'abord les pratiques culturelles observables de ses habitants (, estimation 2017).
La culture slovène prend une place importante dans le pays, notamment parce que les Slovènes ont compensé du côté de la culture le manque d'institutions politiques durant leur soumission à la monarchie des Habsbourg, ce qui a renforcé chez eux le sentiment de nation.
L'indépendance du pays, en 1991, a également favorisé l'accroissement de la fierté des Slovènes à l'égard de leur culture.
De plus, celle-ci n'est pas uniquement transmise dans les grandes villes slovènes, mais à chaque coin du pays.
Langues, peuples, cultures
Langues
** Serbe (), Croate, Serbo-croate (BCMS), herzégovinien oriental
** Allemand (0,1 % en 2010), Gottscheerish, proche de l'allemand bavarois (Kočevje)
* Langues étrangères étudiées : anglais, allemand, français, italien, espagnol, russe
La langue officielle de la Slovénie est le slovène.
Le premier document écrit en slovène remonte
au mais le premier livre fut imprimé en 1550, soit 110 ans après l'invention de l'imprimerie par Gutenberg :
Il s'agissait d'un catéchisme, un manuel qui permet d'enseigner la religion catholique.
Le slovène est très proche de la langue de ses pays voisins qui sont le serbe et le croate.
Sa grammaire est particulièrement compliquée avec beaucoup de cas grammaticaux, de genres et de temps différents.
De plus, elle a une particularité, comme les autres langues européennes modernes, et que n'a pas le français par exemple, en plus du singulier et du pluriel, le slovène utilise un troisième nombre grammatical, le duel.
Pour désigner deux personnes, deux objets, deux animaux ou autres duos, le slovène utilise le duel, et le pluriel à partir de trois éléments.
Le duel est présent dans d'autres langues vivantes comme l'arabe ou dans des langues mortes comme le grec ancien.
Peuples
*** Juifs de Slovénie (130),
Histoire des Juifs en Slovénie
Traditions
Religion (s)
*** Catholicisme, Église catholique en Slovénie (, 57,8 %)
*** Christianisme orthodoxe (2,3 %), Église orthodoxe
Protestantisme (1 %) : luthérianisme, évangélisme…
* Croyants sans appartenance confessionnelle (3,5 %)
Symboles
Folklore et Mythologie
Pratiques
Fêtes
Société
Étiquette
Famille
Noms
* Nom personnel,
Nom de famille, Prénom, Postnom, Changement de nom
Éducation
Droit
* https:/ fr europe-and-central
asia report
slovenia/ Rapport Slovénie 2016-2017
dAmnesty
International
État
Arts de la table
Cuisine (s)
La cuisine slovène est traditionnellement à base de poisson et a été fortement influencée par ses pays voisins.
En effet, elle tient de l'Autriche, le zavitek, un strudel qui est une pâtisserie aux fruits (pomme, cerise), au fromage ou aux légumes (épinard, pavot, etc).
Elle tient aussi de ce pays d'autres spécialités comme les klobasa, qui sont des saucisses originaires de Pologne (qui ont donné lieu au Käsekrainern autrichien) et le dunajski zrezek, une escalope viennoise.
Elle tient d'un autre pays voisin, l'Italie, le njoki, des boulettes de pommes de terre ;
le risotto et les zlikrofi, qui sont une sorte de raviolis.
Enfin
, elle tient du dernier pays voisin, la Hongrie, le goulasch et le paprikas, un ragoût de poulet ou de bœuf.
La Slovénie, étant un pays des Balkans, a une autre spécialité : le börek, une pâtisserie salée fourrée au fromage, aux épinards, à la viande hachée et parfois aux pommes de terre.
Le Belokranjska povitica est une autre spécialité du pays.
Boisson (s)
* Viticulture en Slovénie : Portugais bleu, Blaufränkisch, Bouvier (cépage)
* Cockta, boisson ressemblant au cola, à base de plants dont l'églantine
Santé
Sports
Du fait de ses montagnes, le ski est l'un des principaux sports pratiqués en Slovénie, en particulier le saut à ski.
Le pays est d'ailleurs doté de bons équipements pour ce sport, et sont même utilisés pour les Coupe du Monde.
La vallée alpine de Planica a donné son nom au tremplin de Planica qui s'y situe, connu pour être le plus haut tremplin de vol à ski du monde et est utilisé lors des compétitions internationales.
Ayant tous les deux le même règlement, le vol à ski se diffère du saut à ski par l'utilisation de tremplins qui permettent aux sportifs de faire des distances de sauts bien plus importantes.
C'est sur ce tremplin que fut enregistré le record du monde de distance le 20 mars 2005 par le sauteur norvégien Bjørn Einar Romøren qui sauta à une distance de 239 mètres.
Malgré l'absence de grand stade, le football reste un sport important pour le pays.
L'équipe nationale s'est en effet qualifiée durant la Coupe du monde de football de 2002 et à l'Euro 2000.
La Slovénie comporte également quelques athlètes qui ont participé à des événements sportifs internationaux comme les Jeux olympiques, notamment l'édition de 1996 où une athlète féminine, Brigita Bukovec, a remporté une médaille en argent aux 100 m haies.
Arts martiaux
Autres
Média
Presse écrite
Depuis l'indépendance, les journaux se sont multipliés, désormais plus de 700, dont le principal quotidien est Delo.
En 2007, la Slovénie était classée , à égalité avec le Costa Rica et devant la France (31e) selon le classement mondial de la liberté de la presse établi par Reporters sans frontières.
Radio
La Slovénie héberge 81 chaînes de radio, dont 8 publiques, qui appartiennent au groupe RTV Slovenija, financé par l'État, et 73 privées.
Télévision
Internet (.si)
Littérature
Le développement de la littérature slovène a commencé au sous l'influence des écrivains de la réforme protestante qui fut importante au sein du pays, la Slovénie étant un pays majoritairement catholique.
En 1584, la Bible fut traduite en slovène par Jurij Dalmatin.
L'un des auteurs le plus connu est le poète France Prešeren qui a écrit le poème Zdravljica, tellement apprécié par les Slovènes qu'ils en choisirent la septième strophe (« paragraphe » d'un poème) en guise d'hymne national.
Parmi les autres auteurs slovènes importants, on peut aussi citer Ivan Cankar au , également homme politique partisan de l'émancipation nationale des Slovènes.
Littérature contemporaine
Artisanat
Textiles, cuir
, papier
Arts visuels
Dessin
Peinture
Sculpture
Architecture
La Slovénie possède un patrimoine assez riche, composé d'églises, de monastères et de châteaux d'architecture romane.
Les premières traces de ce patrimoine remontent au et s'étendent jusqu'à la fin du , révélant une évolution pendant l'âge du bronze (du bronze moyen au bronze final).
En effet, pendant la période du bronze moyen, on enterrait les morts sous une sorte de butte de terre et de pierres que l'on appelle tumulus ;
alors que pendant le bronze final, la pratique a changé et a laissé place à la « civilisation des champs d'urnes », caractérisée par le fait que l'on enterrait les urnes contenant les cendres des morts (après incinération), ainsi que des offrandes dans des sortes de cimetières que l'on appelle nécropoles.
Des fouilles archéologiques ont révélé l'existence de maisons en bois en partie détruites, datant du au .
Cependant, ce qui caractérise surtout la Slovénie, ce sont ses églises marginales (solitaires) au sommet des collines.
La fin du voit l'apparition de l'architecture romane avec ses murs épais, ses arcs en plein cintre (en demi-cercle), ses jetées résistantes, ses larges tours et ses arcades de décoration.
Mais depuis le , l'architecture romane a fait place à l'architecture gothique avec ses arcs-boutants et ses croisées d'ogives, deux éléments typiques de ce type d'architecture.
La région de la Basse-Styrie, au nord-est de la Slovénie, est la plus représentative de l'art gothique en Europe centrale.
Du au début du , l'Europe est influencée par l'architecture Renaissance qui cherche à revenir et renouveler l'architecture romaine et l'architecture de la Grèce antique.
Cependant, en Slovénie, le développement de ce type d'architecture est assez ralenti à cause des problèmes que rencontre le pays à ce moment (conflits religieux, soulèvement des paysans, invasion des Ottomans sur le territoire et épidémies).
De ce fait, les changements se limiteront aux voûtes des églises, à l'éclairage et à la construction de cours arcadées.
La région côtière de la Slovénie, qui se situe au sud-ouest du pays, est principalement influencée par l'architecture italienne, notamment dans la construction de châteaux.
D'ailleurs, vers la fin du et le début du , le gouvernement autrichien qui contrôlait le pays à cette époque, appela les ingénieurs italiens pour construire des forteresses dans plusieurs villes slovènes (dont Brežice, Krumperk et Hrastovec)
L'influence italienne continua d'exister tout au , avec l'architecture baroque romaine et vénitienne ;
mais aussi au avec la construction de monuments importants, comme la cathédrale de Ljubljana, conçue par l'architecte italien Andrea
Pozzo en 1701 ;
la cathédrale de Koper ou encore l'église franciscaine de Ptuj.
Depuis le tremblement de terre qu'elle a connu en 1895, Ljubljana, la capitale est très inspirée par l'Art nouveau qui a conquis la fin du et le début du surtout à travers l'Europe mais qui a eu quelques répercussions aux États-Unis.
Durant la reconstruction de la ville, les artistes se sont inspirés de Vienne, également touchée par ce mouvement, pour construire de nombreux monuments (comme le Pont aux dragons) et bâtiments.
Ce mouvement ne s'est développé qu'à Ljubljana bien que certaines villes de la petite côte du pays ont été influencées par la ville proche italienne, Trieste.
L'aspect actuel de la capitale est aussi dû au travail de l'architecte Jože Plečnik, qui est à l'origine de nombreuses rénovations (au niveau des nombreux ponts de la ville par exemple) et d'aménagements, notamment des obélisques, des colonnes, des pyramides.
Il a aussi construit la Bibliothèque nationale et universitaire.
Il a vécu principalement au ;
son travail a été oublié dans les années 1960 et les années 1970 avant de revenir dans les années 80 et années 90.
Photographie
Graphisme
Arts du spectacle
Musique (s)
* Musique électronique : Laibach (groupe),
300.000 V.K.
La musique classique a permis à certains compositeurs comme Jacobus Gallus de s'illustrer et au , elle a permis d'exprimer le sentiment national slovène, le pays étant encore sous la domination de l'empire autrichien à cette époque.
Durant le concours de le Concours Eurovision de la chanson de 2002, la sélection du groupe Sestre (Les sœurs), composé de drag queens, c'est-à-dire d'hommes s'habillant en femmes, le plus souvent de façon exagérée pour amuser, a provoqué une certaine homophobie.
Cependant, le groupe s'est remarquée par de bonnes performances, ce qui a permis de lancer des débats sur l'intolérance et les discriminations en Slovénie et donc, de briser un tabou.
Bien que le rock industriel ait été popularisé à travers tout le monde, il a surtout connu une popularité en Slovénie dans les années 1980 grâce au groupe Laibach, le nom allemand de la capitale Ljubljana.
Danse (s)
Théâtre
Autres : marionnettes, mime, pantomime, prestidigitation
* https:/ fr Arts de la marionnette en Slovénie sur le site de l'Union internationale de la marionnette
Cinéma
Depuis son indépendance de la Yougoslavie, le cinéma slovène est particulièrement actif.
On peut par exemple citer le film No Man's
Land
en 2001
, tourné en Slovénie coproduit avec plusieurs pays européens, qui traite des guerres qui ont ravagé le pays dans les années 1990 dont la guerre de Bosnie-Herzégovine (1992-1995).
Ce film a été récompensé par le prix du meilleur scénario durant le Festival de Cannes de 2001 mais aussi par l'Oscar du meilleur film étranger en 2002 et le César de la meilleure première œuvre de fiction la même année.
Les films étrangers diffusés dans les cinémas et à la télévision slovènes ne sont pas doublés mais sous-titrés en slovène.
Autres
Tourisme
* https:/ wiki fr conseils-par-pays France Diplomatie.gouv.fr
** https:/ cil
cai overview-apercu_si.aspx?lang=fra
Canada international.gc.ca
** https:/ eda home slovenie.html CG Suisse
eda.admin.ch
** https:/ content en slovenia.html
USA
Patrimoine
Musées
Liste du Patrimoine mondial
Le programme Patrimoine mondial (UNESCO, 1971) a inscrit dans sa liste du Patrimoine mondial :
Liste du patrimoine mondial en Slovénie.
Liste représentative du patrimoine culturel immatériel de l’humanité
Le programme Patrimoine culturel immatériel (UNESCO, 2003) a inscrit dans sa liste représentative du patrimoine culturel immatériel de l’humanité
* 2018 : l'art de la construction en pierre sèche : savoir-faire et techniques (Croatie, Chypre, France, Grèce, Italie, Slovénie, Espagne et Suisse),
* 2017 : la tournée de maison en maison des Kurenti,
* 2016 : la représentation de la Passion à Škofja Loka...
Registre international
Mémoire du monde
Le programme Mémoire du monde (UNESCO, 1992) a inscrit dans son registre international Mémoire du monde :
* 2007 :
- Mineia četia, Mart (Le Codex de Suprasl
- Ménologe Mars), manuscrits en vieux-slave, Bibliothèque nationale et universitaire de Ljubljana (conjointement avec la Russie et la Pologne)
Annexes
Bibliographie
* Matjaž Kmecl, Bref aperçu de l'histoire culturelle des Slovènes (traduit du slovène par Andrée Lück Gaye), Pen Slovène, Ljubljana, 2005, 106 p.
* «
Slovénie : entre l'Ouest et l'Est » in Ethnologie française, avril-juin 2012, t. 42, (numéro spécial)
Articles connexes
Liens externes
* http:/ cil-
cai Site officiel de l’office de tourisme de la Slovénie
* http:/
/Slovenia.html
Slovenia (
Countries and their Cultures)
