Krasnodar|Capitale de sujet fédéral en Russie|Ville
universitaire en Russie|Division administrative fondée en 1792
Krasnodar (en ) est une ville de l'Ouest de la Russie et la capitale administrative du kraï de Krasnodar.
Sa population s'élevait à 853 848 habitants en 2016.
Géographie
Krasnodar est située en Russie européenne, à au sud-ouest de Volgograd et à au sud de Moscou.
Elle est surnommée la capitale du Sud ou la capitale du Kouban.
Histoire
La ville est une sorte de ville-champignon qui s'est construite autour d'une forteresse élevée par les Cosaques, notamment pour défendre la Russie contre la volonté turque de conquête de la région.
Elle a été fondée (en 1793) sur la rivière Kouban, au nord du Caucase par les Cosaques du Dniepr venus garder les frontières de la Russie au nord de la mer Noire.
L'ancien nom de la ville jusqu'en décembre 1920, était Iekaterinodar ou Ekaterinodar (Екатеринодар), qui signifie (don de la tsarine, patronne de la ville, à sa garde cosaque), elle était la capitale de l’oblast du Kouban.
En 1888, personnes environ y vivaient, alors que la ville devenait un lieu d'échanges commerciaux vital pour le sud de la Russie.
En 1897, un obélisque a été élevé pour commémorer ses deux siècles d'histoire.
La ville et le district ont souffert de la guerre civile (1918-1920).
Capitale de la nouvelle République populaire du Kouban, Ekaterinodar est prise sans combat le 13 mars 1918 par les troupes rouges de Sorokine.
L'armée des volontaires, qui comptait y rejoindre les troupes cosaques de Pokrovski, tente en vain de prendre la ville du 9 au 13 avril 1918 au cours de la première campagne du Kouban (seul le régiment de Boris Kazanovitch parvient à pénétrer dans la ville, mais il est contraint de la quitter faute de soutien).
Le commandant de l'armée, le général Kornilov, est tué pendant le siège d'Ekaterinodar, le 13 avril.
Cinq mois plus tard, au cours de la seconde campagne du Kouban, l'armée du général Dénikine prend d'assaut la ville.
Elle reste sous administration des forces blanches jusqu'au 17 mars 1920, quand les Forces Armées du Sud de la Russie l'abandonnent sans combat à la rouge.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, la ville a été occupée du au par la Wehrmacht.
Très endommagée, elle a été reconstruite après la guerre.
Les forces allemandes, incluant la Gestapo et des escadrons d'Einsatzgruppen y assassinent plusieurs milliers de juifs, de communistes et de "supposés résistants".
Ils les fusillent, les pendent, les brûlent ou les gazent dans des camions aménagés.
À partir de l'été 1943, les soviétiques organisent des procès pour collaboration avec les nazis et participation à des crimes de guerre.
Cette région a fait parler d'elle en février, puis en septembre 2007, en raison de foyers de grippe aviaire.
Population
Recensements (
L'aire urbaine de Krasnodar compte plus d'un million d'habitants.
Tourisme
La compagnie aérienne Kuban Airlines dessert la région via l'aéroport de la ville, qui compte plusieurs hôtels (Intourist, Hotel Moskva, Hotel Platan).
Austrian Airlines y assure un vol quotidien en direction de Vienne ;
c'est la seule liaison vers l'Union européenne.
Les monuments les plus visités par les touristes sont la cathédrale Sainte-Catherine, le musée d'art, le parc et le théâtre Gorki.
Le jardin botanique de Krasnodar est l'un des plus beaux du sud de la Russie.
Climat
Krasnodar bénéficie d'un climat tempéré humide avec été chaud (type Cfa selon la classification de Koppen).
Les hivers ne sont pas très rigoureux.
La température moyenne mensuelle est légèrement inférieure à pour le mois le plus froid.
Cependant, on a enregistré une température de à Krasnodar durant le mois de janvier 2006.
Les précipitations sont assez abondantes avec un cumul annuel de hauteur de pluie de .
Les précipitations sont réparties de façon assez uniforme sur l'ensemble de l'année avec deux pics en juin et en décembre.
Les terres sont les plus fertiles de Russie et font de la région de Krasnodar le grenier à blé du pays.
Religion
Les habitants de Krasnodar sont en grande majorité chrétiens orthodoxes.
Il existe également une paroisse catholique dont dépend l'église Saint-Liboire.
Culture
La ville possède une douzaine de théâtres, dont le plus important est le théâtre dramatique Gorki, et une demi-douzaine de salles de concert, ainsi que plus d'une douzaine de musées dont le musée d'art Kovalenko et le musée archéologique.
Sport
Clubs
Football
Volley
ball
Hockey-sur-glace
Handball
Basket
ball
Rugby
Enseignement
La ville de Krasnodar possède quinze collèges-lycées, cinq lycées, soixante-sept écoles secondaires, vingt écoles spécialisées, sept lycées privés, une vingtaine d'établissement d'enseignement supérieur dont plusieurs universités : l'université d'État du Kouban ;
l'université d'État agricole du Kouban ;
l'université d'État technologique du Kouban ;
l'université de médecine du Kouban;
l'université d'État de culture physique, de sport et de tourisme du Kouban ;
l'institut d'État de culture de Krasnodar ;
l'académie de marketing et de technologies de l'information ;
l'université juridique de Kouban dépendant du ministère de l'intérieur ;
l'académie militaire Chtemenko, etc.
Jumelages
Personnalités
Personnalités nées à Krasnodar :
* Anna Antoniades (Xydis) (1916-?
), pianiste grecque née en Russie
* Bayram (
°1937-Paris 2012
, plasticien, peintre, sculpteur, photographe français
* Alexander Bondar (°1972), écrivain russe établi au Canada
* Karen Chakhnazarov (°1952), réalisateur soviétique, puis russe
* Andreï Grigorievitch Chkouro (1887-1947), général russe
* Alexey Goulenco, pianiste moldave originaire de Russie
* Anna Koroleva (°1980), saxophoniste, chanteuse et compositrice de jazz
* Anna Netrebko (°1971)
, artiste lyrique russo-autrichienne
* Lazaros Papadopoulos (
°1980
, joueur de basket-ball grec
* Andrey Parfinovitch (°1983)
, guitariste classique russe
* Alexandre Tamanian (1878-1936), architecte arménien
* Mnacha Tenenbaum, père de Jean Ferrat, né en 1886, déporté par le convoi 39 à Auschwitz
* Sergei Tiviakov (°1973), grand maître au jeu d'échecs, champion des Pays-Bas
* Ievgenia Jigoulenko (1920-1994), Héroïne de l'Union soviétique
Voir aussi
Articles connexes
