Athènes antique|Ephebe|Adolescence|Rite de passage
Un éphèbe (en grec ancien , éphêbos, contraction de ἐπί-ἥβη, dérivé de hếbê, la jeunesse, cf. la déesse Hébé) était, chez les Grecs anciens, un jeune homme, en pratique un garçon ayant quitté l'autorité des femmes.
Par extension, le terme désigne aujourd'hui un jeune homme d'une grande beauté.
Origine
L'éphébie trouve probablement son origine dans des pratiques anciennes d'apprentissage qui marquent la transition entre l'enfance et l'intégration définitive des jeunes gens à la vie sociale.
L'éphébie à Athènes
À Athènes,
léphébie est institutionnalisée.
Elle rassemble les jeunes citoyens de 18 à , astreints au service militaire.
Elle est décrite par Aristote dans la Constitution d'Athènes (42).
L'éphébie dure deux ans.
D'abord, le jeune homme est inscrit comme éphèbe sur la liste de son dème.
L'assemblée des démotes vérifie qu'il a bien l'âge requis, et que ses parents sont citoyens athéniens, car depuis le décret de Périclès en 451 av. J.-C. est citoyen tout homme âgé de ayant un père né d'un père citoyen athénien et une mère fille de citoyen athénien.
C'est l'inscription au dème qui fait du jeune homme un citoyen ( / ).
Puis les éphèbes sont rassemblés par des sophronistes, élus par chaque tribu d'Athènes, soit dix en tout.
Ces magistrats ont pour but d'encadrer les jeunes gens, et de pourvoir à leur nourriture et à leur logement.
Après avoir rassemblé les éphèbes, ils leur font faire le tour des divers sanctuaires, puis se séparent en deux groupes, l'un cantonné à Munichie et l'autre à l'Actée, deux emplacements situés au Pirée.
Avant le début de l'éphébie, les éphèbes devaient prêter serment :
La première année est consacrée à l'instruction des armes, sous l'autorité de pédotribes (/ ), ou instructeurs.
Les éphèbes sont formés au combat comme hoplites, ils apprennent également à manœuvrer des armes de siège comme la catapulte.
La seconde année se déroule dans les garnisons de l'Attique, les jeunes recrues constituent l'essentiel des troupes athéniennes et participent aux travaux importants tels la construction de ponts, de retranchements ou de fortifications.
L'éphébie s'achève à la fin de cette deuxième année avec la docimasie (en grec ancien ).
Il s'agit d'un type d'enquête, d'examen que doit subir l'éphèbe, d'une vérification finale d'aptitude qui déterminera l'obtention ou non de la citoyenneté athénienne par l'éphèbe.
Au , le service de l'éphébie est ramené à un an et perd son caractère obligatoire, n'étant plus à la charge de la cité, les plus pauvres en sont exclus.
L'éphébie devient une formation de type instruction supérieure où l'aspect militaire est complété par des conférences données au gymnase par des philosophes, des rhéteurs et des médecins.
L'éphèbe de l'Arc de triomphe
On trouve un éphèbe dans la sculpture de Rude de l'Arc de triomphe de la place Charles-de-Gaulle de Paris.
