Service de secours en France|Sécurité maritime en France|Sécurité en plongée|Association ou organisme lié à la mer en France|Action de l'État en mer|Affaires maritimes
En France, les Centres régionaux opérationnels de surveillance et de sauvetage (CROSS) assurent une mission générale de coordination des activités de sécurité et de surveillance des activités maritimes, dans le cadre de l'action de l'État en mer.
Ce modèle français de centre opérationnel est caractérisé par la polyvalence de ses centres, particularité que l'on retrouve peu dans d'autres pays ;
les CROSS endossent ainsi jusqu’à quatre statuts fonctionnels au sens des conventions internationales du domaine maritime.
Au nombre de sept, les CROSS exercent leur activité sous l'autorité opérationnelle des préfets maritimes en métropole, et des délégués du gouvernement pour l'action de l'État en mer, outre-mer.
Ils relèvent du ministère de la Transition Écologique et Solidaire (MTES).
Ils sont dirigés par des administrateurs des Affaires maritimes et sont armés par du personnel du MTES et de la Marine nationale (sur budget MTES).
Ils sont placés sous l'autorité organique, en métropole, des directions interrégionales de la Mer (DIRM) et, outre-mer, des directions de la Mer (DM).
Les missions des CROSS
Sauver
La recherche et le sauvetage en mer
Un CROSS assure :
* la réception des alertes à partir d’une veille radio et téléphonique permanente, y compris celles émises par les balises de détresse et les systèmes de communication par satellite ;
* la direction des opérations de recherche et de sauvetage.
Plus de 10 000 opérations par an sont traitées par les CROSS au profit des navires de pêche, de commerce, de plaisance et des pratiquants de loisirs nautiques.
Les CROSS appartiennent au réseau international des Centres de coordination de sauvetage maritime institués par la convention internationale sur la recherche et le sauvetage (SAR), et constituent à ce titre des Maritime Rescue Coordination Centres (MRCC).
Surveiller
La surveillance de la navigation maritime
Cette mission s’exerce principalement en Manche où transite environ 20 % du trafic mondial, selon un rythme annuel de plus de de navires.
Elle consiste à détecter et à identifier le trafic maritime dans les zones soumises à une concentration élevée de navires.
Le CROSS :
* reçoit et analyse
les comptes-rendus obligatoires de tous les navires transitant en Manche et empruntant un des trois dispositifs de séparation du trafic (DST).
Il suit notamment les navires transportant des marchandises potentiellement dangereuses ou polluantes ;
* suit l’évolution des navires en vue de détecter les routes anormales, ainsi que tout comportement de nature à provoquer des risques pour la vie humaine et l’environnement ;
* identifie les contrevenants au Règlement international pour prévenir les abordages en mer (RIPAM).
Il constate les infractions à ces règles et les transmet à l’autorité judiciaire compétente.
La surveillance des pollutions maritimes
Le CROSS recueille
les informations sur les pollutions marines.
Il exploite ces informations, les transmet et concourt à la recherche des auteurs d’infractions sous le contrôle de l’autorité judiciaire (2).
Placé sous l’autorité du préfet maritime, il concourt activement à la mise en œuvre du dispositif ORSEC maritime POLMAR de lutte contre les pollutions marines accidentelles.
La surveillance des pêches maritimes
Le centre national de surveillance des pêches (CNSP), hébergé par le CROSS Etel, assure en temps réel la coordination opérationnelle des différents moyens maritimes et aériens mis à sa disposition.
Il exerce cette mission pour le compte des DIRM qui ont reçu à cet effet une délégation du préfet de région.
Par ailleurs, l’Union Européenne a imposé un système de suivi par satellite des navires de pêche.
Le CNSP est chargé pour les eaux sous juridiction française de ce suivi.
Il travaille en étroite collaboration avec les centres similaires des autres États membres.
Informer
La diffusion des renseignements de sécurité maritime
Le CROSS diffuse vers les navires les renseignements essentiels à la sécurité maritime :
* par radio pour les bulletins météorologiques réguliers ou spéciaux élaborés par Météo-France.
Ces bulletins peuvent être diffusés en boucle ou à heures fixes.
* par NAVTEX pour les avis urgents à la navigation (AVURNAV)
en cas de modifications des conditions de navigation pouvant entraîner des dangers.
Protéger
La sûreté maritime
Le CROSS Gris-Nez est le point de contact national pour la réception des attaques (piraterie, terrorisme maritime) subies par les navires sous pavillon français.
Les CROSS et leurs spécificités
En métropole, il existe cinq centres principaux et un centre secondaire :
* CROSS Gris-Nez (Manche Est
- Pas-de-Calais) :
de la frontière franco-belge au Cap d'Antifer
* CROSS Jobourg (Manche centrale)
du Cap d'Antifer au Mont-Saint-Michel
* CROSS Corsen (Manche Ouest
- mer d'Iroise) : du Mont-Saint-Michel à la pointe de Penmarch
* CROSS
Etel (Golfe de Gascogne) :
de la pointe de Penmarch à la frontière franco-espagnole
Dans les DROM-COM, il existe quatre centres (deux CROSS et deux MRCC) :
* MRCC
Papeete
en Polynésie française
océan Pacifique)
* MRCC
Nouméa en Nouvelle
Calédonie (océan Pacifique)
Le succès des CROSS dans la coordination de moyens et d'administrations différentes
- Marine nationale, Affaires maritimes, Douanes, Gendarmerie nationale française, Sécurité civile, Pompiers, SNSM, Service d'aide médicale urgente (SAMU) de Coordination médicale maritime, garde-côtes étrangers, navires de commerce, etc. est reconnu.
Gris
Nez (
Manche Est
- Pas-de-Calais)
Le CROSS Gris-Nez assure principalement la surveillance de la navigation maritime dans le dispositif de séparation du trafic du Pas de Calais, premier détroit international au monde en tonnage.
Il assure une mission de recherche et de sauvetage maritime de la frontière franco-belge au Cap d'Antifer,
Enfin
, le CROSS Gris-Nez assure également une mission internationale.
Il est le correspondant français auprès des centres de recherche et de sauvetage étrangers.
Il centralise et traite les alertes émises par les navires français naviguant sur toutes les mers du monde.
Il coopère avec les MRCC (maritime rescue coordination centre), ses homologues dans le cadre du système mondial de détresse et de sécurité en mer (SMDSM) .
Jobourg (Manche centrale)
Au-delà de ses missions traditionnelles, sa position au centre de la Manche (du Cap d'Antifer au Mont-Saint-Michel) fait du CROSS Jobourg un centre orienté fortement sur le surveillance de la navigation maritime (DST des Casquets) et le sauvetage en mer.
Il est un centre référent pour la surveillance des pollutions marines.
Le CROSS Jobourg héberge la cellule de gestion des systèmes d'information de sécurité maritime.
Corsen (Manche Ouest
- mer d'Iroise)
Outre ses missions de coordination des opérations de sauvetage en mer, Corsen (du Mont-Saint-Michel à la pointe de Penmarch) est notamment chargé de la surveillance de la navigation maritime dans le dispositif de séparation du trafic d’Ouessant à la pointe de la Bretagne.
C’est une zone à forte densité de trafic où se rencontrent les eaux de l’Océan Atlantique et de la Manche.
Il dispose, pour assurer cette mission, de moyens de détection importants installés sur l’île d’Ouessant à la tour du Stiff .
Etel (Golfe de Gascogne)
Au-delà de ses missions polyvalentes et d’une activité de recherche et de sauvetage fortement consacrée à la plaisance, le CROSS Etel (de la pointe de Penmarch à la frontière franco-espagnole) accueille le centre national de surveillance des pêches (CNSP), point de contact opérationnel unique chargé de la coordination en mer des moyens aériens et nautiques de l’État qui concourent à la surveillance des pêches maritimes .
Il héberge et administre aussi la partie française et des départements et collectivités d'outre-mer de la base Européenne de surveillance des pêches par satellite).
La Garde (Méditerranée Nord Ouest)
Centre principal du CROSS Méditerranée, implanté à proximité de Toulon
, le CROSS La Garde a une importante activité «
recherche et sauvetage »
, essentiellement tournée vers la plaisance et les loisirs nautiques.
Il opère sur l’ensemble de la zone de responsabilité française en Méditerranée, avec l’appui en journée, du CROSS MED en Corse.
Corse
Implanté dans le golfe d’
Ajaccio
, il assure l’ensemble des missions dévolues aux CROSS sur une bande de autour de la Corse, de à ( en été).
La nuit, le CROSS Med en Corse est désarmé au profit du CROSS La Garde qui assure alors la veille et la coordination des opérations sur l’ensemble de la zone de responsabilité française en Méditerranée.
Réunion (Sud
Océan Indien)
Implanté
au Port des Galets à La Réunion
, le CROSS Réunion exerce depuis 2004 toutes les missions d’un CROSS dans une zone de 5.6 millions de km².
Les moyens d’intervention
Les CROSS peuvent faire appel en mer à tous les moyens appropriés pour assurer leurs missions :
Les moyens de l’État
* bâtiments, avions, hélicoptères et sémaphores de la Marine nationale,
* avions, hélicoptères, sauveteurs plongeurs et personnel medical de l' Armée de l'air,
Les vedettes et canots tout temps de la S.N.S.M. participent, quant à eux, à plus de 40 % des opérations de recherche et de sauvetage.
Les moyens des collectivités locales (pompiers, postes de secours des plages) sont également appelés à intervenir sous le contrôle opérationnel des CROSS.
Enfin les CROSS peuvent demander le concours de tout navire qui se trouve à proximité d’une zone de détresse.
Lorsque l’opération nécessite une aide médicale en mer, les CROSS s’appuient sur le centre de consultation médicale maritime de Toulouse (CCMM) et peuvent mettre en œuvre les moyens spécialisés des SAMU (SMUR maritimes).
Gestion des radiocommunications maritimes de sécurité
Les CROSS exploitent un réseau de radiocommunications couvrant les espaces maritimes placés sous leurs responsabilités opérationnelles :
* 70 sites implantés sur le littoral pour exercer la veille radio côtière et large ;
* 4 RADAR en Manche pour la surveillance de la navigation maritime ainsi qu’un réseau de capteurs AIS (système d’identification automatique).
Ils utilisent 4 réseaux satellitaires :
* INMARSAT pour les communications dans le cadre du SMDSM ;
Fréquences attribuées
Les CROSS de métropole émettent principalement en bande marine VHF (sous gamme de fréquence située entre 156,025 et en modulation de fréquence) et en bande marine (entre et en plusieurs sous bandes).
En complément de leurs métiers premiers, les centres régionaux opérationnels des Affaires maritimes diffusent des bulletins météorologiques
- côtiers en très haute fréquence (VHF) et larges en moyenne fréquence (MF) pour les CROSS possédants une zone A2 du Système mondial de détresse et de sécurité en mer (SMDSM)
- à des heures précises, ainsi que des Avis urgent aux navigateurs (AVURNAV) et des Bulletins météo spéciaux (BMS) en cas de nécessité.
Le canal 16 , le 2 182 kHz et l'Appel sélectif numérique (ASN) en zone A1 sur le canal 70, en zone A2 sur la fréquence sont utilisés pour annoncer les diffusions pré-citées, puis les informations sont diffusées sur un autre canal.
Afin de couvrir leur zone de compétence bien plus étendue qu'en métropole, les CROSS situés dans les DOM-TOM utilisent en complément des moyens de communication satellitaires (Zone A3 du SMDSM).
À voir également pour plus de détails :
Fréquences maritimes pour la détresse
Toutes ces fréquences sont régies et attribuées pour le territoire Français par l'Agence nationale des fréquences (ANFR).
Quelques précisions concernant le tableau :
Les VHF « marine » terrestres ont leurs fréquences d'émission et de réception inversées par rapport aux matériels équipant les navires.
Lors de l'utilisation d'un canal duplex, seul un bateau et une station terrestre peuvent communiquer .
Sur un canal mono-fréquence tactique cette contrainte n'existe pas.
Si une station terrestre équipée en « full duplex » (émetteur gérant ce mode de fonctionnement avec sorties d'antennes réception et émission dissociées, relais d'antennes, antenne réception et antenne émission découplées, c'est-à-dire physiquement séparées) communique avec un navire équipé lui aussi de la sorte communiquent sur un canal duplex, ils pourront alors parler et écouter leur interlocuteur en même temps (comme au téléphone), ce qui n'est pas le cas avec une communication radio classique (nécessité de parler à tour de rôle).
MMSI attribués aux CROSS
Les CROSS sont activés par l'appel sélectif numérique en zone A1 sur le canal 70, en zone A2 sur la fréquence , et identifiés par une « Identité du service mobile maritime » (Maritime Mobile
Service
Identity ou MMSI
Le numéro MMSI attribué aux stations radioélectriques côtières a la structure suivante : 00 MID XXXX.
En France, la liste des MMSI attribuée aux centres régionaux opérationnels de surveillance et de sauvetage (CROSS):
* Toutes les stations côtières et stations terriennes côtières françaises :
196 :
Le numéro pour alerter les CROSS
À l’instar des autres centres d’appels d’urgence tels que les SAMU et CODIS, les CROSS disposent depuis novembre 2014 d’un numéro d’urgence abrégé, le 196.
Il permet une mise en contact téléphonique le plus rapidement possible avec les CROSS sans retarder l’envoi de moyens adaptés à la situation d’urgence.
Ce numéro gratuit, disponible sur les téléphones fixes et portables, permet de joindre directement un CROSS 24H 7.
Avec le 196, le CROSS en tant que service d’urgence, peut aussi solliciter les opérateurs de téléphonie pour localiser un téléphone portable d’une personne impliquée dans une situation de détresse en mer.
