Système hydrologique du Rhin|1Moselle|Cours d'eau en Rhénanie-Palatinat|Cours d'eau frontalier au Luxembourg|Cours d'eau frontalier en France|Cours d'eau en Meurthe-et-Moselle|Cours d'eau en Moselle|Cours d'eau dans le département des Vosges|Cours d'eau navigable|Moselle (rivière)|Transport à Metz|Transport à Nancy
La Moselle ( en luxembourgeois, en allemand) est une rivière du nord-est de la France, du Luxembourg et de l'ouest de l'Allemagne, affluent en rive gauche du Rhin.
Elle donne son nom à deux départements français : la Moselle et la Meurthe-et-Moselle.
Hydronymie
Anciennes mentions : Mosella (), Musella (), Musalla (), Mozella (910), Mosela (914), Muselle et Mouselle (), Mozelle et Muzelle (1425), Mauzelle (1523), Meuzelles (1552).
Le nom antique de Mosela ou Mosella serait composé du préceltique Mosa et du diminutif latin -ella, signifiant ainsi la petite Meuse.
Du point où la population commence à parler un dialecte tuistique, elle est appelée Musel ;
c'est l'orthographe suivie par Fortunat et celle consignée sur les tables éditées par Peutinger.
Géographie
Elle prend sa source dans le massif des Vosges au col de Bussang et se jette dans le Rhin à Coblence en Allemagne.
Sa longueur totale est de : en France, 39 faisant frontière entre le Luxembourg et l'Allemagne, et 208 exclusivement en Allemagne
Par ailleurs, c'est sur cette rivière qu'est situé le tripoint Allemagne-France-Luxembourg.
Une fontaine située à d'altitude est présentée comme sa source officielle, mais la rivière se forme de la réunion de plusieurs ruisseaux dont certains sourdent à plus de , sur les pentes du Grand Drumont.
Autrefois, la Moselle rejoignait la Meuse à hauteur de Pagny-sur-Meuse.
La « capture » de la Moselle a lieu au début de l'ère quaternaire.
À hauteur de Toul, la Moselle oblique vers le nord-est pour franchir le pied de l'actuelle côte de Moselle.
Son cours a ainsi rejoint un affluent de la Meurthe, alors très puissante rivière au débit fluvio-glaciaire, cet affluent n'était qu'un modeste ruisseau se jetant dans celle-ci en aval de Frouard.
La capture modifie évidemment le réseau hydrographique, et en particulier depuis la fin des temps glaciaires.
La Moselle a aujourd'hui un débit plus important : elle est l'artère principale et la Meurthe n'est plus que son modeste tributaire oublié.
Ce parcours tortueux, entre Neuves-Maisons et Liverdun
, est souvent connu sous le nom de boucles de la Moselle.
L'hypothèse ancienne d'une érosion régressive, fondée sur le lit plus profond de la Meurthe, est abandonnée.
Dans les années 2000, la prise en compte d'un soutirage karstique, très favorisé en milieu périglaciaire, explique mieux le déversement vers le modeste affluent de la Meurthe.
Le phénomène peut se repérer facilement dans le paysage.
À Toul, la Moselle reçoit, en rive gauche, un petit affluent, l'Ingressin, qui coule au milieu d'une large vallée relique qu'il a été bien incapable d'entailler et dont la topographie montre le creusement par une rivière dont le cours était inverse à celui observé actuellement.
D'autre part, d'anciens méandres rencontrés dans la vallée sèche, le val de l'Asne, séparant la source de l'Ingressin du cours de la Meuse au niveau du seuil de Foug, ne peuvent s'expliquer que par le passage d'une rivière aujourd'hui disparue.
Enfin, au sud de Lay-Saint-Rémy, dans le Val de l'Asne, des alluvions anciennes contiennent des galets siliceux vosgiens qui n'ont pu être charriés que par l'ancienne Moselle.
Lorsque la Moselle quitte le territoire français à Apach, son bassin versant est alors d'environ .
Départements et principales communes traversés
** Vosges : Le Thillot, Saint-Étienne-lès-Remiremont, Remiremont, Saint-Nabord, Éloyes, Épinal, Thaon-les-Vosges, Châtel-sur-Moselle, Charmes ;
** Meurthe-et-Moselle : Bayon, Neuves-Maisons, Pont-Saint-Vincent, Toul, Liverdun, Pompey, Dieulouard, Pont-à-Mousson, Pagny-sur-Moselle ;
** Moselle : Novéant-sur-Moselle, Corny-sur-Moselle, Ars-sur-Moselle, Montigny-lès-Metz, Metz, Maizières-lès-Metz, Hagondange, Bousse, Guénange, Uckange, Bertrange, Yutz, Thionville, Cattenom, Sierck-les-Bains ;
Land
de la Rhénanie
Palatinat :
Konz, Trèves, Schweich, Neumagen-Dhron, Piesport, Bernkastel-Kues, Traben-Trarbach, Zell, Cochem, Treis-Karden, Kobern-Gondorf, Coblence.
Galerie
Fichier
Source de la Moselle.jpg | La source de la Moselle près du col de Bussang.
Fichier
Epinal Passerelle.jpg
| La Moselle à Épinal.
Fichier:
Moselle Pont-a-Mousson.jpg | La Moselle à Pont-à-Mousson.
Fichier
Toul Vue aerienne.jpg|La
Moselle
à Toul
File:
Metz vue sur la Moselle et la cathédrale Saint-Etienne.jpg|Bras mort de la Moselle à Metz.
Fichier
Mosel_Bei_Konz_vom_Freilichtmuseum_Roscheiderhof.png|La Moselle à Konz vue de l'Écomusée
Roscheider Hof
Fichier
Trier_Vom_Weisshaus2.png | La Moselle à Trèves.
Fichier
Koblenz im Buga-Jahr 2011
- Deutsches Eck 01.jpg | La confluence avec le Rhin à Coblence : le Deutsches Eck.
De face : la Moselle.
À l'avant-plan : le Rhin.
Affluents
À Bussang, où la Moselle prend sa source, puis dans la vallée en passant par Saint-Maurice-sur-Moselle, Fresse-Sur-Moselle, Le Thillot, Ramonchamp, Ferdrupt, Rupt-sur-Moselle, Dommartin-lès-Remiremont et Saint-Étienne-lès-Remiremont plusieurs petits ruisseaux pérennes ou non alimentent le cours principal avant la confluence avec la Moselotte :
"ruisseau du Petit gazon", le Sèchenat, ruisseau de la Hutte, ruisseau de Lamerey, la Noiregoutte, ruisseau des Charbonniers, ruisseau de la Feigne, le Longeligoutte, le Vacceux, ruisseau de l'État, ruisseau du Ménil, ruisseau de Ramonchamp, ruisseau de Morbieux, ruisseau de Xoarupt, ruisseau de Grandrupt, ruisseau de Ferdrupt, le Saut du Loup, ruisseau de Moinrupt, "ruisseau de la Fourchelle", ruisseau du Rivage, goutte de Ligebierupt, "ruisseau de Lépange", ruisseau de Reherrey.
Affluents principaux :
* en France : la Moselotte, la Vologne, la Niche, le Durbion,
l'Avière, l'Euron, le Madon, l'Aroffe souterraine, les Bouvades, l'Ingressin, le Terrouin, la Meurthe, l'Esch, le Trey, le Rupt de Mad, la Seille, l'Orne, la Fensch, la Bibiche, la Canner, la Boler, l'Altbach, la Gander, la Kiesel, la Manse, la Sée ;
* au Luxembourg : la Sûre, la Syre, le Laafbaach, le Leiteschbaach, le Rouderbaach
, le Gehaansbaach, le Kelsbaach, le Donverbaach
, l'Aalbaach
, le Kurlerbaach, le Duelemerbaach ;
* en Allemagne : la Sarre, la Sûre, la Ruwer, la Kyll, la Salm, la Lieser, l'Alf, l'Elzbach.
Hydrologie
La haute Moselle et ses premiers affluents droits (Moselotte, Vologne et Meurthe) possèdent un régime pluvio-nival marqué, mais ses autres affluents, issus du plateau lorrain, sont soumis à un régime océanique.
Les différences saisonnières se traduisent habituellement par un maximum en janvier (environ 1,8 fois le module) et un minimum en juillet (0,4 fois le module).
Les crues hivernales peuvent s'avérer dévastatrices si un important épisode neigeux est suivi d'un redoux avec fortes pluies sur un sol saturé.
Ce fut le cas en décembre 1919 et en décembre 1947, où l'on déplora des morts.
À l'inverse, de graves étiages estivaux sont également fréquents : en août 1964, le débit était tombé à /s à la station d'Hauconcourt.
La Moselle à Bertrange
La Moselle, grossie de nombreux affluents issus des hauteurs des Vosges, se présente comme un cours d'eau franchement abondant.
Son débit a été observé sur une période de (1981-2008) à Bertrange, localité du département de la Moselle située en amont de la ville de Thionville et peu avant les frontières allemande et luxembourgeoise.
Le bassin versant de la rivière y est de (soit plus de 93 % de la totalité du bassin en France (sans la Sarre) qui fait ).
Le module de la rivière à Bertrange est de s).
La Moselle y présente des fluctuations saisonnières de débit bien marquées sans être excessives, à l'inverse de bien des cours d'eau de l'est de la France, avec des hautes eaux d'hiver portant le débit mensuel moyen à un niveau situé entre /s, de décembre à mars inclus (avec deux maxima : le plus important en janvier et le second très léger en mars), et des basses eaux d'été, de juillet à septembre inclus, avec une baisse du débit moyen mensuel jusqu'à s, en cas de période quinquennale sèche, ce qui n'est pas excessivement bas.
Crues
Les crues peuvent être très importantes, à l'instar de la plupart des cours d'eau
coulant sur le plateau lorrain.
Ainsi les QIX 2 et QIX 5 valent respectivement s, le QIX 20 de s.
Le débit instantané maximal enregistré à Bertrange a été de s le même jour.
Si l'on compare le premier de ces chiffres avec la table des QIX de la Moselle, on constate que ces crues d'avril 1983 étaient plus que cinquantennales, donc très exceptionnelles et destinées à se produire en moyenne tous les .
Lame d'eau et débit spécifique
Au total, la Moselle est une rivière abondante, alimentée par des précipitations notables, dans la région des hauteurs des Vosges au sud-est, mais aussi des côtes de Meuse à l'ouest.
La lame d'eau écoulée dans son bassin versant est de annuellement, ce qui est élevé et largement supérieur à la moyenne d'ensemble de la France (), et notamment supérieur d'environ 60 % à la lame d'eau de l'ensemble du bassin de la Seine (environ ).
Le débit spécifique de la rivière (ou Qsp) atteint le chiffre robuste de par seconde et par kilomètre carré de bassin.
Histoire
La Moselle était connue des Romains sous l'appellation Flumen Musalla (sur la Table de Peutinger), la rivière sera chantée par le poète Ausone vers 371.
Depuis 1815, la Moselle sert de frontière entre le grand-duché de Luxembourg et la Prusse (Empire allemand en 1871).
Au siècle, la situation géographique de cette rivière servit de référence pour donner un nom à une aire linguistique du moyen-allemand : le francique mosellan.
Dans la loi du ratifiant le traité instituant la C.E.C.A., l' prescrivait au gouvernement français « d'engager, avant l'établissement du marché commun, des négociations avec les gouvernements intéressés, pour aboutir à une réalisation rapide de la canalisation de la Moselle entre Thionville et Coblence ».
Elle est canalisée entre Metz et Thionville, via un canal inauguré en 1964 par la grande-duchesse Charlotte de Luxembourg, le chancelier fédéral Allemand Konrad Adenauer et leur hôte, le général de Gaulle, président de la république française.
C'est sur la Moselle, au point de convergence des frontières franco-luxembourgo-allemandes, qu'a été signé en 1992 la convention de Schengen, mettant en place la libre circulation des biens et des personnes dans l'espace communautaire européen.
Environnement et pollutions
L'intérêt des gouvernements quant à l'importance économique et écologique de la Moselle s'était traduit par un décret n 62-1006 du 18 août 1962 portant publication du « Protocole entre la France, l’Allemagne et le Luxembourg concernant la constitution d’une commission internationale pour la protection de la Moselle contre la pollution ».
De nombreux polluants sont présents dans la Moselle, probablement depuis longtemps, notamment à cause des séquelles de guerre et sa situation partiellement en zone rouge.
Les Commissions Internationales pour la Protection de la Moselle et de la Sarre sont notamment chargées du suivi des pollutions.
Elles peuvent à ce titre « préparer et faire effectuer toutes les recherches nécessaires pour déterminer la nature, l’importance, l’origine des pollutions et exploiter les résultats de ces recherches ».
Plusieurs études ont montré une nette amélioration de 1990 à 1999 pour les matières oxydables, le cours moyen restant néanmoins assez pollué de ce point de vue (qualité 3 ;
pollution notable en 1999).
En amont de l'embouchure de la Sarre, à partir de Grevenmacher, le cours d'eau était jugé « faiblement pollué par les matières organiques et oxydables ».
Quelques affluents étaient encore mal à très mal classés (pollution forte à excessive à leur embouchure) en 1999.
Ce sont la Meurthe, l'Orne et la Fensch.
Phosphore : c'est un paramètre important pour l'eutrophisation ;
en 1999, une amélioration a été constatée mais tous les points de mesure sont encore classés en « qualité 3 », voire pire.
Les nitrates et composés azotés (dont l'ion ammonium en très légère baisse) sont un autre facteur d'eutrophisation ;
sauf à Millery, de 1989 à 1999, aucune amélioration n'a été constatée , alors que pour la Sarre il y a eu une nette amélioration (on est passé de la classe 4 à la classe 2 en dix ans) ;
dès Liverdun, la Moselle mais aussi la Sarre restent dans la classe 3 et enregistrent une détérioration (de l'amont vers l'aval).
Chlorures : en 1999, les chlorures continuaient à polluer l'eau en aval de la Meurthe, avec un pic de concentration à Sierck.
Pesticides : l'atrazine a été retenu comme indicateur de pollution par pesticides des bassins de la Moselle et de la Sarre.
Une amélioration a été constatée sur la plupart des points de mesures de 1989 à 1999, mais les teneurs restent généralement deux fois supérieures à l'objectif de référence.
Métaux lourds : ils continuent à poser problème, notamment avec le zinc, qui dépassait encore en 1999 de 7 à 9 fois l'objectif de référence en amont de Sierck, avec même une tendance à l'augmentation.
En aval, les teneurs diminuent mais restent (en 1999) 3,5 fois supérieures à l'objectif de référence.
Pour les organochlorés, ainsi que HAP toxiques (dont benzo (a)pyrène, et PCB 153, suivis comme indicateurs pour les micropolluants organiques adsorbés sur les matières en suspension), tout le bassin présente encore une pollution marquée, notamment dans la Sûre (jusqu'à 40 fois le seuil de référence), mais aussi à Sierck et à Coblence.
En 1999, les données disponibles ne montraient pas de tendance à l'amélioration ni à une plus forte dégradation.
Pour le PCB 153, une diminution notable a été enregistrée sur tous les points de mesure de 1989 à 1999, avec une situation plus préoccupante à Sierck malgré une amélioration de 1997 à 1999.
La commission internationale estime que les PCB auraient pour origine des accidents anciens dans les mines et sur les transformateurs, ou des apports via le ruissellement.
Ils ont régulièrement diminué dans l'eau, mais ils semblent s'être accumulés dans certains sédiments et, comme dans d'autres fleuves, ils continuent à contaminer des poissons (dont les anguilles), avec parfois de forts dépassements des concentrations de référence.
Début 2004, des analyses de dioxines, furanes et PCB (y compris des PCB de l’OMS) ont été faites dans les matières en suspension et dans des échantillons de poissons du bassin de la Moselle et de la Sarre, et ont montré des améliorations, mais aussi un (faible) dépassement général des valeurs-limites actuelles pour les PCB.
Cette étude confirme des contaminations très hétérogènes et qui chez les poissons ne sont pas corrélables à la teneur mesurée sur les matières en suspension.
Les anguilles et les poissons blancs diffèrent aussi en termes de patron de contamination.
Par endroits, les teneurs sont très élevées et le rapport parle pour les anguilles de « dépassements considérables » de furanes et dioxines ;
les anguilles les plus contaminées ont été trouvées à Bouxières et à Berg-sur-Moselle, alors que pour les poissons blancs, les plus contaminés l'étaient à Schoden, à l’embouchure de la Kyll et à Berg-sur-Moselle (avec des taux approchant ceux des anguilles).
Les teneurs en dioxines des anguilles ne dépassent généralement pas les seuils, mais elles sont nettement plus élevées que celles des poissons blancs et proches des valeurs limites européennes.
Selon l'espèce, les poissons blancs sont plus ou moins contaminés (p. ex., à Autreville les teneurs mesurées au même moment chez des gardons et des chevesnes étaient très différentes), probablement en raison de leur mode de vie et d'alimentation.
PCB (liste de l’OMS) : en 2004, les taux de dioxines, furanes et PCB étaient pour l'anguille très largement supérieurs à la norme actuellement en cours d'adoption par la Commission européenne de 8 pg ITEQ/g (International Toxic
Equivalent Quantity par gramme de poids frais), essentiellement en raison des PCB (les taux de dioxines et furanes restaient inférieurs aux seuils réglementaires).
Toutes les anguilles semblaient relativement et uniformément fortement contaminées (avec un maximum de 62 pg TEQ/g dans la Moselle à l’embouchure de la Kyll).
Les poissons blancs présentaient au contraire une répartition de la contamination très variable, avec des taux de PCB particulièrement élevés à Schoden Prims et à l’embouchure de la Kyll (jusqu'à 19,5 pg TEQ/g, valeur qui reste 3 fois inférieure au maximum enregistré chez les anguilles).
En France, un arrêté préfectoral recommande aux femmes enceintes et allaitantes et aux jeunes enfants de ne plus consommer les anguilles pêchées dans la Moselle et ses affluents.
Au Luxembourg et en Allemagne, la consommation d'anguilles est également déconseillée, et pour le poisson blanc, le Luxembourg recommande de ne pas dépasser deux portions par mois (idem pour la Rhénanie-Palatinat allemande qui recommande d'éviter l'anguille et ne pas manger plus de 2 portions de par semaine).
Protections environnementales
En Amont de sa confluence avec la Meurthe (rivière), la Moselle bénéficie de nombreux sites protégés et réserves natura 2000 :
Une section de la vallée de la Moselle dite « sauvage » est depuis 2006 une Réserve
Naturelle Régionale sur environ .
Nommée
Réserve
naturelle régionale de la Moselle sauvage
, cette RNR s'étend sur les communes de Bayon, Virecourt, Bainville-aux-Miroirs et Gripport, en Meurthe-et-Moselle, et Chamagne et Socourt, dans les Vosges.
Le gestionnaire de la RNR est une association régionale de protection de la nature, le Conservatoire des Sites Lorrains.
Cette portion de la Moselle est l'un des derniers tronçons à lit mobile du Nord-est de la France.
La diversité des espèces et des milieux y est remarquable.
La plupart de la Moselle sauvage, de Flavigny-sur-Moselle à Chatel-sur-Moselle est également classée en zones natura 2000, ZNIEFF (Zones naturelles d'intérêt écologique floristique et faunistique) et ZICO (Zone Importante pour la Conservation des Oiseaux)
* : le site des boucles de la Moselle, à Liverdun, village médiéval, est un site naturel inscrit.
Économie
Navigation
La Moselle a été canalisée à grand gabarit en 1964 et est accessible aux chalands de jusqu'à Neuves-Maisons (banlieue nancéienne).
Auparavant, la navigation se faisait sur la rivière et sur des dérivations (canal latéral à la Moselle).
Ceci a surtout permis à la France et dans une moindre mesure au Luxembourg (via le port de Mertert) d'avoir un accès direct à la mer du Nord, via le Rhin, pour son bassin industriel lorrain.
Vignoble
La vallée de la Moselle au Luxembourg et en Allemagne est également célèbre pour ses vins qui font partie du terroir Moselle-Sarre-Ruwer.
Ce vignoble produit surtout des vins blancs secs dont le principal cépage est le riesling.
La culture de la vigne, qui avait fortement régressé dans le département français, est progressivement réintroduite sur les coteaux français, notamment à Marieulles-Vezon et à Vaux.
Le gris de Toul n'a jamais cessé d'être produit et possède une appellation d'origine contrôlée.
Tourisme
Un des tronçons les plus pittoresques de la Moselle se trouve en Allemagne où la rivière s'écoule doucement entre les massifs de l'Eifel et du Hunsrück dans une belle vallée plantée de superbes vignobles pentus.
Depuis Perl (près de la frontière luxembourgeoise) jusqu'à Coblence, une piste cyclable de de long parcourt cette vallée également parsemée de châteaux et de ruines situés sur les hauteurs.
Des promenades en bateau existent également.
Énergie
L'eau de la Moselle est turbinée par plusieurs barrages au fil de l'eau (Kœnigsmacker, Autreville-sur-Moselle, Pompey...).
Elle est aussi utilisée pour le refroidissement de centrales électriques, dont la centrale nucléaire de Cattenom, qui a été positionnée en hauteur, à des berges, pour éviter de se trouver dans la zone inondable.
Bibliographie
* http:/ documents 60CE.
District hydrographique international Rhin, Secteur de travail international «
Moselle
-Sarre »
, État des lieux :
**pages 15 à 19 :
* 1.1 Géographie, géologie ;
* 1.2
Climat
- Précipitation
- Écoulements ;
* 1.3
Hydrographie ;
Les cours d'eau ;
1.3.2 Les lacs;
* 1.3.3
Les canaux ;
1.4 Eaux souterraines ;
* 1.6 Occupation du sol
- agriculture
** pages 165 à 167 :
* 8.3
Évolution prévisionnelle des ressources en eau et des utilisations de l’eau (perspectives)
* Jean-Claude Bonnefont, Hubert Collin (dir.
), Meurthe-et-Moselle, éditions Bonneton, Paris, 1996
, 318 p.
** (1877)
- «
Du passage à la fin de la période quaternaire des eaux et des alluvions anciennes de la Moselle dans les vallées de la Meurthe, au-dessus de Nancy et de la Meuse par la vallée de l'Ingressin », Annuaire du Club alpin français
, année
, 16 p.
** (1877)
- https:/ ark: bpt6k33590g/f142.item «
Du passage des eaux et des alluvions anciennes de la Moselle dans les bassins de la Meurthe en amont de Nancy et de la Meuse par la vallée de l'Ingressin », Mémoires de l'Académie de Stanislas 1876, CXXVIIe année, série, tome IX, Académie de Stanislas, Nancy,
* (1995)
- http:/ issue/rgest_0035
-3213_1995_num_35_3 «
La capture de la Moselle.
À propos du centenaire de l'article de W.M. Davis, 1895-1995 », Actes du colloque paléoréseaux hydrographiques quaternaires, Nancy, 6-8 septembre 1995, Revue géographique de l'Est, vol.
35, , Association de géographie de l'Est, Nancy, 346 p.
Liens externes
* http:/ masses_d_eau-2009/assistant_etape2_cours_d_eau.php?code_cours_d_eau
A---0060
Liste des masses d'eau superficielles et des masses d'eau souterraine de la Moselle
Vidéographie
* Documentaire http:/ documentaire-la-moselle-ensauvagee-de-l%E2%80%99eau-et-des-forets-dans-la-vallee-de-la-moselle-ou-le-retour
La Moselle ensauvagée
- De l’eau et des forêts dans la vallée de la Moselle ou le retour d’une dynamique naturelle
, par l'Université de Lorraine et l'Université virtuelle Environnement et développement durable, 13 septembre 2013, 68 min)
* http:/ video la_moselle_ensauvagee_3_10_la_foret_alluviale.12851
6 vidéos pédagoqiues sur la renaturation de la vallée de la Moselle et de la rivière, Université de Lorraine.
* https:/ watch?v=nJuXhSjavfY Source de la Moselle, Bussang, VisitVosges, Lorraine Nature (Vidéo)
Voir aussi
* la liste des cours d'eau du département des Vosges
