Buttes
Chaumont|*|Géographie de Paris|Urbanisme
à Paris|Histoire de Paris|Colline à Paris
Le parc des Buttes-Chaumont est un jardin public situé dans le nord-est de Paris, en France, dans le de la ville.
Avec près de , le parc est l'un des plus grands espaces verts de Paris.
Inauguré en 1867 pendant les dernières années du règne de Napoléon III, il s'agit d'une réalisation de l'ingénieur Jean-Charles Alphand.
Ce jardin à l'anglaise imite un paysage de montagne : rochers, falaises, torrents, cascades, grotte, alpages, belvédères.
Situation et accès
Le parc des Buttes-Chaumont est situé dans le nord-est de Paris, dans le sud du .
Il est bordé par quatre voies principales : à l'ouest et au nord-ouest par la rue Manin, au nord-est par la rue de Crimée, au sud par la rue Botzaris et au sud-ouest par l'avenue Simon Bolivar.
Les stations de métro les plus proches sont les Buttes
Chaumont et Botzaris de la ligne
7 bis, sur son côté sud
Au nord et au nord-ouest, les stations Laumière (ligne 5) et Bolivar (ligne 7 bis) sont à proximité.
Le parc compte 6 entrées principales.
En partant de la pointe sud et dans le sens des aiguilles d'une montre :
* porte principale : au sud, à l'angle des rues Botzaris et Simon Bolivar ;
* porte
Secrétan : rue Manin, dans le prolongement de l'avenue Secrétan ;
* porte
Armand-
Carrel : place Armand-Carrel, devant la mairie
du ;
* porte de Crimée : au nord-est, à l'angle de la rue Manin et de la rue de Crimée ;
* porte
Fessart : rue Botzaris, dans le prolongement de la rue Fessart.
Outre ces entrées principales, le parc compte également neuf entrées secondaires.
Historique
Panneau Carrières d'Amérique.jpg|Panneau Histoire de Paris
Carrières d'Amérique
Panneau Buttes Chaumont.jpg|Panneau
Histoire de Paris
Parc des Buttes-Chaumont
Panneau Fours-à
-Chaux.jpg|Panneau
Histoire de Paris
Fours-à-Chaux
Panneau Moulin de la Galette 19e.jpg|Panneau
Histoire de Paris
Moulin de la Galette »
dans le 19e
Paris
- Buttes Chaumond
- 1912.jpg|Parc des Buttes-Chaumont, pendant la guerre de 1914-1918.
Le sous-sol des Buttes-Chaumont, alors dénommées «
Butte
Saint-Chaumont », est exploité après la Révolution française, avec le creusement de carrières d'extraction de gypse et de pierres meulières, pour la construction des immeubles parisiens.
L'endroit sert également de bassin d'épuration et de décharge.
Les carrières, qui se trouvaient à ce moment-là sur le territoire de l'ancienne commune de Belleville, sont exploitées jusqu'en 1860, année même de l'annexion de cette commune à la ville de Paris.
Des chercheurs, tel que Georges Cuvier, ont mis au jour des fossiles de mammifères dans les carrières (dont le Palaeotherium, ancêtre du cheval) datant de l'Éocène (il y a 30 à 35 millions d'années).
L’État fait l'acquisition du terrain en 1863, puis dans le cadre des réalisations urbaines du Second Empire, l'Empereur Napoléon III décide de transformer la butte Chaumont en parc et charge l'ingénieur Jean-Charles Alphand de cette évolution.
Alphand s'entoure de l'architecte Gabriel Davioud, de l'ingénieur Eugène Belgrand et du jardinier Jean-Pierre Barillet-Deschamps.
L'État achète le terrain en 1863, les travaux sont entrepris en 1864 et le parc est inauguré le .
En 1906, une statue en bronze du révolutionnaire Jean-Paul Marat est transférée du jardin du musée Carnavalet dans ce parc, et y restera jusqu'à la Seconde Guerre mondiale où elle est fondue.
Grâce à un plâtre d'origine retrouvé, une nouvelle statue a été refaite en 2012 et trône depuis devant l'entrée du musée de la Révolution française à Vizille.
Au sud-ouest du parc y fut construit un stade en 1918.
Le stade Bergeyre.
Ce dernier est démoli en 1926 afin de laisser place à un lotissement d'habitations, l'actuelle butte Bergeyre.
Caractéristiques
Avec une superficie de , le parc des Buttes-Chaumont est le cinquième plus grand espace vert de Paris, après le bois de Vincennes, le bois de Boulogne, le parc de la Villette et le jardin des Tuileries.
Il s'agit également d'un des espaces verts parisiens présentant le plus grand dénivelé (plus de ), héritage des carrières sur lesquelles il a été construit.
Le parc a une forme , son seul côté rectiligne se trouvant au nord-est (le long de la rue de Crimée).
Les rues Manin et Botzaris l'entourent respectivement au nord-ouest et au sud-est.
L'avenue Simon Bolivar, prolongeant la rue Manin sur 130 mètres, rejoint la rue Botzaris au sud en formant une pointe.
Dans sa plus grande longueur, entre les pointes nord et sud, le parc mesure ;
dans sa plus grande largeur, le long de l'extrémité est, il mesure .
Au total, sa périphérie mesure .
Sa partie basse comporte un lac de , au centre duquel s'élève une île escarpée de de haut.
Au total, le parc comprend de pelouses, de massifs de plantation, d'enrochements et réservés à la circulation ( de voies et de chemins).
Éléments
Hydrologie
La partie basse, au centre du parc, est occupée par un lac de de forme grossièrement circulaire et d'environ de diamètre.
Ce lac est alimenté par 3 ruisseaux qui descendent les pentes du parc, le premier à l'ouest, le deuxième à l'est et le dernier au sud.
Ce dernier ruisseau, alimenté par le bassin de la Villette, pénètre dans la grotte du parc sous la forme d'une cascade artificielle de de hauteur.
Île du Belvédère
Le centre du lac est occupé par une île.
Correspondant à une ancienne carrière à ciel ouvert, elle prend la forme d'une falaise de de hauteur, grossièrement triangulaire.
À la pointe sud, l'île n'est distante du bord du lac que de quelques mètres.
Elle est surmontée d'un kiosque, dit temple de la Sibylle, construit en 1869 par Gabriel Davioud en s'inspirant du temple de Vesta à Tivoli, en Italie.
Une construction similaire, également construite par Davioud, se retrouve dans le bois de Vincennes sur l'île de Reuilly.
L'île peut être atteinte par deux ponts :
* à l'ouest, une passerelle suspendue d'une portée de ;
* au sud, le pont des Suicidés, une passerelle en maçonnerie de de portée et de de hauteur.
Par ailleurs, un escalier de 173 marches pratiqué à l'intérieur du rocher permet de descendre jusqu'au lac.
Il est actuellement fermé au public.
Grotte
Sur le flanc sud du lac est construite une grotte (une ancienne entrée d'une carrière souterraine).
Elle mesure de large pour de haut et est décorée de fausses stalactites en ciment armé dont les plus grandes atteignent .
Bâtiments
Chacune des six entrées principales du parc possède un pavillon.
Le parc comporte également trois restaurants (dont le Rosa Bonheur, exploité par la société cinématographique Why Not Productions) et deux théâtres de Guignol : le théâtre guignol Anatole et le Guignol de Paris.
Ligne de Petite Ceinture
La partie orientale du parc est traversée par la ligne de Petite Ceinture.
La partie sud est en tunnel, mais la partie nord est en tranchée.
Ponts
Le parc compte plusieurs ponts :
* pont suspendu, dû à Gustave Eiffel (1867), de de long au-dessus du lac et rejoignant la rive à l'île du Belvédère ;
* pont dit des Suicidés qui s'élève à de hauteur.
Pont en pierre composé d'une seule arche, en plein-cintre.
Il relie le parc à l'île du Belvédère en traversant le lac ;
* pont qui traverse la petite ceinture, près de la rue de Crimée ;
Statues
Le parc ne comporte que quelques statues :
En 1900, dans le parc étaient exposées les statues suivantes, on peut signaler : un sophora, dont les branches se penchent vers les eaux du lac, un platane d'Orient, planté en 1862 ( de circonférence), un févier d'Amérique, un noisetier de Byzance, deux ginkgos bilobas, un orme de Sibérie, un cèdre du Liban planté en 1880…
Faune
Le parc est peuplé de nombreuses espèces d'oiseaux : corneilles, moineaux, pigeons ramiers et pigeons des villes sont les plus connus.
Parmi les autres espèces courantes : étourneaux, pies, merles, mésanges charbonnières, mésanges bleues, verdiers, pinsons, rougegorges, sittelles torchepot, troglodytes et accenteurs.
Au printemps les rejoignent fauvette à tête noire, martinets, gobemouches.
Il n'est pas rare de voir ou d'entendre des mésanges à longue queue, grimpereaux, pics (notamment pics verts et épeichettes), roitelets, pigeons colombins, grives, geais, hirondelles de fenêtre, pouillots véloces, faucons crécerelles, éperviers et chouettes hulottes.
Sur le lac : poules d'eau, canards colverts et canards de Barbarie, pilets, tadornes casarca, bernaches du Canada, oies à tête barrée, hérons cendrés, canards de Rouen, goélands et mouettes rieuses (en hiver surtout).
On peut aussi y observer des bergeronnettes des ruisseaux et, parfois, des martins-pêcheurs.
Gestion écologique
Depuis quelques années, à l'instigation des élus écologistes (Verts) parisiens, la gestion du parc a été modifiée.
C'est ainsi que certaines parties des pelouses ne sont plus tondues aussi régulièrement ni avec les mêmes matériels, mais fauchées afin de permettre à une flore plus diversifiée de s'installer.
Les jardiniers ont acquis un petit tracteur de montagne qui leur permet de faire ces opérations sur les pentes fortes du parc.
Voir l'article « Espaces verts écologiques ».
Œuvres utilisant le décor du parc
La bande dessinée Tous des monstres !,
de Jacques Tardi
La série
Les
Brigades du Tigre
, épisode «
Le complot » de la saison 5, scène de l'assassinat du banquier
Le sketch des Inconnus "Les Bijoux de Cherbourg", parodie des "Parapluies de Cherbourg".
Galerie photos
Fichier
Overview of Parc des Buttes-Chaumont, Paris 19e 140427 1.jpg
Fichier:
Parc des Buttes-Chaumont, 22 April 2007.jpg|Avril 2007.
Fichier
Buttes en hiver.jpg|Hiver 2018.
