Chanteuse belge d'expression française|Chanteuse des années 2010|Pianiste belge|Naissance en décembre 1995|Naissance à Uccle|Angèle|*|Nom de scène|Mononyme
Angèle Van Laeken, dite Angèle, née le à Uccle (Belgique), est une autrice-compositrice-interprète et instrumentiste belge.
Son premier album, Brol, sorti en octobre 2018, est certifié triple disque de platine, est vendu à plus de 300 000 exemplaires six mois après sa sortie.
Biographie
Angèle Joséphine
Aimée Van
Laeken naît le à Uccle en Belgique.
Elle est la fille du chanteur Marka et de la comédienne Laurence Bibot (fondateurs du duo pop-rock-électro Monsieur et Madame), et la sœur du rappeur Roméo Elvis.
Elle grandit à Linkebeek, dans la banlieue sud de Bruxelles.
Son père l'encourage très tôt à apprendre à jouer du piano, ce qui lui inspire une carrière musicale.
Angèle a fréquenté un établissement catholique à l'éducation stricte à laquelle elle se sentait étrangère, avant de rejoindre l'École Decroly, une école à la pédagogie inspirée de l’éducation nouvelle.
Les options artistiques variées de cette école secondaire lui permettent de s'épanouir davantage et de rejoindre une école de jazz avant d'intégrer le groupe de son père.
Carrière musicale
Angèle donne ses premiers concerts dans des cafés de Bruxelles.
Elle se fait connaître en 2016, notamment en reprenant un titre de Dick Annegarn : Bruxelles, mais également via de courtes vidéos sur son compte Instagram où elle mêle chant et humour a été publié début 2018.
Les deux clips ont été réalisés par la photographe belge Charlotte Abramow.
En mai 2018, elle donne son premier concert parisien au Trianon accompagnée de MC Solaar sur la reprise de son titre Victime de la mode, et participe ensuite à de grands festivals d'été en Belgique, en France et en Suisse, comme Les Ardentes, Dour, Garorock, Rock Werchter et surtout le festival des Vieilles Charrues.
Angèle enchaîne dans le même temps avec La Thune, son troisième single.
Elle annonce dans la foulée la sortie de son premier album sur le label Initial, intitulé Brol, dont les titres sont présentés en août 2018.
L'album sort le 5 octobre 2018, en même temps que son quatrième single en duo avec son frère, Roméo Elvis.
Cet album connaît un certain succès dès ses débuts, Angèle faisant notamment le tour de différentes grandes émissions télévisées françaises, comme Taratata le 27 octobre.
En novembre 2018, dans une interview pour le site de Télérama, elle affirme sentir un fort sexisme dans le monde de la musique, et constate que certains ont du mal à intégrer le fait qu'elle écrit, compose et produit ses chansons elle-même.
Le , cet album Brol est certifié disque de platine, deux mois après sa sortie.
Début , il est certifié disque de diamant pour vendus.
Le 14 avril 2019, elle dévoile le vidéoclip de Balance ton quoi.
Le 15 juin 2019, elle participe à La chanson de l'année diffusée sur TF1 grâce au succès de son titre Tout oublier.
En août 2019 elle participe au festival du roi Arthur.
Le 8 septembre, elle dévoile le vidéoclip de Flou.
Philanthropie
Au travers de sa musique et de ses paroles, Angèle se montre engagée contre le sexisme, notamment dans sa chanson Balance ton quoi pour laquelle elle réalise un clip vidéo en collaboration avec Charlotte Abramow et Ophélie Secq, avec la participation de Pierre Niney, Antoine Gouy et Nikita Bellucci.
En mai 2019 elle annonce sa collaboration avec la fondation KickCancer (association qui lutte contre le cancer pédiatrique et lève des fonds lors d'appel à projets ainsi que pendant des courses caritatives tel que Run to Kick).
Elle en devient la marraine pour l'année 2019 et participera à la course le 29 septembre 2019 .
Discographie
Album studio
Singles
Participations
Elle apparaît sur le deuxième album studio Morale 2 de son frère
Roméo Elvis dans le morceau
J'ai vu et sur Lithopédion le troisième album studio de Damso dans le morceau Silence.
Filmographie
Cinéma
*2019
: Toy Story 4 de Josh Cooley : Gabby Gabby (voix française)
Tournée
Distinctions
**Victoire de l'album révélation de l'année
pour Brol
**Victoire de la création audiovisuelle
pour Tout oublier
