Commune du Nord|Flandre romane|Métropole européenne de Lille|Unité urbaine de Lille|Aire urbaine de Lille
Faches
Thumesnil est une commune française située dans le département du Nord (59), en région Hauts-de-France.
Elle fait partie de la Métropole européenne de Lille.
Géographie
Situation
La commune est située dans le Mélantois en Flandre romane au sud de l'agglomération lilloise, longée par l'autoroute A1 et à deux pas de l'aéroport de Lille
- Lesquin.
Elle est limitrophe des communes de Lille, Ronchin, Lesquin, Vendeville, Templemars et Wattignies.
Faches
Thumesnil
est à l'intersection des grands axes autoroutiers conduisant à Valenciennes, Bruxelles et Paris.
Communes limitrophes
Toponymie
Histoire
est sur le plateau du Mélantois que s'est implanté le village de Faches, et son hameau Thumesnil, très nettement séparés jadis par plus d'un kilomètre de terres ou de champs.
C'est en 1104 qu’apparaît pour la première fois le nom de "Faches", plus précisément "Facis" qui signifierait "terre inculte".
Le mot Thumesnil apparaîtra en 1184 dans le registre de Seclin, mais l’étymologie de ce mot reste difficile à définir.
Ce terme aurait été décomposé en 2 parties "Thu" et "Mesnil".
"Mesnil" aurait pour origine le mot "mansionile", terme de la « latinité barbare » (ou bas latin), qui désignait une habitation entourée de terres.
"Thu" ce préfixe d’origine germanique aurait pour signification le mot "ferme".
Plus de huit cents ans
ont été nécessaires pour former le nom de cette commune.
Même si la halte des Chemins de fer (établie en 1846) porte déjà le nom de FACHES-THUMESNIL, la séparation du village de Faches et de son hameau Thumesnil va être requise par les habitants de Faches dans une lettre adressée au Maire le 22 janvier 1899.
Le problème de la délimitation des deux communes empêchera cette séparation.
En 1912, la biscuiterie Geslot-Voreux est transférée de Lille à Faches après l'incendie de l'usine lilloise.
Dans les années 1970, l'entreprise Geslot dépose le bilan puis est rachetée par différentes enseignes avant de devenir, en 1979, la propriété de la Biscuiterie Nantaise.
En 1984, un incendie ravage l'usine qui est définitivement fermée.
Pierre-Vinoc Geslot est à l'origine du Sablé des Flandres, biscuit célèbre, d'une épaisseur relativement fine, de type "quart de cercle".
La production de cette usine était expédiée dans toute la France depuis la gare voisine de Ronchin.
Plus d'une centaine de produits différents y furent fabriqués avant la seconde guerre mondiale.
En 1951, le Conseil Municipal du 28 juin approuva l’orthographe jusqu’alors incertaine de Faches-Thumesnil (sans accent circonflexe sur le "a").
Héraldique
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Écoles
*École maternelle La Fontaine, 18 bis rue Roger Salengro
*École primaire
Victor Hugo-Lamartine, rue de Résistance
Jumelages
Commune de Diéma)
De plus, la ville parraine la ville d'Adămuş ().
Les noms de ces villes ont été donnés à des rues du quartier de Green Park, au sud de la ville.
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Pyramide des âges
Lieux et monuments
Le mont de Faches : un petit mont situé dans le sud de la ville, vers l'autoroute et le centre commercial.
On peut en apercevoir Euralille et les terrils du Pas-de-Calais.
L'église Sainte Marguerite d'Antioche : l'église possède 4 colonnes de grès du , un autel avec médaillons de forme ovale peints en 1699, des fonts baptismaux du , ainsi que des lambris et des confessionnaux du .
L'église Sainte Marguerite est située place du Général de Gaulle.
L'église du Sacré-Cœur : construite vers 1850 par Charles Leroy, célèbre architecte lillois de la cathédrale Notre-Dame de la Treille.
Personnalités liées à la commune
* Marcel Ledun (1930-2019), marionnettiste de Nounours (1962 à 1976) de Bonne nuit les petits (Nicolas et Pimprenelle).
* Odette Vercruysse (1925-2000), auteur-compositrice française de chants et de poèmes, notamment religieux et chrétiens
, établie à Faches depuis 1952.
Sports
*FTBad (Faches Thumesnil Badminton) Complexe
Sportif
Louis
Merchier FTBad
*FTFC (Faches-Thumesnil
Football
Club
Stade Louis Merchier
Couleurs : jaune et bleu
Ligue NORD PAS DE CALAIS
- District FLANDRE
*FTTT (Faches Thumesnil Tennis de Table) situé au complexe Kléber
* CEFT (Club des Escrimeurs de Faches-Thumesnil)
Salle A. Dumas
* LMBC (Lille
Métropole Basket Club)
Salle Saint
Sauveur (Lille) et Salle Jean Zay
* ECFTR (Entente Cycliste
Faches Thumesnil Ronchin)
École Sévigné
Pour approfondir
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site officiel
