Chanteur anglais|Auteur-compositeur
interprète anglais|Membre de One
Direction|Naissance en janvier 1993|Naissance à Bradford|Acteur anglais de télévision|Participant à The X
Factor
Royaume
Uni)|Artiste de RCA
Records
Zain Javadd
Malik
dit
Zayn Malik, né le à Bradford, dans le Yorkshire de l'Ouest, est un chanteur et acteur anglais.
Il s'inscrit à une première fois mais au dernier moment, le jeune homme manquant de confiance en lui, ne se rend pas aux auditions.
Forcé par sa mère, il auditionne une seconde fois, Zayn va alors passer les auditions en interprétant de Mario pour lequel il recevra trois commentaires positifs.
Puis il échouera au Bootcamp en interprétant , avant d'être redirigé pour faire partie des One Direction.
En mars 2015, Zayn Malik quitte One Direction pour retrouver une « vie normale d'un homme de 22 ans » tandis que le groupe annonce continuer avec les quatre membres restants avant de prendre une pause d'un an.
Zayn commence une carrière solo.
Il a d'ailleurs sorti son single Pillowtalk qui est certifié Vevo depuis le 17 février 2016.
Zayn est notamment mannequin pour la marque de prêt-à-porter The Kooples ;
marque pour laquelle il a également dessiné une collection de vêtements.
Biographie
Jeunesse
Zayn
Javadd Malik est né le à Bradford dans le Yorkshire de l'Ouest.
Il est le fils de Yaser Malik, britannique d'origine pakistanaise et de Patricia Brannan, une anglaise et irlandaise, convertie à l'islam après le mariage.
De confession musulmane, il grandit entouré de sa sœur aînée, Doniya Malik, et deux jeunes sœurs, Waliyha et Safaa Malik.
Zayn a grandi à , situé au sud de Bradford.
Il a fait ses études à et à .
D'après sa mère, pendant son adolescence, Zayn passait la plupart de son temps sur son ordinateur à écouter de la musique et à pratiquer le chant pendant des heures.
Zayn Malik a déclaré qu'il a commencé à avoir confiance en son apparence après avoir changé d'école à l'âge de 12 ans, et qu'il s'est inscrit à des cours d'arts du spectacle et a participé aux productions de son école.
Pendant son adolescence, il est fan de musique urbaine et écoute beaucoup de rap et de R&B.
Carrière
The X Factor et One Direction
En 2010, à 17 ans, Zayn Malik auditionne pour la septième saison du concours de chant télévisé britannique The X Factor.
Il auditionne à Manchester et interprète comme chanson d'audition, le morceau R&B du chanteur Mario pour lequel il reçoit trois commentaires positifs et passe le tour suivant.
Lors des auditions pour The X Factor, Malik a déclaré qu'il était .
Il est éliminé avant la finale mais il est repêché par Simon Cowell et Nicole Scherzinger, alors juges dans l'émission, qui lui permettent de continuer la compétition au sein d'un groupe formé de quatre autres candidats de son âge se trouvant dans le même cas (Niall Horan, Harry Styles, Liam Payne et Louis Tomlinson).
Ils se réunissent et forment un boys band en juillet 2010, à la Wembley Arena de Londres, durant l'étape « » de la compétition, et se qualifient pour la catégorie «
Groupes » de l'épreuve.
Le groupe devient très populaire auprès du public.
En décembre 2010, lors de la finale, One Direction finit à la .
Juste après le show, leur reprise de Forever Young, qui aurait été mise en vente s'ils avaient gagné, est divulguée sur internet.
Leur troisième place leur permet de signer un contrat de 2 millions de livres (£) avec Syco, le label de Simon Cowell qui croit au potentiel du groupe.
One Direction signe ensuite chez Columbia Records.
Leur premier album,
Up All Night, sort en novembre 2011 et le single What Makes You Beautiful qui sort en septembre 2011 est un énorme succès.
Up All Night devient l'un des plus grands succès de l'année 2012, se classant 1 dans plusieurs pays notamment en Grande-Bretagne ou encore aux États-Unis.
Leur second album, Take Me Home, sort en 2012 et se vend à dans sa première semaine aux États-Unis et est numéro un dans 35 pays.
Un documentaire sur le groupe, One Direction : le film, réalisé par Morgan Spurlock, sort en août 2013.
Le film rapporte plus de 30 millions de dollars dans le monde dès la première semaine.
Le troisième album du groupe, Midnight Memories, sort le 25 novembre 2013, suivi par Four en 2014 et Made in the A.M. en 2015.
En mars 2015, le groupe a vendu 6,49 millions d'albums et 23,7 millions de singles aux États-Unis.
Le groupe a vendu plus de 50 millions de disques dans le monde.
En mars 2015, après cinq années de succès au sein du groupe, Zayn
Malik quitte les One Direction pour retrouver une « vie normale d'un homme de 22 ans ».
Victime de stress et d'anxiété, le chanteur quitte la tournée du groupe après un concert en Thaïlande avant d'annoncer son départ définitif dans un communiqué.
La dernière prestation de Zayn Malik avec le groupe One
Direction date du 18 mars 2015
pendant le On the Road Again Tour
à Hong Kong à l'AsiaWorld-Arena
Mind of Mine et égérie de Versace
À la suite de son départ des One Direction
, Zayn Malik souhaite commencer une carrière solo.
En mars 2015, il est vu dans un studio d'enregistrement à Londres avec Naughty Boy.
Une collaboration avec le producteur était annoncée pour le premier single solo de l'ex-membre des One Direction, mais elle prend brusquement fin après la diffusion sur internet de l'enregistrement de I Won't Mind sans le consentement de Zayn Malik, ce dernier accusant Naughty Boy d'être derrière les fuites.
Le , il signe chez RCA Records.
Son premier single solo Pillowtalk extrait de son album Mind of Mine, accompagné du clip, sort le 29 janvier 2016.
Musicalement, Pillowtalk se voit décrit par les critiques musicaux comme une piste multi-genre mélangeant downtempo électronique et R&B. La chanson atteint la première place du UK Singles
Chart et du U.S.Billboard
Hot 100, faisant de lui le premier artiste britannique à ses débuts à intégrer le Hot 100 à la première place.
Aux États-Unis, Pillowtalk s'est écoulé à plus de exemplaires lors de sa première journée et à environ exemplaires en trois jours.
Le morceau de Zayn
Malik est streamé 26,5 millions de fois en 5 jours sur Spotify, détrônant ainsi Justin Bieber pour le record du morceau le plus écouté en streaming.
L’album sort le , un an jour pour jour après son départ de One Direction.
Depuis octobre 2016, il collabore avec l'entreprise Versace.
Il y prépare en tant que directeur artistique une collection capsule destinée aux hommes et aux femmes baptisée Zayn X Versus.
Elle est commercialisée en mai 2017.
Le jeune homme est également l’égérie publicitaire des deux prochaines campagnes de la marque, à commencer par celle de la collection printemps-été 2017.
depuis 2017 : second album studio
Icarus Falls
Le 24 mars 2017, Zayn Malik sort le single Still
Got
Time en collaboration avec PartyNextDoor.
Le deuxième single de l'album, Dusk Till Dawn avec Sia, est diffusé le .
Le clip est dirigé par Marc webb et met en vedette
Zayn Malik et Jemima Kirke
C'était la première vidéo musicale de Webb en sept ans.
Le 12 avril 2018, il sort le troisième single
Let Me, puis plus tard Entertainer, Sour Diesel et Too Much en featuring avec Timbaland.
En juin 2018, la marque The Kooples annonce une future collaboration avec le chanteur pour la collection automne 2018.
Celle-ci présentera une collection créée par Zayn Malik et dont il sera l'égérie publicitaire.
Le 14 décembre, Zayn sort son second album Icarus Falls contenant 27 chansons.
L'album est 77ème dans le chart UK Album et reçoit de très positives critiques.
En Février 2019
, la marque philippine Penshoppe collabore une nouvelle fois avec Zayn Malik pour la collection homme Printemps/été.
Vie privée
Zayn Malik a une brève relation de quatre mois avec Rebecca Ferguson, rencontrée pendant l'aventure X
Factor
En novembre 2011, il commence à fréquenter Perrie Edwards , membre du girl group anglais Little Mix avec qui il se fiance en août 2013.
Le , ils se séparent, au bout de trois ans de relation et deux ans de fiançailles.
Depuis novembre 2015, il est en couple avec le mannequin Gigi Hadid.
Ils rompent en mars 2018, mais se remettent ensemble fin avril 2018 , puis se séparent une seconde fois durant le mois de novembre de la même année.
Filmographie
Films
Séries télévisées
Discographie
Avec les One Direction
Albums studio
EP's
Albums vidéo
* 2012 :
One Direction:
Up All
Night
- The Live
Tour
En solo
Album studio
Singles
En solo
* 2015 : Why Don't You Love Me (featuring
Jhené
Aiko
* 2016 : I Don't Wanna Live
Forever (avec Taylor Swift)
* 2018 :
No Candle
Light (featuring
Nicki Minaj
En featuring
* 2016 : Back to Sleep (remix) (Chris Brown featuring Usher & Zayn)
: A whole new world (B.O. du film Aladdin de Guy Ritchie) feat.
Zhavia Ward
Singles promotionnels
Autres musiques
Tournées
Avec les One Direction
Première partie
* 2012 : Better with
Tour (Big Time Rush) (février/mars 2012)
Références
Liens externes
pjsl05n1utt0ypky24e8i33eywrhlg1
