Fonction remarquable|Identite|Théorie des ensembles
En mathématiques, sur un ensemble X donné, lapplication identité ou la fonction identité est l'application qui n'a aucun effet lorsqu'elle est appliquée à un élément : elle renvoie toujours la valeur qui est utilisée comme argument.
Formellement, c'est l'application
_X\colon X\to
,x\mapsto x .
Le graphe de l'application identité est appelé la diagonale du produit cartésien X×X. Pour X égal à l'ensemble des réels, ce graphe est la première bissectrice du plan euclidien.
Notations
L'application est aussi notée .
Quand il n'y a pas d'ambiguïté sur l'ensemble X sur lequel on travaille, on la note ou .
Elle est parfois notée , mais cette dernière notation peut prêter à confusion avec la fonction indicatrice d'une partie X d'un ensemble.
Propriétés remarquables
Pour toute application f d'un ensemble X dans un ensemble Y, on a :
:f\circ \mathrm_X
\mathrm_Y\circ f
En particulier, l'application identité est l'élément neutre du monoïde des applications de X dans lui-même (muni de la composition de fonctions), et du groupe symétrique de X (le groupe des bijections de X dans lui-même).
En algèbre linéaire
Si X est un espace vectoriel, alors IdX est une application linéaire et son déterminant vaut 1.
Si X est un espace vectoriel de dimension finie n, alors la matrice représentant IdX est la matrice unité In.
En topologie
L'application identité permet de comparer deux topologies : sur X, une topologie τ est plus fine qu'une topologie τ lorsque est continue de (X, τ) dans (X, τ).
7i8nin1z1onmyf5aummdegp48bjx8ar
