Monastère orthodoxe en Russie|Monastère orthodoxe en Ukraine|Fondation en 1051|Musée en Ukraine|Patrimoine mondial en Ukraine|Kiev
La laure des Grottes de Kiev ou Laure de Kyiv-Petchersk (en , en , ) est un important monastère
orthodoxe
laure
situé dans la ville de Kiev.
Elle est le lieu de résidence du primat de l'Église orthodoxe d'Ukraine, métropolite de Kiev.
Histoire
Le monastère troglodytique est fondé en 1051 par des moines venus du mont Athos en Grèce, saint Antoine l'Athonite et saint Théodose de Kiev.
Il devint par la suite un centre important de l'orthodoxie dans la Rus' de Kiev.
En 1096, le monastère sera pillé par les Polovtses dirigés par le khan Boniak.
Ce sont des moines de ce monastère, et en premier lieu Nestor qui entreprirent la rédaction des Chronique des temps passés aux alentours de 1111 affirmant l'origine Varègue de la première dynastie russe des Riourikides.
Cette origine ne fait pas l'unanimité parmi les historiens.
Le 25 janvier 1918 y fut fusillé le métropolite Vladimir de Kiev.
Cet évêque qui, fait exceptionnel, avait occupé successivement les sièges de Saint-Pétersbourg, Moscou et Kiev, est tenu symboliquement pour le premier martyr de la Révolution russe.
Patrimoine artistique
L'ensemble architectural de la laure des Grottes de Kiev est inscrit sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 1990.
La laure des Grottes de Kiev est également l'un des plus grands musées ukrainiens.
Sépulture
Reposent dans ce monastère:
* Constantin Ostrogski (†1530)
Son monument dans la Cathédrale de la Dormition de la Laure est détruit presque entièrement par l'explosion de la cathédrale en 1941, et son gisant très endommagé;
il attend encore d'être reconstruit.
Une copie du monument au 1/5ème existe dans les Musées de la Laure.
Galerie
Fichier:
Cathédrale de la Laure des Grottes de Kiev.
JPG|Cathédrale de la Laure des Grottes de Kiev
Fichier:
Lavra panorama
kijev.jpg|Vue panoramique
Fichier:
Kochubej V.jpg|Tombes de Vasili Leontievitch
Kotchoubeï et du colonel Ivan Ivanovitch Iskra
Fichier:
Надгробок Костянтина Острозького.tif|Monument funéraire de Constantin Ostrogski dans la Cathédrale de la Dormition de la Laure, détruit presque entièrement par l'explosion de la cathédrale en 1941.
Fichier:
PecherskayaLavra.jpg
Fichier:2018
- Комплекс Києво-Печерської лаври.jpg|Vue générale, avril 2018.
