Film australien sorti en 1979|Film de science-fiction
australien|Film d'action
australien|Film réalisé par George Miller|Film se déroulant dans le futur|Film tourné à Melbourne|Film tourné dans l'État de Victoria|Motocyclette au cinéma|Film
indépendant|Film censuré|Mad Max|00|Film de Warner
Bros|Film d'American International Pictures|Film de Metro-Goldwyn-Mayer|1979 en science-fiction|Road movie|Premier long métrage|Vengeance au cinéma|Film classé R
aux États
-Unis|Film interdit aux moins de 18 ans en France
, ou Bolides hurlants au Québec, est un film australien d'anticipation dystopique réalisé par George Miller, sorti en 1979.
La structure narrative est fondée sur le style western, Mad Max se déroulant dans une société violente où la criminalité est en forte augmentation et où le chaos se répand.
Le film est également une histoire d'amour et de vengeance.
Il est devenu le plus gros succès financier pour un film australien et a permis à la société de production New
Wave films de s'ouvrir au marché international.
Le rôle de Max est tenu par Mel Gibson, inconnu à l'époque, qui deviendra une star internationale par la suite.
Mad Max est le premier film d'une franchise qui se poursuit par Mad Max 2 : Le Défi en 1981, Mad Max : Au-delà du dôme du tonnerre en 1985 et enfin Mad Max: Fury Road en 2015.
Résumé
Dans un futur proche, les grandes nations sont entrées en guerre pour le pétrole ;
exaspérées par la situation de crise, les populations se sont révoltées, les nations essaient de maintenir un semblant d'ordre tandis que des bandes de délinquants sillonnent les routes.
Un criminel, Montazano, membre du gang de motards «
Aigle de la Route »
, s'est évadé en tuant un agent de la police routière (Main Force Patrol ou MFP) chargé de faire régner l'ordre et de combattre les bandes de pirates de la route et en ayant volé une , voiture de patrouille de la police.
Bien que plusieurs policiers tentent vainement de le stopper, l'un d'entre eux, Max Rockatansky, s'engage dans une poursuite à grande vitesse avec Montazano, grâce à son sang-froid, qui lui permet de faire « craquer » ses adversaires lors d'impressionnants face à face routiers.
Montazano panique et perd le contrôle de sa voiture en se tuant dans un accident.
Le lendemain, le coéquipier de Max, le motard Jim Goose dit « le gorille », l'emmène au quartier général de la police de la route, afin de lui montrer une Pursuit Special, voiture de police spéciale en réparation équipée d'un moteur V8 avec un compresseur, ce qui en ferait la plus rapide sur la route, conçue pour lui.
Max accepte de la conduire, mais il est révélé que le chef du MFP, Fifi MacAffee, a commandé la voiture pour être le véhicule personnel de Max afin de le convaincre de ne pas quitter la MFP.
Parallèlement, un gang de motards des Aigles de la route dirigé par Toecutter et Bubba Zanetti, venus chercher le corps de Montazano, débarquent en ville et vandalisent les biens matériels, en volant du carburant et en terrorisant la population.
Max et Goose procèdent à l'arrestation de Johnny Boy, un membre du gang, qui était trop drogué pour quitter les lieux du viol d'un jeune couple par le gang.
Lorsque les victimes et la population ne se sont pas présentés au procès de Johnny, le tribunal ordonne sa libération, provoquant la colère de Goose, qui échange des menaces contre Johnny.
Un soir, Johnny sabote la moto de Goose, qui assiste à un spectacle dans une boîte de nuit.
Le lendemain, alors qu'il part en patrouille à moto, Goose a un accident dont il sort indemne.
Il appelle un service de dépannage afin de remorquer sa moto en empruntant un pick-up, mais Johnny et Toecutter lui tendent une embuscade.
Johnny jette un frein à tambour sur le pare-brise du pick-up, qui fait un tonneau.
Bloqué, Goose est gravement brûlé par Johnny, qui sous la pression de Toecutter, jette une allumette sur le réservoir qui fuit de l'épave.
Après avoir vu le corps brûlé de Goose à l'unité intensive de l'hôpital, Max prend peur et décide de démissionner, Fifi tente de le convaincre de prendre des vacances avant de prendre une décision finale.
Max part vers le nord avec sa femme Jessie et son fils Sprog loin de la violence routière.
Alors qu'ils se sont arrêtés dans un garage pour réparer un pneu, Jessie, partie chercher une glace avec Sprog, rencontre Toecutter et son gang, qui tentent de l'agresser.
Jessie arrive à prendre le dessus et parvient à fuir et revient chercher Max.
Le couple et l'enfant trouvent refuge chez une amie, May Swaisey, qui vit dans une ferme isolée, toutefois le gang retrouve leur trace après que le garagiste leur ait indiqué où ils se rendaient.
Jessie est poursuivie par le gang après s'être baignée sur la plage, mais May parvient à les menacer avec un fusil, permettant à la jeune femme de fuir avec son enfant.
Accompagnés de May, Jessie et Sprog s'échappent en voiture avant de tomber en panne en pleine route, obligeant Jessie et Sprog à fuir à pied.
May, restée près de la voiture, tente de tirer sur les motards, mais les manque.
Toecutter et sa bande rattrapent Jessie et son bébé et les écrasent avec leur moto.
Max arrive trop tard pour intervenir.
Jessie et Sprog
sont emmenés à l'hôpital, mais le bébé meurt et Jessie
est gravement blessée.
Fou de rage, Max bascule dans une folie meurtrière et part à la poursuite des motards dans le seul but de les tuer.
Il enfile son uniforme de policier et se rend au quartier général du MFP afin de prendre la Pursuit Special modifiée.
Après avoir torturé le garagiste pour lui soutirer des informations, Max tue plusieurs membres du gang sur un pont en leur fonçant dessus en voiture, puis chasse méthodiquement les dirigeants du groupe, il tire mortellement sur Bubba à bout portant avec son arme, après avoir été blessé par ce dernier à la jambe par arme à feu et au bras droit, écrasé par les roues de sa moto.
Johnny fuit après avoir vu Bubba se faire tuer, tandis que Toecutter est traqué par Max.
Dans sa fuite, Toecutter prend le sens inverse de la route et se fait écraser par un camion, le tuant sur le coup.
Max retrouve Johnny sur les lieux d'un accident de la route et dans une rage froide mais contenue, il attache la cheville de Johnny avec une menotte et la fixe sur les débris de la voiture.
Il place le briquet de Johnny sur un fusible provoquant une fuite lente de carburant.
Avant de partir, Max lance une scie à Johnny, qui tente de plaider la folie, et lui laisse le choix entre scier sa cheville, ce qui prendrait cinq minutes, ou les menottes, ce qui prendrait dix minutes.
Max quitte les lieux en voiture, tandis que la carcasse de la voiture explose et part vers une destination inconnue dans l'outback.
Fiche technique
* Scénario :
James McCausland et George Miller, d'après une histoire de George Miller et Byron Kennedy
:Producteur associé : Bill Miller
:Directeur de production : John Hipwell
* Sociétés de production :
Kennedy Miller Productions, Crossroads et Mad Max Films
* Sociétés de distribution initiales :
Roadshow Entertainment ;
American International Pictures ;
Warner Bros.
* Genre : action, dystopie, road movie, science-
fiction
post-apocalyptique
** France :
, (sortie nationale), ressortie
** États-Unis : Classification MPAA :
R (Restricted)
** France :
Classification CNC
: Interdit aux moins de 12 ans, art et essai (visa d'exploitation renouvelé le 16 avril 2015)
Distribution
* Mel Gibson (VF : Patrick Floersheim)
: «
Mad »
Max Rockatansky
* Joanne Samuel (VF : Béatrice Delfe)
Jessie Rockatansky, la femme de Max
* Hugh
Keays
-Byrne (VF : Michel Vocoret) :
Toecutter (le Chirurgien en )
* Steve Bisley (VF : Gérard Dessalles) :
Jim «
Mother »
Goose (Jim le Gorille en ), motard de la MFP
* Tim Burns (VF : Éric Legrand) :
Johnny the Boy (Johnny le Beau en )
* Roger Ward (VF : Michel Barbey) : Fifi McAffee, le capitaine de la MFP
* Geoff Parry (VF : Michel Paulin) : Bubba Zanetti (Bubba Zinetti en )
* Vincent Gil (VF : Jacques Ferrière) :
Crawford «
Nightrider »
Montizano (l'Aigle de la route
en )
* Steve Millichamp (VF : Claude Brosset) : l'office Roop
* David Bracks : Mudguts, membre du gang de Toecutter
* Paul Johnstone :
Cundalini, membre du gang de Toecutter
* Howard
Eynon : Diabando, membre du gang de Toecutter
* Nic Gazzana : Starbuck, membre du gang de Toecutter
* Bertrand
Cadart : Clunk, membre du gang de Toecutter
* Brendan
Heath
Sprog Rockatansky, le fils de Max et Jessie
et VoxoFilm
Production
Développement du projet
George Miller était un médecin travaillant dans une salle d'urgences à Sydney, en Australie, où il voit beaucoup de blessures et de décès, comme décrits dans le film.
Il est également témoin de nombreux accidents de voiture qui augmentent dans le Queensland rural et croise notamment un adolescent qui a perdu trois amis dans un accident.
Lors d'une résidence dans un hôpital de Sydney, Miller rencontre
le cinéaste amateur Byron Kennedy dans une école de cinéma estival en 1971
Le duo produit cette même année un court-métrage intitulé Violence at the Cinema, Part I, projeté dans de nombreux festivals de cinéma et qui remporte plusieurs prix.
Quelques années plus tard, Miller et Kennedy décident de produire un long métrage
Mad Max.
George Miller imagine alors une intrigue inspiré de son travail d'urgentiste.
Il imagine un personnage dénué de sentiments et arpentant les routes pour soigner des accidentés.
Mais peu à peu, l'idée initiale évolue.
George Miller croit que les spectateurs trouveront l'histoire plus crédible si elle est définie dans un futur proche dystopique.
Kennedy et Miller cherchent ensuite des financeurs.
Ils expliquent le point de vue du film à Graham Burke, de Roadshow, qui a été enthousiaste.
Les producteurs ont estimé qu'ils ne seraient pas en mesure de lever des fonds auprès des organismes gouvernementaux , selon Kennedy.
Ils conçoivent une présentation de 40 pages, distribuée à un certain nombre de personnes susceptibles de fournir de l'argent.
Kennedy et Miller contribuent également à l'aspect financier en faisant un travail de trois mois en radio d'urgence, le premier conduisant la voiture tandis que le second soignait.
Distribution des rôles
George Miller a volontairement choisi des acteurs peu connus afin qu'ils ne portent pas de collaborations passées avec eux.
Une partie du casting avait tourné dans un autre long-métrage, Stone.
James McCausland, le coscénariste, apparaît dans le long-métrage
dans le rôle de l'homme barbu en tablier en face du restaurant
Tournage
En raison du faible budget, seuls Mel Gibson et Steve Bisley obtiennent des vestes et des pantalons en cuir véritable, alors que les autres acteurs qui incarnent les policiers portent des tenues en revêtement en matière synthétique.
À l'origine, le tournage doit durer dix semaines (six semaines pour la première équipe et quatre semaines pour les cascades et les séquences de poursuite), mais Rosie Bailey, qui était à l'origine choisie pour le rôle de l'épouse de Max, se blesse dans un accident de moto quatre jours avant le tournage, ce qui entraîne un arrêt de la production.
Elle est remplacée par Joanne Samuel, entraînant ainsi un retard de deux semaines.
Liste des titres
Commentaire
Analyse
Le pays est indéterminé : on sait juste qu'ils parlent anglais, roulent à gauche et que la police porte le nom de MFP, .
George Miller a donc choisi de placer l'action n'importe où, c'est-à-dire ici et demain ;
le cadre général n'est pas connu, il ne sera présenté que dans Mad Max II et le pays identifié à la fin de Mad Max III (cependant, un cadavre de kangourou est brièvement visible dans le deuxième opus, les plaques d'immatriculation sont celles de l'État de la Nouvelle-Galles du Sud, en Australie, et on entend de nombreux cris de corbeaux très reconnaissables comme étant des corbeaux australiens), le film apparaît de fait comme une évolution de la situation actuelle des pays développés.
La première image est celle du , ce qui introduit le thème de la justice et d'une société organisée.
Mais dès la première scène, le spectateur comprend que tout se délabre : les bâtiments sont en ruine, la radio de la police est occupée en permanence par une opératrice donnant
des recommandations naïves et des consignes décalées par rapport à la réalité
, tandis que la principale occupation des policiers consiste à « se rincer l'œil » avec la lunette de leur arme de service.
Dans Mad Max, la violence de la société reflète
la violence de l'État, les représentants de l'État
étant aussi fous que les criminels, la seule différence est qu'ils ont une plaque de cuivre au revers du blouson.
Inspirations
Le film s'inspire sur plusieurs aspects de Point limite zéro (Vanishing Point, 1971) de Richard Sarafian, à tel point qu'on peut le considérer comme un hommage à l'œuvre de Sarafian.
La scène d'introduction notamment, où les deux policiers cherchent en vain à intercepter le Nightrider, est reprise presque plan pour plan d'une scène centrale de Point limite zéro.
Il n'est aussi pas sans ressemblances avec le livre Route 666 (Damnation Alley, 1966, aussi traduit sous le titre Les Culbuteurs de l'Enfer) de Roger Zelazny, pionnier du post-apocalyptique, par l'environnement post-apocalyptique lui-même et par la personnalité du héros.
Véhicules
L'Interceptor jaune rouge et bleu de Max est une ancienne voiture de police, une sedan de 1974 avec un moteur modifié, un Cleveland (soit 351 cubic inch de cylindrée).
* The Big Bopper, conduite par Roop et Charlie, est aussi une ancienne voiture de police de même modèle mais avec son moteur d'origine, un V8 de 302 cubic inch de cylindrée.
The March Hare, conduite par Sarse et Scuttle, est un ancien taxi de Melbourne, une sedan de 1972 avec un moteur de six cylindres en ligne.
Le véhicule de l'Aigle de la route (Nightrider en ) est un coupé
Holden HQ
LS Monaro de 1972.
La voiture la plus mémorable du film, la noire de Max, est une version GT351 de la Ford Falcon (XB)
Hardtop 1973 (version vendue entre décembre 1973 et août 1976).
Elle a été modifié par les préparateurs Murray Smith, Peter Arcadipane et Ray Beckerley.
Après la fin du tournage, la voiture est mise en vente mais ne trouve pas d'acquéreur et Murray Smith la conserve.
Le réalisateur George Miller la rachète ensuite pour l'utiliser dans Mad Max 2 : Le Défi.
À la fin du tournage, la voiture reste stockée dans un garage d'Adélaïde puis est achetée par un fan du film, Bob Forsenko, qui la fait restaurer.
En 1993, Peter Nelson, conservateur du de Keswick en Angleterre, la rachète pour l'exposer.
En 2011, le musée ferme ses portes et la voiture est vendue au collectionneur qui l'expose à son tour dans son musée aux États-Unis, le .
La voiture conduite par le jeune couple attaqué par les motards est une Chevrolet Bel Air sedan de 1959.
* Pour les scènes de motos du film, 14 motos sont données par Kawasaki.
Elles ont été modifiées par un garage appelé La Parisienne comme la moto de Goose.
Certains membres du gang du film ont été joués par un véritable gang de motards local, The Vigilantes.
Au total, 14 véhicules sont détruits pour les scènes de poursuites et d'accidents du film, y compris la voiture personnelle du réalisateur, une Mazda Bongo (le petit van bleu détruit après avoir été heurté par The Big Bopper).
Censure
George Miller a beaucoup de problèmes avec son film, jugé trop violent et influent pour les jeunes.
Voulant éviter le classement X, la censure accepte de projeter le film en échange de quelques coupes, mais Miller décrète que, mis à part des plans choquants de quelques secondes
, ce n'est pas le film qui est violent mais le climat général, la brutalité ambiante.
Malgré cela, le film doit attendre 1982, soit trois ans après sa sortie en Australie, pour être distribué en France dans des salles traditionnelles, obtenant une interdiction aux moins de 18 ans lors de son examen par la Commission de classification des œuvres cinématographiques, mais est amputé de six minutes.
En 1990, le palier d'interdictions des longs-métrages est réévalué sur le territoire français, Mad Max écope d'une interdiction aux moins de 16 ans.
Doublage
Le film est doublé en anglais américain pour sa distribution aux États-Unis (y compris Mel Gibson).
Références dans d'autres œuvres
*Dans le jeu vidéo Borderlands
, fortement inspiré de l'univers de Mad Max, un « boss » se nomme
Mad Mel
*Dans Grand Theft
Auto V (Online), les joueurs peuvent, depuis la mise à jour «
Arena
War », acheter et customiser l'Interceptor de Mad Max,
ici renommée «
Imperator »
Le manga Ken le Survivant (1983) est fortement inspiré de l'univers de Mad Max, dans son ambiance et ses costumes.
* Dans le supplément Chrome 2 (1992) du jeu de rôle Cyberpunk 2020, les joueurs peuvent faire l'acquisition du véhicule de Mad Max qui est rebaptisé «
Intercepteur Max » (le modèle présenté n'a pas le « Blower » si iconique).
Au début du film Taxi 3 (2003), la Gendarmerie prend en chasse le taxi de Daniel en utilisant une Mitsubishi Lancer
Evo 7 sur laquelle on peut lire le mot «
INTERCEPTOR »
écrit sur le capot et le pare-choc arrière.
Le défi imposé aux prisonniers dans le film Saw (2004)
- se scier la cheville pour se libérer d'une menotte
- est le même que celui infligé par Mad Max à son dernier ennemi.
Les protagonistes du film Bellflower (2011) se disent fans de Mad Max.
On peut voir l'un d'eux dormir avec la jaquette du DVD sur le torse.
* Dans le jeu Broforce (2014), pastiche des films d'action des années 1980 et 90, le personnage parodiant Mad Max s'appelle Bro Max.
* À la recherche de la pierre verte (2017), épisode 2 de la saison 3 de la série Rick et Morty, se déroule dans un univers parallèle faisant référence à celui de Mad Max.
* Dans la saison 2 (2017) de la série Stranger Things, la jeune Maxine, qui obtient le meilleur score au jeu d'arcade Dig Dug, choisit «
MADMAX »
comme pseudonyme
* Dans le jeu vidéo Life
Strange
, le personnage de Max est parfois nommé MADMAX par ses amies ou elle-même.
