Commune du département des Vosges|Villes et villages
fleuris du département des Vosges
Xertigny est une commune française située dans le département des Vosges, en région Grand Est.
Ses habitants sont couramment appelés les Xertinois.
L'appellation savante de Certiniaciens est aujourd'hui inusitée.
Géographie
Localisation
Xertigny se situe sur le plateau de la Vôge à au sud d'Épinal, à à l'ouest de Remiremont et à au nord-est de Bains-les-Bains.
Écarts et lieudits :
* Moyenpal
, Granges
, Amerey, la Gare, le Charmois, la Regingotte, le Bozet, les Granges Richard, Rasey, le Roulier, Blanc Murger
Géologie et relief
Le territoire non bâti se partage entre prairies et forêts, ces dernières couvrant plus de .
Sismicité
Commune située dans une zone de sismicité moyenne.
Hydrographie et les eaux souterraines
Cours d'eau sur la commune ou à son aval :
* ruisseaux des sept pêcheurs, de cône, le bagnerot, du roulier, le molieu.
Climat
Climat classé
Cfb dans la classification de Köppen et Geiger.
Voies de communications et transports
Voies routières
Les voies de communication convergent vers le centre, mais l'habitat reste assez dispersé dans les divers hameaux : Moyenpal, Granges, Amerey, la Gare, le Charmois, la Regingotte, le Bozet, le Roulier, les Granges Richard.
Transports
en commun
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous les formes Scatiniaco (), Eschateingneix (1272), Eschatignei (), Scatinheio, (1334), Xartigny (1409).
Il s'agit d'une formation tardive en -iacum suffixe localisant et déterminant la propriété, précédé du nom de personne germanique Scatto (n).
Au siècle, Xertigny se prononçait Certigny.
Histoire
Xertigny, Certinium, sur la voie romaine reliant Bains-les-Bains à Baccarat.
En 730, une religieuse, sainte Walburge, aurait fait jaillir une fontaine ;
elle est devenue la patronne de la paroisse.
En 1335, la communauté se dote d'un maire.
La guerre de Trente Ans (1618-1648) fait rage à Xertigny.
À Amerey, le nom du lieu-dit les Bombédeyes trouve son origine dans le bombardement d'une maison chemin de la Louvière, tandis que la tradition orale d'Amerey localise
un cimetière de soldats suédois au lieu-dit le Pré Malgras.
En 1642, la peste est également la cause d'une mortalité importante.
Un grand cimetière est établi en rase campagne, sur le chemin de l'étang des Mottes.
Après la guerre de Trente Ans, Xertigny et Amerey font partie, jusqu'à la Révolution du comté de Fontenoy.
Le , Xertigny est choisi comme l'un des 60 chefs-lieux de canton des Vosges.
Le , Alexis Lallemand, propriétaire des forges d'Uzemain, installe une usine pour l'affinage de la fonte, de la ferraille et l'étirage du fer, dans un terrain qui lui appartient, sur le lit du ruisseau d'Amercy, au lieu
-dit les Battants de Rosey.
En 1865, le jeune Haut-Marnais Victor Champion, venu se fixer au chef-lieu de la Vôge après des études brassicoles à l’école bavaroise de Weihenstephan, fonde la brasserie «
La Lorraine » à l'effigie de Jeanne d'Arc
Sa succession revient à son gendre Henri Trivier et la société regroupe à travers la France, cinq brasseries et de nombreuses tavernes et dépôts.
Rachetée par la toute puissante brasserie meurthe-et-mosellane de Champigneulles, La Lorraine ferme définitivement ses portes le 30 septembre 1966.
En juin 1940, de violents combats ont lieu entre les troupes françaises qui résistent au déferlement allemand.
Des unités éparses sont réunies sous le commandement de valeureux officiers du Groupe de reconnaissance de corps d'armée (GRCA) dont plusieurs tomberont ou seront blessés (Cdt de Saint-Sernin, Capitaine Raymond Rogier, Lieutenant Warnier entre autres).
En mai 1982, un spectaculaire accident ferroviaire survient au viaduc de Granges.
À la suite d'une collision avec un véhicule de travaux, un train tombe du viaduc.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Finances locales
En 2016, le budget de la commune était constitué ainsi :
* total
des produits de fonctionnement :
, soit par habitant ;
* total des charges de fonctionnement
: , soit par habitant ;
* total
des ressources d'investissement :
, soit par habitant ;
* total des emplois d'investissement :
, soit par habitant ;
Avec les taux de fiscalité suivants :
* taxe foncière sur les propriétés bâties : 18,96 %
* taxe foncière sur les propriétés non bâties : 19,18 % ;
* taxe additionnelle à la taxe foncière sur les propriétés non bâties :
0,00 % ;
Chiffres clés Revenus et pauvreté des ménages en 2014 : médiane en 2014 du revenu disponible, par unité de consommation : .
Jumelages
La commune de Xertigny est jumelée avec :
La localité est jumelée depuis 1993 avec Lauf (Bade-Wurtemberg), cité allemande située dans l'arrondissement de l'Ortenau, en Forêt-Noire.
Mais ce jumelage, malgré diverses rencontres, est actuellement en sommeil depuis 2012.
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Enseignement
Établissements d'enseignements :
Santé
Professionnels de santé :
Cultes
Culte catholique, Communauté de Paroisses de Xertigny, Diocèse de Saint-Dié.
Manifestations culturelles et festivités
* Tous les deux ans, une fête des pissenlits est organisée par la Confrérie des gousteurs des produits du pissenlit qui a fêté son en mars 2015.
Politique environnementale
* Ville fleurie :
la commune est récompensée par trois fleurs au palmarès 2007 du concours des villes et villages fleuris.
Économie
Entreprises et commerces
Agriculture et pisciculture
Tourisme
Commerces
** Laminoir dit Forge Neuve, enquête thématique régionale (ancienne métallurgie vosgienne) ;
patrimoine industriel,
** Usine métallurgique
dite
Forge de Semouse puis Société de Pruines, puis scierie.
La maire Véronique Marcot est intervenante d'une émission sur l'industrie modernisée du bois sur LCP/Public Sénat, diffusée le dimanche 14 février 2016.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Xertigny centre
D'après la légende, sainte-Walburge aurait laissé une pelote de laine se dérouler et aurait construit l'édifice à l'endroit où celle-ci aurait terminé sa route.
L'église incendiée durant l'offensive allemande en 1940 est reconstruite après la guerre en 1951.
Elle possède huit vitraux de Gabriel Loire, représentant les saints vosgiens.
Son clocher comporte sept cloches de différentes tailles qui ont chacune un parrain et une marraine ;
la plus grande d'entre elles est Sainte Walburge et la plus petite sainte Thérèse.
L'orgue est de 1948.
Il occupe le château des Brasseurs () depuis 1981.
Il a été construit par le brasseur Victor Champion sur les fondations de l’ancien presbytère de l’Orémus.
C'est un château de style Renaissance ;
les plans sont de l’architecte des beaux-arts, François Clasquin.
A l'arrière, un vaste parc abrite un arboretum, des étangs et une aire de pique-nique (la faisanderie).
Le monument
aux morts de Xertigny, construit en granit, se situe en contrebas de l'église.
Il est décoré de Croix de guerre et entouré d'obus.
On peut y lire "À NOS ENFANTS
MORTS POUR LA PATRIE 1914 1919" et "À NOS HÉROS 1939 1945
La grande fontaine, située dans l'angle aigu formé par la rue du canton de Firminy et la rue Colonel-Sérot, a une forme en V.
La pointe est occupée par la colonne de jet et les deux bassins sont équipés de trois pierres à laver.
La fontaine Michel-Bidaud porte le nom de l'ancien maire de Xertigny de 1973 à 1989.
Elle est située place Michel-Bidaud devant l'entrée automobile du château.
Vallée de la Semouse
Le château de Semouse (), au hameau de la Forge de Semouse, est construit par Victor de Pruines en style néo-Renaissance.
L'usine métallurgique dite
Forge de Semouse puis Société de Pruines, puis scierie.
Laminoir dit Forge Neuve.
La cascade est située sur le ruisseau du Rechentreux, un affluent de la Semouse.
Autres lieux
La gare de Xertigny est mise en service en 1863 par la Compagnie des chemins de fer de l'Est.
Personnalités liées à la commune
Nées à Xertigny :
*Jean-Georges Didier (dit «
Jaugeot »).
Prêtre.
(né le 7 juillet 1822, Xertigny, mort
le 9 février 1896, Xertigny)
. Il fut ordonné le 5 juin 1852.
Son entrée au séminaire de Versailles, est tardive.
Son ordination a lieu en région parisienne, car l’évêché de Versailles est très pauvre en vocations sacerdotales.
Aussi, l’évêque de ce diocèse fait appel aux séminaristes vosgiens pour étoffer ses ministères.
Prêtre éclectique, sa vie est fertile en événements et surtout semée d’embûches.
Curé de Saint-Lambert (Versailles) durant vingt-huit ans, il revient dans les Vosges à la paroisse de Domèvre-sur-Avière en 1880, puis à Ainvelle en 1892.
Xertigny lui doit la première idée de son hospice Saint-André, la construction d’une école et l’église Sainte-Marie des Aulnouzes situé au Molieu près de La Chapelle-aux-Bois, commencée et continuée parmi les plus grandes tribulations ;
l’abbé
Didier n’ayant pas de permis de construire et surtout l’autorisation de l’évêché vosgien, chef de la 62e division d'infanterie (France), général tué à la bataille de Sedd-Ul-Bahr lors de la bataille des Dardanelles en 1915.
* Henri Martin, directeur d'école, défenseur de la place d'Epinal en 1940 et écrivain.
*André Sérot (né le , Xertigny - mort le , Jérusalem, Israël) : militaire.
Le colonel Sérot avait une devise «
Servir sans se servir ».
Ceci caractérisait bien ce militaire mort pour la paix en Terre Sainte au lendemain de la Seconde Guerre mondiale.
Son épouse née Berthe Grünfelder (1898-1971) est arrêtée le 23 juin 1943 par la Gestapo de Clermont-Ferrand puis déportée en Allemagne à Ravensbrück.
Elle sera libérée par le comte Folke Bernadotte.
Engagé volontaire en 1914, André Sérot passe à l’aviation et durant la « drôle de guerre » accomplit des missions suicides sur le sol allemand.
Il connaît six langues, aura dix-huit noms d’emprunt, le crâne rasé et la nuque prussienne.
Médiateur des Nations unies à la Libération, il est assassiné à Jérusalem aux côtés du Suédois Folke Bernadotte par le groupe STERN (ou Lehi groupe choc de la Hagana dont le chef était Menahem Begin).
Le corps de ce grand chrétien repose au cimetière de Xertigny après avoir eu des obsèques nationales tant aux Invalides à Paris que dans sa ville natale.
* Philippe Lacroix, chef cuisinier du Lido à Paris et parrain des dîners insolites du patrimoine
Ayant participé à la vie de la commune :
*Victor Champion, brasseur.
né le à Pressigny, Haute-Marne
- mort le , Xertigny)
Fondateur en 1890 à Xertigny de la brasserie
La Lorraine à l’effigie de Jeanne d’Arc
Cet établissement se lance dans la commercialisation de bières, d’eaux, de liqueurs et spiritueux, portant le nom de Pilsen Ale, Cristal Château, Hicherelle ou Mousquetaire.
Destiné à reprendre une petite brasserie à Monthureux-sur-Saône appartenant à son oncle Nestor Virey, ce fils d’agriculteur étudie l’art brassicole en Allemagne en l’école de la brasserie Weihenstephan à Freisning près de Munich en Bavière.
Cette école étant considérée à cette époque comme la plus importante au monde.
Victor
Champion s’y familiarise avec le procédé bavarois de fermentation basse, puis après divers stages, il vient pratiquer son métier à Xertigny à la brasserie de La Cense avant de racheter l’usine Thirion qui périclite au centre ville.
À la fin du , La Lorraine jouit d’une renommée internationale, primée aux différentes Expositions universelles.
À son décès, sa succession revient à son gendre Henri Trivier, originaire de Dijon, qui épouse sa fille Berthe.
Il est inhumé dans la chapelle familiale, au cimetière de Xertigny.
Il était grand-père de quatre petits-enfants, Marguerite, Pierre, Alice et Jean.
(né le , Dijon, Côte-d'Or
- mort le , Xertigny).
Fils unique d’
Émile
Trivier et de Justine Carré
, propriétaires d’une importante brasserie dijonnaise sous l’appellation Trivier-Carré, il poursuit de brillantes études qui le mènent au baccalauréat, puis dans le secteur de la chimie.
Toutefois il veut entrer à l’École polytechnique mais il obéit à son père qui l’oriente vers la très réputée école de brasserie austro-hongroise de Mödlung.
La suite de ses études brassicoles est dirigée en Bavière à la brasserie de Weihenstephan en Allemagne puis à celle de Carlsberg.
Au décès de son père, il hérite des biens familiaux et se fixe momentanément en Bourgogne.
Jeune diplômé, Henri Trivier trouve fortuitement le bonheur dans les Vosges à Xertigny où il s’installe et collabore avec Victor Champion.
Deux ans plus tard
, il prend pour épouse Berthe, la seconde fille du brasseur local (1887).
Au décès de son beau-père (1891), il assure seul la direction de l’établissement
qu’il maintient pendant les trente années qui suivent, au rang des premières brasseries de la région Est de la France.
En 1921, la firme Trivier-Champion devient une société anonyme.
La bière de Xertigny
La Lorraine
, jouit dans tout l’Hexagone et dans les colonies française, d’une réputation ancienne.
Celle-ci est maintes fois consacrée par les plus hautes récompenses aux diverses expositions.
Quand Henri Trivier disparaît, ses trois enfants Pierre, Alice et Jean, perpétuent la dynastie.
Il repose dans la chapelle familiale au cimetière communal.
* https:/ collTerr
especes
Inventaire national du patrimoine naturel du la commune
* http:/ fr dossier_complet.asp?codgeo=COM-88530
Chiffres clés publiés par l'institut national de la statistique et des études économiques (INSEE).
Dossier complet
* http:/
-eau-pres-de-chez-vous Xertigny searchResults.action?zoneSearchField
&codeZone
88530-COM Xertigny sur le site de l'Insee
* http:/ public memoire_fr?ACTION
CHERCHER&FIELD_1
INSEE&VALUE_1=88530
Le patrimoine architectural et mobilier de la commune sur le site officiel du ministère français de la Culture (base architecture et patrimoine), photographie de Paul Lancrenon, ministère de la Culture (France), médiathèque de l'architecture et du patrimoine (archives photographiques) diffusion RMN, et service de l'inventaire général de la Région Lorraine
* http:/ d%C3%A9couvrir
les
communes
coeur
des
vosges
Le patrimoine dans le pays d'art et d'histoire du cœur des Vosges
* http:/ Site de la Direction
Régionale de l’Environnement, de l'Aménagement et du Logement (
DREAL) et http:/ 21/carte_globale_lorraine.map&group
Nature
Carte globale Lorraine
CARMEN
- DREAL Lorraine
