The Good Place|Série télévisée créée en 2016|Série télévisée américaine des années 2010|Série télévisée de NBC|Série télévisée d'Universal Television|Sitcom
américaine|Série télévisée tournée en Californie|Série télévisée se déroulant en Australie
est une série télévisée américaine
créée
par Michael Schur, diffusée simultanément depuis le sur le réseau NBC aux États-Unis et sur le réseau Global au Canada
La série est diffusée depuis le sur Netflix en version originale et en version française dans la plupart des pays francophones, excepté au Québec où elle est diffusée uniquement en version originale sans disponibilité de sous-titre français.
Synopsis
À sa mort, Eleanor Shellstrop (Kristen Bell) se retrouve au Bon Endroit (), là où seules les personnes exceptionnelles aux âmes pures arrivent, les autres étant envoyées au Mauvais Endroit.
Chaque nouvel arrivant est logé dans une maison idéale, aménagée selon ses goûts, puis fait connaissance avec son âme sœur.
Problème, Eleanor n'est pas vraiment une bonne personne et découvre qu'elle a été envoyée au Bon Endroit par erreur.
Et peu après son arrivée, des choses étranges se produisent...
Distribution
Acteurs principaux
Fichier:'The Good Place' cast and crew visit
San Diego
Comic
Con for a panel (28880424707).jpg|Ted Danson dans le rôle de Michael.
Fichier:'The Good Place' cast and crew visit
San Diego
Comic
Con for a panel (42913095365).jpg|Kristen Bell dans le rôle d'Eleanor Shellstrop et William Jackson Harper dans le rôle de Chidi Anagonye.
Fichier:'The Good Place' cast and crew visit
San Diego
Comic
Con for a panel (42913091955).jpg|Jameela Jamil dans le rôle de Tahani Al
Jamil
Fichier:'The Good Place' cast and crew visit
San Diego
Comic
Con for a panel (42913094835).jpg|Manny Jacinto dans le rôle de Jason Mendoza.
Fichier:'The Good Place' cast and crew visit
San Diego
Comic
Con for a panel (42913095755).jpg|D'Arcy Carden dans le rôle de Janet Della-Denunzio.
Acteurs
récurrents et secondaires
* Tiya Sircar :
« Vraie » Eleanor Shellstrop / Vicky
* Josh Siegal : Glenn (saison 1, invité saisons 2 et 3)
* Bambadjan Bamba : Bambadjan (invité saisons 1 et 3, récurrent saison 2)
* : Mindy St. Claire (saison 2, invitée saisons 1 et 3)
* Jason Mantzoukas : Derek Hofstetler (saison 2, invité saison 3)
*Kirby Howell
-Baptiste :
Simone Garnett (saison 3)
* Maya Rudolph :
Gen, La Juge (invitée saison 2, récurrente saison 3)
** Adaptation des dialogues : Sandra Devonssay, Valérie Marchand, Pauline Beauruel, Alexa
Donda et Marie
Causse
et Doublage
Séries Database
Production
Développement
Le , NBC commande la série avec treize épisodes, pour la saison 2016 / 2017.
Le , le réseau NBC annonce l'arrivée de Kristen Bell et de Ted Danson, au sein de la distribution.
Le , lors des 2016, NBC annonce la diffusion de la série pour l'automne 2016.
Le , NBC planifie la diffusion des deux premiers épisodes le lundi après , avant de rejoindre le jeudi sa case régulière.
Le , la série est renouvelée pour une deuxième saison de treize épisodes.
Le , la série est renouvelée pour une troisième saison de treize épisodes.
Le , la série est renouvelée pour une quatrième saison, qui sera la dernière.
Casting
Les rôles principaux ont été attribués dans cet ordre : Kristen Bell puis Ted Danson.
Le , Jameela Jamil rejoint la série dans le rôle de Tahani.
Le , Manny Jacinto obtient le rôle régulier de Jason.
Puis le , D'Arcy Carden est annoncée dans le rôle de Janet Della-Denunzio.
Épisodes
Première saison (2016-2017)
# Tout va bien ()
Je voulais voler ()
# Tahani Al
Jamil (Tahani Al-Jamil)
Jason Mendoza (Jason Mendoza)
Alerte catastrophe apocalyptique de niveau 55 ()
Ce que nous devons à l'autre (
La Douleur éternelle ()
Meilleur élève du mois ()
Un membre comme moi ()
Le Choix de Chidi ()
Ma motivation ()
# Mindy
St.
Claire
Mindy St. Claire
Le Pari de Michael ()
Deuxième saison (2017-2018
Elle est diffusée du au .
Note : en version originale et francophone, le premier épisode de cette saison a été diffusé sous forme d'un épisode de mais celui-ci est bien comptabilisé comme un double épisode.
# Tout va bien !, première partie ()
# Tout va bien !, deuxième partie ()
Résolution danse danse (
L'Équipe Cancrelats ()
Crise existentielle ()
Le Dilemme du tramway ()
# Janet et Michael ()
# Derek (Derek)
# Sauts d'anges ()
La Meilleure Version ()
# Rhonda, Diana, Jake, et Trent ()
# Le Burrito ()
# D'autres projets ()
Troisième saison (2018-2019)
Elle a été diffusée , par un double épisode et s'est conclue le .
# Tout est top, première partie ()
# Tout est top, deuxième partie ()
# Le Club des intellos ()
# Le Chasse-neige ()
Jeremy Bearimy ()
# La Ballade de Donkey Doug ()
Rupture héréditaire ()
Le Pire usage possible du libre arbitre ()
# Ne
laissez pas filer la bonne vie ()
# (Les) Janet ()
Le Livre des Dougs ()
# Chidi voit le couteau du temps ()
# Pandemonium ()
Quatrième saison (2019-2020)
Note : Pour les informations de renouvellement voir la section Production.
Titre français inconnu ()
Titre français inconnu ()
Titre français inconnu ()
Titre français inconnu ()
Titre français inconnu ()
Titre français inconnu ()
Titre français inconnu ()
Titre français inconnu ()
Titre français inconnu ()
Titre français inconnu ()
Titre français inconnu ()
Titre français inconnu ()
Titre français inconnu ()
Titre français inconnu (
Titre original inconnu)
Univers de la série
Personnages
* Eleanor Shellstrop,
après avoir entendu le résumé de sa vie, qui n'est pas le bon, comprend qu'elle n'aurait pas dû être admise au Bon Endroit
Elle demande alors de l’aide à Chidi pour ne pas se faire démasquer.
* Michael est l'architecte du quartier dans lequel évoluent Eleanor, Chidi, Tahani et Jason.
* Tahani
Jamil est une femme très mondaine qui a dédié sa vie aux œuvres caritatives.
* Chidi Anagonye était professeur d'éthique et de morale avant d'arriver au Bon Endroit.
Il est un être très angoissé qui n'arrive pas à faire de choix.
Il est l'âme sœur d'Eleanor et va tout faire pour l'aider à trouver sa place.
* Jason Mendoza arrive au Bon Endroit sous le nom de Jianyu Li, un moine bouddhiste ayant fait vœu de silence (silence monastique).
Il est l'âme sœur de Tahani.
* Janet Della-
Denunzio est un robot possédant une immense base de données, sur la vie des résidents et toutes les questions de l'univers.
Accueil
Audiences
Après un bon démarrage ( de téléspectateurs pour le double épisode pilote), les audiences de la première saison de la série ont rapidement chuté, se stabilisant autour des de téléspectateurs.
La première saison, diffusée le jeudi soir, a ainsi réuni en moyenne de téléspectateurs, avec un score de 1,4 % sur la cible commerciale privilégiée des annonceurs, se classant dans la moyenne des séries de NBC.
La deuxième saison s'inscrit dans la lignée de la première en termes d'audiences).
: Le site Metacritic a donné une note de (sur 32 critiques).
Deuxième saison
Le site Rotten Tomatoes a attribué une note de (soit 100 % (sur 55 critiques).
: Le site Metacritic a donné une note de (sur 10 critiques).
Troisième saison
Le site Rotten Tomatoes a attribué une note de (soit 100 % (sur 38 critiques).
: Le site Metacritic a donné une note de (sur 5 critiques).
Distinctions
Nominations
2018 :
des Teen Choice Awards
* Meilleure actrice dans une série comique pour Kristen Bell
