Film australien sorti en 2012|Court métrage d'animation australien|Campagne publicitaire|Chanson de 2012|Phénomène internet|Melbourne|Série de jeux vidéo|Série de jeux vidéo créée en 2013
littéralement, ) est une campagne publicitaire entreprise par le métro de Melbourne en Australie, pour promouvoir la sécurité ferroviaire.
La vidéo créée le à cette occasion devient rapidement virale grâce au partage sur les réseaux sociaux.
La campagne
La campagne est conçue par l'agence de publicité
McCann Melbourne.
Elle prend la forme de pages dans des journaux, d'annonces sur des radios locales, d'affiches dans les rues et dans le réseau du métro ainsi que sur Tumblr.
John Mescall, président-directeur-général de McCann, déclare que .
Selon l'agence responsable du métro de Melbourne, la campagne a contribué à une réduction de plus de 30 % des accidents , passant de 13,29 par million de kilomètres sur la période de novembre 2011 à janvier 2012, à 9,17 de novembre 2012 à janvier 2013.
La vidéo
Une vidéo est développée par Pat Baron, animée et réalisée par Julian Frost et produite par Cinnamon Darvall et Mark Bradley.
Elle est vue par 2,5 millions de personnes en l'espace de 48 heures et 4,7 millions un jour plus tard.
La chanson
La chanson
Dumb Ways to Die, tirée de la vidéo, est écrite par John Mescall et composée et produite par Ollie McGill du groupe The Cat Empire.
Elle est interprétée par Emily Lubitz, chanteuse principale du groupe Tinpan Orange, et les chœurs sont tenus par Ollie McGill.
Elle est décrite comme le , à Singapour, à Taïwan et au Viêt Nam.
En deux semaines soixante-cinq reprises sont postées sur YouTube.
Le jeu invite les joueurs à empêcher les différents personnages présentés tout au long de la campagne d'entreprendre des activités dangereuses sous la forme de mini-jeux s'enchaînant rapidement et ne durant que quelques secondes, à la manière des jeux WarioWare.
Dans l'application les joueurs peuvent aussi s'engager à .
Dumb Ways to Die 2:
The Games
Le 9 décembre 2014, la même entreprise sort une deuxième application intitulée
Dumb Ways to Die 2:
The Games.
Le concept du jeu reste le même, à quelques détails près.
Les mini-jeux ont été créés sous le thème des Jeux Olympiques.
Aussi, le jeu est séparé en 9 sections :
Dumb Dome (Maison Stupide), Drown
Town (La Ville de la Noyade),
Freezerville (Congélateur-ville)
Dumbest of the Dumb (Le plus Stupide du Stupide)
Area Fiftydumb, The Dumbgeon, Rio Stadidumb, Adrenaland (La Ville de l'Adrénaline)
et pour finir Camp catastrophe
Chaque section contient des mini-jeux, à l'exception de Dumbest of the Dumb .
En effet, cette section contient tous les mini-jeux et permet de remporter de nouveaux personnages.
Au cours du jeu, le joueur peut accumuler des points bonus pendant les déplacements entre les sections.
Pour cela, il doit compléter des mini-jeux sous le thème de la sécurité ferroviaire.
Les points remportés seront ajoutés à ses prochains scores.
Dumb Ways to Die 3: World Tour
Dumb Ways to die 3 est un jeu
Accueil
Simon Crerar du The Herald
Sun écrit que cette chanson possède .
Le Sunshine Coast Daily compare lui aussi la vidéo au succès du chanteur coréen en la qualifiant du .
Daisy Dumas du Sydney Morning Herald déclare que la vidéo est et que le refrain est un .
Michelle Starr du CNET compare la campagne publicitaire à une rencontre entre les Darwin Awards et Les Enfants fichus et la chanson à .
Logan Booker de Gizmodo décrit la vidéo comme étant .
Karen Stocks de la branche australienne de YouTube déclare que le grand nombre de visionnages de la vidéo depuis une interface mobile est assez inhabituel.
Elle attribue le succès de la vidéo à .
Arlene
Paredes de lInternational Business
Times écrit que la vidéo et qu'elle est .
Censure en Russie
Le 5 février 2013, le blog d'Artemy Lebedev est censuré par Roskomnadzor, le service fédéral de surveillance des communications, des technologies de l'information et des médias russe pour avoir contenu la vidéo.
Plus tard le même jour, la vidéo est aussi censurée sur YouTube avec le message suivant : .
L'acte officiel de retrait envoyé sur LiveJournal est cité, en partie, par Lebedev sur son blog :
Récompenses et distinctions
La campagne publicitaire obtient sept Webby
Awards en 2013, comprenant ceux du meilleur film d'animation et de la meilleure campagne militante pour un service public.
Elle remporte aussi six Siren Awards, décernés par la radio commerciale australienne, dont le Siren d'or de la meilleure publicité de l'année et les Sirens d'argent de la meilleure chanson et de la meilleure campagne.
Lors de l'édition 2013 du festival international du film d'animation d'Annecy, la vidéo remporte le Cristal pour un film de commande.
Elle gagne aussi le Grand Trophée dans la catégorie campagne publicitaire à l'édition 2013 du festival international des publicités de New York.
Références
Voir aussi
Liens externes
* https:/ watch?v=IJNR2EpS0jw
La vidéo sur YouTube
* https:/ watch?v=5QV2HAYKP7E
La vidéo du Karaoké sur YouTube
* http:/
La page de la campagne sur Tumblr
* http:/
things/ Le blog de Julian Frost
c5iz79080m4awwpiy0kchugdlaycsh8
