Naissance en décembre 1954|Naissance à Redange|Commissaire européen luxembourgeois|Chef de gouvernement du Luxembourg|Ministre d'État (Luxembourg)|Ministre des Finances ou équivalent|Ministre luxembourgeois|Président de la Commission européenne|Président de l'Eurogroupe|Personnalité du Parti populaire chrétien-social (Luxembourg)|Député de la circonscription Sud|Président du Parti populaire chrétien-social (Luxembourg)|Commission Juncker|Étudiant de l'université de Strasbourg|Prix Charlemagne|Membre de l'Académie des sciences morales et politiques|Docteur honoris causa de l'université nationale et capodistrienne d'Athènes|Docteur honoris causa de l'université de Porto|Docteur honoris causa de l'université de Bucarest|Docteur honoris causa de l'université de Miami|Docteur honoris causa de l'université de Münster|Docteur honoris causa de l'université Démocrite de Thrace|Docteur honoris causa de l'université Strasbourg III|Docteur honoris causa de l'université de Pittsburgh|Docteur honoris causa de l'université de médecine d'Innsbruck|Docteur honoris causa de l'université de Sheffield|Docteur honoris causa de l'université Aristote de Thessalonique|Docteur honoris causa de l'université de Salamanque|Docteur honoris causa de l'université de Coimbra|Chevalier grand-croix de l'ordre du Mérite de la République italienne|Grand-croix de l'ordre de Mérite du Grand-Duché de Luxembourg|Grand-croix de l'ordre de l'Infant Dom Henri|Grand-croix de l'ordre royal norvégien du Mérite|Grand-croix de l'ordre du Sauveur|Grand-croix de l'ordre de l'Étoile de Roumanie|Grand-croix de l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne|Grand-croix de l'ordre du Christ|Grand-croix de l'ordre des Trois Étoiles|Grand-croix de l'ordre de la Couronne de chêne|Grand-croix de l'ordre de Vytautas le Grand|Grand officier de la Légion d'honneur|Commandeur de l'ordre Polonia
Restituta|Chevalier
des Arts et des Lettres
Jean-Claude Juncker , né le à Redange-sur-Attert, est un homme d'État luxembourgeois, président de la Commission européenne depuis le .
Président du Parti populaire chrétien-social (CSV) de 1990 à 1995, il est Premier ministre du Luxembourg de 1995 à 2013 et président de l'Eurogroupe de 2005 à 2013.
Il est désigné en 2014 pour remplacer José Manuel Durão Barroso à la présidence de la Commission européenne.
Biographie
Formation
Jean-Claude Juncker a effectué ses études secondaires auprès des pères du Sacré-Cœur à l'école apostolique de Clairefontaine (commune d'Arlon) en Belgique avant de passer son baccalauréat classique-littéraire au lycée Michel-Rodange à Luxembourg.
Il y apprend le latin, qu'il sait parler.
Titulaire d'une maîtrise en droit de l'université de Strasbourg en 1979, il est assermenté comme avocat en .
Il n'a cependant jamais exercé ce métier.
Parcours politique
Débuts
Membre du Parti populaire chrétien-social (CSV)
depuis 1974, il en devient, en octobre 1979, le secrétaire parlementaire.
Il en sera le président entre et .
Juncker est nommé en , à vingt-huit ans, secrétaire d'État au Travail et à la Sécurité sociale dans le gouvernement Werner-Thorn-Flesch.
En juin 1984, il est élu pour la première fois au Parlement luxembourgeois et sera nommé ministre du Travail et ministre délégué au Budget dans le premier gouvernement dirigé par Jacques Santer, puis, après les élections législatives de juin 1989, ministre des Finances et ministre du Travail.
Premier ministre du Luxembourg
La désignation de Jacques Santer comme président de la Commission européenne par le Conseil européen et sa confirmation à ce poste par le Parlement européen, conduit le grand-duc Jean à nommer Juncker Premier ministre et ministre d’État le 20 janvier 1995.
Même en tant que chef du gouvernement, il continuera à exercer les fonctions de ministre des Finances, ministre du Travail et de l'Emploi et ministre du Trésor.
Juncker participa au Conseil pour les affaires économiques et financières (ECOFIN), étant un des architectes clefs du traité de Maastricht, et notamment de ce qui relevait de l'Union économique et monétaire.
En 1998 il est devenu le quatrième destinataire de la Vision pour l'Europe Award.
En , il se dit « alarmé » par les propos du pape Benoît XVI opposé à l'usage du préservatif comme moyen de lutte contre la contamination par le SIDA.
En 2009, dans un discours devant le Parlement luxembourgeois, il souhaite élargir les possibilités d'avortement au grand-duché.
L' du Code pénal affirme que l'avortement n'est pas punissable si la santé physique ou psychique de la femme enceinte est en danger.
Le Premier ministre souhaite que ce soit désormais possible en cas de .
Il propose à cette occasion l’accès gratuit aux moyens de contraception pour les femmes jusqu’à l’âge de .
Juncker soutient aussi l'introduction du mariage homosexuel au Luxembourg.
Législatives de 1999
Après les élections législatives de juin 1999, remportées par le Parti populaire chrétien-social, Jean-Claude Juncker est reconduit à la tête du nouveau gouvernement composé de représentants du CSV et du Parti démocratique, mettant ainsi fin à une coalition gouvernementale de quinze ans entre le CSV et le Parti ouvrier socialiste luxembourgeois.
Jean-Claude Juncker garde également les portefeuilles des Finances et des Communications.
Gouverneur de la Banque mondiale de 1989 à 1995
, Jean-Claude Juncker assume depuis 1995 la responsabilité de gouverneur du Fonds monétaire international (FMI) et de gouverneur de la Banque européenne pour la reconstruction et le développement (BERD).
Le , il devient citoyen d'honneur de la ville de Trèves.
Législatives de 2004
En , après la victoire de son parti, qui, avec plus de 35 % des voix, remporte vingt-quatre des soixante sièges aux élections législatives, et trois des six sièges aux élections européennes, Jean-Claude Juncker refuse, malgré l’ pression de la majorité des dirigeants européens, le poste de président de la Commission européenne.
Lors de la réunion de Scheveningen du , Jean-Claude Juncker est porté à la présidence de l'Eurogroupe, pour un mandat de deux ans, à compter du , en devenant ainsi le premier président permanent.
Il est reconduit dans ses fonctions pour un nouveau mandat de deux ans, courant jusqu'au .
À Bruxelles, il a été une nouvelle fois reconduit le pour un nouveau mandat de deux ans et demi.
Président de ce même conseil durant le premier semestre 2005, il a dû faire face à la non-ratification du projet de Constitution européenne de la part de la France et des Pays-Bas.
À ce titre, il avait fait une déclaration qui avait créé la polémique en France, le au journal belge Le Soir, c'est-à-dire quatre jours avant que les Français se prononcent le , sur le référendum français sur le traité établissant une constitution pour l'Europe, en précisant que .
Par la suite, en février 2008, l'Assemblée nationale française a voté le traité de Lisbonne, sans que la France cette fois organise un référendum.
Il fut également en désaccord avec le Premier ministre britannique, Tony Blair, concernant le budget européen.
En 2006, il est lauréat du prix International Charlemagne.
Il reçoit le titre de docteur honoris causa de l'université Robert-Schuman (Strasbourg-III)
le .
En 2007, il reçoit la médaille St.-Liboire pour l'unité et la paix.
Démission et élections anticipées de 2013
Jean-Claude Juncker annonce la démission du gouvernement pour le , à la suite d'un scandale concernant les services de renseignement, accusés d'avoir constitué une véritable police secrète et politique en fichant illégalement des centaines de milliers de citoyens.
Son parti, le Parti populaire chrétien-social, reste la première formation politique du Parlement lors des élections législatives de 2013, mais perd des voix par rapport à la précédente élection.
Malgré cela, Jean-Claude Juncker n'est pas reconduit à son poste.
En effet, les socialistes et les libéraux se sont entendus avec Les Verts, pourtant en perte de vitesse, pour avoir une (mince) majorité à la Chambre des députés, et le libéral Xavier Bettel a pu s'installer au poste de Premier ministre du grand-duché et présider un gouvernement de coalition à trois.
Affaire «
Luxembourg Leaks »
En 2014, il est mis en cause dans l'affaire «
Luxembourg Leaks » qui révèle de manière détaillée l'organisation de l'exil fiscal de plus de avec l'approbation de l'administration luxembourgeoise des impôts.
Le scandale embarrasse Juncker, ancien Premier ministre du grand-duché du Luxembourg de 1995 à 2013, qui sous la pression politique et médiatique répond le 12 novembre 2014 n'avoir dans ce cadre.
S'il fait valoir que les fiscaux permettant aux entreprises d'obtenir des engagements de l'administration fiscale sur les impositions futures sont conformes aux règles internationales, il reconnaît également qu'ils vont à l'encontre de la « justice fiscale » et des « normes éthiques et morales ».
Pour le quotidien Les Échos, l'enquête « a sapé une partie de la légitimité de Jean-Claude Juncker » qui se verrait ramené « à un rôle de grand ordonnateur de l'évasion fiscale ».
Une motion de censure contre Juncker comprenant soixante-dix-sept signataires est initiée par le parti politique italien
Mouvement 5 étoiles rejoint notamment par l'UKIP et le Front national.
La motion précisant que « Jean-Claude Juncker ayant occupé le poste de Premier ministre pendant toute la durée de ces accords le rend directement responsable des politiques d'évitement fiscal ».
Elle a peu de chances de réussir, les conservateurs et des sociaux-démocrates qui ont la majorité au Parlement européen soutenant « sans ambiguïté » Jean-Claude Juncker.
En juillet 2016, la presse révèle des documents de la justice américaine attestant que Jean-Claude Juncker a rencontré en 2003 les responsables de la politique fiscale de la société Amazon avant l’installation de celle-ci au Luxembourg.
Ces faits remettent ainsi en cause ses déclarations de non ingérence dans les accords passés par l’administration fiscale du Luxembourg.
Selon des informations citées par The Guardian, Jean-Claude Juncker a usé de sa fonction de Premier ministre du Luxembourg pour opposer son veto à la plupart des initiatives présentées devant l’Union européenne et destinées à lutter contre l’évasion fiscale des multinationales.
Président de la Commission européenne
Début 2014, il est désigné candidat du Parti populaire européen (PPE) (battant le Français Michel Barnier) afin de mener la liste du parti aux élections européennes de 2014 et donc de briguer le poste de président de la Commission européenne en cas de victoire.
Les dirigeants de l'Union européenne le désignent, le 27 juin 2014, pour prendre la présidence de la Commission européenne en novembre 2014.
En , Jean-Claude Juncker est à l'origine d'une proposition visant à encadrer les rapports entre les commissaires et les lobbyistes.
Il s'engage également à rendre obligatoire le registre des lobbies qui exercent à Bruxelles.
Deux ans plus tard
, il est l'objet de plusieurs critiques, notamment des pays d'Europe de l'Est et au sein même des personnalités qui l'avaient initialement soutenu, comme Angela Merkel.
Lui sont notamment reprochés son fédéralisme trop poussé, son comportement parfois désinvolte, un plan de relance européen jugé faible et sa participation aux pressions contre la Grèce, le Portugal et l'Espagne au sujet de leur redressement économique.
Le scandale Luxembourg Leaks participe également à affaiblir son image.
Jean-Claude Juncker annonce, le , qu’il ne briguera pas un deuxième mandat en 2019.
Il exprime dans le même temps ses doutes par rapport à l'unité au sein de l'UE, estimant que le Brexit pouvait qui évolueraient, selon lui, dans et .
Alors qu'il est considéré comme trop social par les caciques du PPE, il refuse d'apporter son soutien à Manfred Weber, désigné par le PPE pour lui succéder après les élections européennes de 2019 en cas de victoire.
En , Juncker rappelle au gouvernement populiste italien son obligation de respect des critères européens en matière de réduction de la dette publique, l'Italie ayant une dette publique de plus de 130 % de son PIB alors que les règles européennes en vigueur prévoient le plafond de 60 % du PIB.
La Commission européenne réclame quatre milliards d’euros d’économies en plus de déjà consentis par l’Italie, et annonce même l'ouverture d'une procédure de sanction à son égard.
En , après quelques semaines de doute, le gouvernement italien accepte de revoir son budget à la baisse pour 2019.
Problèmes de santé
En raison d'un accident de voiture survenu en 1989, Jean-Claude Juncker affirme souffrir de crises de sciatique.
Dans les années 2010, les spéculations sur son supposé alcoolisme sont régulièrement relayées par des médias et responsables politiques.
Alors qu’il va être élu président de la Commission européenne, en 2014, la presse se fait l’écho des inquiétudes de chefs d’
État européens
sur ce sujet et ainsi sur son aptitude à assurer sa fonction
Son comportement en tant que président de la Commission européenne lors d’apparitions publiques relance ces spéculations, notamment lorsqu’il apparaît chancelant ou lorsqu’il adopte une attitude jugée exubérante avec des personnalités politiques.
Face à ces accusations répétées, Jean-Claude Juncker nie avoir un quelconque problème d'alcool et invoque une sciatique.
Prises de position
Jean-Claude Juncker s'est fait remarquer par plusieurs déclarations dans les médias en relation avec certains évènements européens.
Cette présence médiatique a amené certains à qualifier cela d'« omniprésence » médiatique.
Pour le journal Le Point, Jean-Claude Juncker représente l'aile gauche du PPE.
France
En 2005, alors qu'il était Premier ministre du Luxembourg et président du Conseil européen, dans le cadre du référendum français sur le traité établissant une constitution pour l'Europe, Juncker a déclaré : «
Si c'est oui, nous dirons donc : on poursuit ;
si c'est non, nous dirons : on continue ».
Ces propos ont soulevé des protestations à droite comme à gauche en France.
Henri Emmanuelli (PS) a reproché à Juncker de vouloir « contester le suffrage universel » en France.
Pour Philippe de Villiers, « c'est une blessure de la démocratie et un mépris de la souveraineté populaire », conformément à l'acte final du traité signé par les États membres.
Il avait en effet estimé inacceptable que le processus de ratification ne puisse continuer en cas de référendum négatif de la France, estimant que les autres peuples devaient également pouvoir s'exprimer lors des référendums ou via leurs Parlements.
Le 24 juin 2007, soit avant la signature formelle du traité par les chefs d’État et de gouvernement, le Premier ministre luxembourgeois Jean-Claude Juncker aurait déclaré dans l'Agence Europe au sujet de ce projet de traité : «
La substance du traité constitutionnel a été préservée.
… Bien entendu, il y aura des transferts de souveraineté.
Mais serais-je intelligent d'attirer l'attention du public sur ce fait ?
Cette prise de position est clarifiée au lendemain du « non » au référendum irlandais sur le traité de Lisbonne lorsque Juncker déclare : «
Je pars du principe qu'il entrera en vigueur mais je ne sais simplement pas quand.
S'il n'entre pas en vigueur, nous serons totalement incapables de fonctionner en Europe ».
Il ajoute également que l'UE n'est pas en position d'imposer un deuxième référendum aux Irlandais, sous-entendant que cette démarche ne pouvait être entreprise que par le gouvernement irlandais.
Il clarifie cette position en indiquant qu'il « respecte le suffrage universel en Grèce, mais la Grèce doit aussi respecter les autres, les opinions publiques et les parlementaires du reste de l'Europe.
Des arrangements sont possibles, mais ils n'altéreront pas fondamentalement ce qui est en place »), un pays doit en appliquer les règles sinon il y a, notamment, un risque de perte de confiance en ce partenaire.
Si le pays ne souhaite plus appliquer ces règles, la solution reste le retrait.
Ainsi, déclarant qu'«
il n'est pas question de supprimer la dette grecque.
Les autres pays de la zone euro ne l'accepteront pas », Jean-Claude Juncker rappelle que l'« on ne peut pas sortir de l'euro sans sortir de l'Union européenne ».
Ces propos vis-à-vis de l'extrême-droite font écho à la façon dont Jean-Claude Juncker accueillit Viktor Orbán par les mots « the dictator is coming » (« voici le dictateur ») au sommet de Riga de mai 2015.
En novembre 2016, dans la perspective du second tour de l'élection présidentielle autrichienne, il déclare , tout en disant ne pas croire .
En août 2016, réagissant à la crise migratoire en Europe et aux réactions de certains États membres pour contenir le flux des migrants, il déclare que les frontières nationales sont « la pire invention des politiciens ».
Il appelle à faire preuve d'une plus grande « solidarité » envers les réfugiés.
Distinctions
Décorations
Prix
Sociétés savantes
* 2007 : Membre associé étranger de l'Académie des sciences morales et politiques
* 2007 : Membre d'honneur de l'Institut Grand-ducal, section des sciences morales et politiques
* 2009 :
Sénateur d'honneur de l'Académie européenne des sciences et des arts
Doctorat honoris causa
Honneurs
* 2004: Citoyen d'honneur de la ville d'Orestiada;
son nom a été donné à une rue de la ville.
Notes
Sources
Références
Bibliographie
Compléments
Article connexe
Liens externes
q49x602fex5zbro2t6bvqvk7t8yy9cx
