Art urbain
déjection urbaine ou est un mouvement artistique contemporain.
Il regroupe toutes les formes d’art réalisées dans la rue, ou dans des endroits publics, et englobe diverses techniques telles que le graffiti rapide sur mur, la réclame, le pochoir, la mosaïque, le sticker, l'affichage, voire le yarn bombing ou les installations.
C'est principalement un art éphémère vu par un large public.
Histoire du street
art
L'art urbain a une très longue histoire multiple et complexe.
Cela s'explique notamment par la non différenciation des pratiques composant les arts urbains, regroupées selon C215 « sous le terme fourre-tout street art ».
Si le graffiti se confond depuis toujours avec l'humanité, l'appropriation par le street-artist d'un lieu public avec à vocation esthétique « est né à la conjonction de mouvements esthétiques et d’un contexte socioculturel et économique propre au New York des années 1970 ».
Les premiers tags, signés et Cool Earl, apparaissent à Philadelphie à la fin des années 1960.
C'est aussi à cette époque que dans plusieurs pays des deux côtés de l'Atlantique, du fait de la disponibilité d'aérosols de peintures « émaillées » (originellement destinées à la peinture d'automobiles), une partie des graffiti a gagné une vocation esthétique.
C'est ainsi qu'en 1969 on voit les véritables débuts du graffiti à New York, avec Taki 183, Frank 207, Phase 2, Barbara 62 et Eva 62, Stay High 149, Joe 136, Julio 204 et des dizaines d'autres ».
Ainsi, .
En France, les années 1960 voient également des expérimentations d'intégration de l'art dans la ville.
En 1963, l'artiste Gérard Zlotykamien dessine à la bombe de peinture des silhouettes fantomatiques dans l'immense chantier dit du « trou des Halles » à Paris.
L'une des premières expériences est l'organisation d'un symposium international de sculpture, en 1968 à Grenoble, qui impulse la création de dizaines d'œuvres dans la ville, dont celles de Mizui, Victor Vasarely, Calder…
En 1972, à Villeneuve de Grenoble, des plasticiens ont participé à la conception du volume de la galerie de l'Arlequin.
Des contacts sont pris avec Jean Dewasne, mais la tentative tourne court.
La décoration est finalement confiée à Henri Ciriani et Borja Huidobro.
Une fresque est réalisée sur la nouvelle bourse du travail par Ernest Pignon-Ernest, considéré comme l'un des précurseurs de l'art urbain.
D'autres expériences sont imaginées dans les villes nouvelles, comme à Évry, en 1972, et à Marne-la-Vallée.
L'art urbain en tant qu'initiative individuelle commence à s'épanouir en France à partir de Mai 1968.
Au début du , la tendance est plutôt à l'institutionnalisation du street art qui a sa place dans les galeries, les musées, les salles de ventes ou sur des façades monumentales.
Influence
Dans l'art urbain, le street art puise ses origines dans des disciplines graphiques aussi variées que la bande dessinée ou l'affiche.
Selon Alain Weill, spécialiste de l'affiche, l'essence de l'art urbain contemporain se retrouve tant dans les œuvres des affichistes d'après-guerre comme Raymond Savignac, en France, que dans celles des dessinateurs de la contre-culture américaine tels Robert Crumb ou Vaughn Bodē, tous deux figures de proue du comics underground depuis les années 1960.
Chronologie du street art (hors graffiti)
* 1963 : premières peintures éphémères de Gérard Zlotykamien.
* 1966 : affiches d'Ernest Pignon-Ernest sur le plateau d'Albion, dans le Vaucluse pour dénoncer
attirail nucléaire enfoui sous les champs.
* 1968 : recherche artistique dans les affiches à caractère politique de l'«
Atelier populaire ex École des Beaux-Arts », dans le cadre de la contestation de Mai 68.
* 1971 : les gisants de la Commune de Paris par Ernest Pignon-Ernest.
* 1974 : la station de métro Hankar à Bruxelles, Notre temps, Roger Somville.
*1979 premières interventions a la bombe dans la rue (a mains libres) par Epsylon Point.
Harald
Naegeli est condamné à neuf mois de prison par le tribunal de Zürich après plusieurs années de productions anonymes poétiques et ludiques dans l'espace public.
** Premiers subway drawings de Keith Haring
dans le métro de New York, sur les panneaux publicitaires vacants plutôt que sur le matériel roulant comme le faisaient déjà les writers
** Premières interventions de Rafael Gray (parfois orthographié Raphael) et Richard Hambleton.
*1981/1982 premiers pochoirs en couleur par Epsylon Point.
** Rencontre de Jean Gabaret et Michel Espagnon dans les catacombes de Paris :
leurs fresques sont signées «
Vive La Peinture », préfiguration du groupe VLP (Vive La Peinture).
** Formation du groupe Banlieue-Banlieue et premières interventions dans la rue.
** Speedy Graphito / X Moulinex, et date à laquelle Olivier Rizzo commence à peindre sous le nom de Speedy Graphito.
** Janvier, premières traces-
empreintes
de Jérôme Mesnager
** Septembre, première intervention de Costa dans le métro.
* : les Frères Ripoulin (avec, entre autres, Claude Closky et Pierre Huygues) collent leurs premières peintures sur papier.
** Premiers pochoirs et affichages d´originaux des Nuklé
Art
, Kim Prisu, Kriki, Etherno.
L'affiche de «
La Ruée vers l'art », sous l'initiative de Jack Lang
, est signée Speedy Graphito.
Il situé entre les stations de métro Stalingrad et La Chapelle à Paris, devenue un endroit clé pour le développement du graffiti à Paris et en Europe dans les années 1980.
** Premier rassemblement du mouvement graffiti et d'art urbain, à Bondy, à l'initiative des VLP, avec Speedy Graphito, Miss Tic, SP 38, Epsylon Point, Blek le rat,
Futura 2000, Nuklé-Art, Jef Aérosol, Banlieue-Banlieue…
** Parution du premier livre consacré au pochoir Vite Fait / Bien Fait (éditions Alternatives.
Le titre et le pochoir de couverture sont de Jef Aérosol.
** Première exposition consacrée au pochoir, galerie du Jour (Agnès b.) à Paris.
** Parution du livre Pochoir
à la une d´après une idée originale du groupe Nuklé-Art et de la librairie Parallèle.
* 1987
Qu'est ce qu'un intellectuel, à Louvain La Neuve, Roger Somville.
*Décennie 1990 :
durant cette période, le devant de la scène est principalement occupé par le graffiti hip-hop.
La propagation internationale se fait par la télévision ;
Jérôme Mesnager rend compte de ses voyages en Afrique à Thierry Ardisson dans l'émission Lunettes noires pour nuits blanches en 1990.
*1990 : Kim Prisu et Vr (Hervé Morlay) peignent le mur de Berlin sur les qui restent côté est pour mémoire
- la East Side Gallery.
La peinture est restaurée en 2009.
** Mai
, premier tag de la station de métro musée du Louvre à Paris.
La RATP engage une campagne de nettoyage à grande échelle.
** Décembre, premier soutien officiel du ministère de la Culture et de son ministre Jack Lang au mouvement « tag » avec l'organisation de l'exposition ART CO'91 à l'arche de la Défense à Puteaux, qui présente une performance artistique réalisée par les tagueurs Stem, Œno et Gary sur un mur géant de bidons, et à laquelle participe SP 38.
* 1992 : février, deuxième intervention de tag à la station de métro musée du Louvre à Paris, mise en cause de la politique de soutien au mouvement tag du ministère de la Culture.
* 12 février 1999 : première (?
) apparition télévisuelle de Space Invader lors d'une émission en clair sur Canal+, à laquelle participe également Miss.
Tic.
* 1998-1999 : Zevs et Invader travaillent en tandem (@nonymous) réalisant des vidéo-gag semblables à ceux de Thierry Guetta dans le film de Banksy, Faites le mur !
(cris de terreur).
Ils envahissent conjointement la ville de Montpellier en .
** Avril, les VLP collent pour la première fois leur Zuman Kojito.
** Mai, premières interventions sur Le MUR au rue Oberkampf à Paris.
Du 12 septembre au 28 septembre 2000 : exposition collective, manifeste du renouveau de l'art urbain parisien à l'espace Tiphaine-Bastille, passage de la Bonne-Graine (Paris ) réunissant Poch, Blek le Rat, Olivier Stak, HNT, André, Space Invader, Zevs, Sam Bern et RCF1.
** Plusieurs interventions urbaines de Cédric Bernadotte avec des structures gonflables bloquant des rues et des séries de bancs en scotch marron, cellophane transparent et noir à Montpellier, Aix-en-Provence et Marseille.
John
Hamon
dont le slogan est , commence l'affichage de son portrait dans les rues de Paris.
** Premier trimestre
, publication en de la plaquette Souvenirs de Paris, réunissant André, Blek, HNT, Sam Bern, Space-Invader, Olivier Stack et Zevs.
** Septembre
, exposition
œcuménique » de la galerie du jour agnès
b. qui concilie les tendances historiques (Futura 2000), « graffiti » (JonOne) et « post-graffiti », à l'époque sans titre, en hommage à la disparition de Dondi White.
Participent (liste exhaustive) : André, Aone, Victor Ash, JayOne, Skki, Fafi, Futura Jack 2, JonOne, l'Atlas, Mist, Moze, Os Gêmeos, O'Clock, Psyckoze, Space Invader, Zevs.
** Nathan Sawaya dispose son premier Hugman à New York.
, ouverture par Space Invader de la galerie
, dans le de Paris.
** Mars,
première exposition parisienne de Shepard Fairey à la galerie La Base 01 à Paris
Malcolm McLaren, le manager des Sex Pistols, est présent lors du vernissage.
La Base 01 accueille, cette même année, une autre exposition urbaine, The World of Kami, consacrée à l'artiste éponyme.
* 2007 : Graffiti Stories, présentée à l'abbaye d'Auberive, au musée Paul Valéry à Sète, et au musée international des arts modestes dans la même ville ;
commissariat d'exposition :
Hervé
Di Rosa et Pascal Saumade.
** Avril
, l'exposition «
Le tag au Grand Palais », organisée par le collectionneur Alain-Dominique Gallizia, regroupe, sous la verrière du Grand Palais, les œuvres de cent
-cinquante artistes (dont Alëxone, Ash, Bando, Darco, Kongo, Psyckoze).
** Juillet
, l'exposition Né dans la rue
- Graffiti, à la Fondation Cartier pour l'art contemporain à Paris, réunit les courants graffiti internationaux
, les Américains vivant à Paris (comme Seen ou JonOne), des Européens (comme Boris Tellegen alias «
Delta »), mais aussi des Brésiliens.
Elle donne, par ailleurs, une carte blanche à l'association le M.U.R. pour présenter une série d'affiches exposées dans la fondation puis sur le MUR.
Y participent Fancie, Honet, Sun7, Alëxone, Poch, NP77, Chanoir (1980), RCF1, Jean Faucheur.
La carte blanche s'achève par la résidence de trois semaines de Thom Thom qui travaille sur un double panneau installé par Clear Channel.
Devant le succès de fréquentation, l'exposition est prolongée jusqu'au 7 janvier 2010.
* 15 décembre 2010 : sortie française du film de Banksy, Faites le mur !, où apparaît le personnage de Mr Brainwash.
Banksy devient l'icône mondiale du street art et permet à cet art de prendre une vraie valeur marchande.
** Création du festival MURAL à Montréal qui souhaite démocratiser l'art urbain.
Du 11 mai 2012 au 30 juin 2012 : exposition de la collection de Nicolas Laugero Lasserre dans le cadre du festival d'art urbain Artaq au Grand Théâtre d'Angers, avec des œuvres de Dran, Shepard Fairey, Swoon, JR et Invader.
Du 28 novembre 2012 au 30 mars 2013 : exposition
Au-delà du street art au musée de la Poste à Paris, avec C215, Miss.
Tic, Dran, Ludo.
Du 7 décembre 2012 au septembre 2013 : exposition de graffiti Dans les entrailles du Palais secret au palais de Tokyo à Paris, organisé par Lek, Sowat, Dem189.
** Janvier-avril, résidences et créations aux Bains Douches en partenariat avec la galerie Magda Danysz et Jean-Pierre Marois, de l'Atlas, Gérard Zlotykamien, Sowat, Dem189, Sun7, Cédric Bernadotte, Psyckose, Space Invader, Jef Aérosol, Jérôme Mesnager, Jacques Villeglé, Futura 2000, Nasty, 9ème concept, Katre, Ash, Ludo.
** Octobre
, ouverture de la Tour Paris 13 à l'initiative de la galerie Itinerrance dans le cadre du Parcours Street en partenariat avec la mairie du de Paris, regroupant cent huit artistes de trente-six nationalités différentes,
**l’In situ art festival regroupe dans le Fort d’
Aubervilliers
une cinquantaine d’artistes dans le but de dévoiler au public ce lieu en état de friche et de casse automobile.
C’est l’association
Art en ville qui a eu l’initiative de cet événement, sous la direction artistique d’
Olivier Landes.
Un hommage y est rendu au festival Fêtes et Forts, qui s’est tenu à ce même endroit 30 ans plus tôt en 1984, accueillant le premier festival de Hip hop en France.
**Octobre 2014 : la Nuit blanche, imaginée par José-Manuel Gonçalvès, se parcourait au fil de sentiers de Grande randonnée artistique (GRA), dans le , autour de nombreux street artistes internationaux, dont Tristan Eaton, Mark Jenkins, l'Atlas, Cédric Bernadotte, Thomas Canto ou Jacques Villeglé.
Du 4 octobre 2014 au mars 2015, l'exposition «
#StreetArt
, l'Innovation au cœur d'un Mouvement » signée par le commissaire d'exposition
Jérome Catz est présentée à l'Espace
Fondation EDF dans le arrondissement de Paris.
Cette exposition est consacrée à l'utilisation des nouvelles technologies par la discipline, et propose une partie historique richement documentée.
Un catalogue numérique est édité pour l'occasion.
Parmi les artistes présentés, on retrouve Isaac Cordal, Vhils, C215, Slinkachu, Rézine, Ron English, Zevs, Shepard Fairey, JR, Sweza, Truly Design, BenTo, Patrick Suchet et Antonin Fourneau.
En cinq mois, l’exposition accueille avant d’être présentée du 24 avril au 30 août au Musée EDF Electropolis de Mulhouse.
* Du 21 au 23 septembre 2015,
La Défense accueille pour la première fois « Underground
Effect » où européens se relayent pour créer d’art urbain sur le parvis de La Défense et une fresque monumentale dans le parking Michelet.
*Septembre 2016 au 29 janvier 2017 : exposition Zevs NOIR ÉCLAIR au château de Vincennes en partenariat avec le Centre des monuments nationaux.
Outils et techniques
Le street art conjugue souvent différentes techniques : le graffiti utilise la bombe aérosol, le pochoir nécessite en général l'utilisation de peintures, le plus souvent aérosol ;
l'affiche peut être le support de pochoirs, etc.
Les outils
Les techniques
Styles
Les artistes de street art ont en commun une activité (légale ou non) d'intervention urbaine.
La principale distinction avec l'art du graffiti, proche du hip-hop aux États-Unis, est que les street artistes n'ont pas systématiquement recours à la lettre et à l'outil aérosol, cher aux graffeurs.
Les buts sont variés : dans le cas du tagueur et du graffeur, il s'agit principalement d'apposer son nom ou « blaze », puis d'y développer ses figures (Mode 2) ou ses abstractions (Futura 2000);
dans le cas du street art, il s'agit d'une image, d'une signature visuelle, quelle que soit la méthode.
On peut citer les affiches peintes de Jean Faucheur, les sérigraphies d'Ernest Pignon-Ernest, les pochoirs de Miss.
Tic ou de Jef Aérosol, les autocollants de Clet Abraham, les collages de Kim Prisu, petites peintures uniques sur divers support, les peintures au pinceau de Jérôme Mesnager, ou celles à l'aérosol de M. Chat, ou bien encore les photographies d'Antonio Gallego.
D'autres sont motivés par l'expression de messages.
Leurs intentions sont politiques comme les membres du groupe VLP (Vive La Peinture) qui collent l'image de leur Zuman Kojito dans les rues de Paris, surmonté de bulles lui faisant dire des phrases fondamentales du type :
J'existe », «
Je résiste », «
Je suis un morceau d'utopie », etc.
Leur identité visuelle reste cependant bien reconnaissable.
La plupart des artistes souhaitent avant tout s'exprimer et que leurs œuvres soient vues par la foule des usagers de l'espace public qui finit par mémoriser ses signatures visuelles, leur permettant d'accéder à une forme de célébrité individuelle à laquelle ils aspirent le plus souvent.
Il existe des exceptions.
Yann Dumoget, par exemple, inverse la pratique du tag.
Au lieu de réaliser des graffitis dans l’espace public, il demande au public de « graffiter » l’espace intime de ses propres peintures.
D'autres, comme Cédric Bernadotte, questionnent l'espace public en proposant de se réapproprier
un lieu avec des matériaux économiques et accessibles tels que le cellophane.
Dans les mouvements récents on trouve le mélange du graffiti et de la vidéo ;
ainsi le travail d'un artiste comme Blu qui fait de l'animation dans la rue.
Galerie
Fichier
Callwaiting.jpg|Installation de l'Américain Mark Jenkins.
Fichier:
Yarn Bombing Madrid 1.jpg|Yarn bombing dans la ville de Madrid.
Fichier:
Sesimbra Grafitti Gemeniano Cruz.jpg|Fresque au Portugal
Fichier:
AustinFireHydrant.jpg|alt=une bouche d'incendie repeinte en blanc à pois noirs avec un visage, ressemble à un clown triste|Une bouche d'incendie taguée à Austin (Texas).
Fichier:
Banksy.bomb.jpg|Pochoir de Banksy à Londres.
Fichier
Tylicki street art war graffiti New York 1982.jpg|Jacek Tylicki, War (1982), New York.
Fichier
StreetArtZabou.jpg|Fresque de la française Zabou dans le quartier de Bethnal Green à Londres.
Fichier
ONSEPT
- Projet Saato.gif|Fresque de l'artiste ONSEPT dans le cadre de l'exposition "Underground Effect" à Paris
La Défense en 2015.
Fichier
Hervé Youmbi, Cameroonian Heroes 02.JPG|Cameroonian
Heroes par Hervé Youmbi à Douala.
Festival
Le Grenoble Street
Art Fest est un festival d'art urbain qui se déroule depuis 2015 à Grenoble et son agglomération, situées dans le département de l'Isère.
Personnalités du street
art
Statut juridique
Le statut juridique du street art est complexe et peut fortement varier selon les pays.
La difficulté vient d'une part de ce que l'auteur est généralement anonyme, rendant impossible l'attribution de droits d'auteur ;
et d'autre part du fait que la réalisation de l'œuvre est par nature illégale, mettant en cause sa pérennité même.
