George Orwell|Écrivain britannique du XXe siècle|Romancier britannique du XXe siècle|Écrivain britannique de science-fiction|Auteur de littérature dystopique|Écrivain de langue anglaise|Écrivain libertaire|Journaliste britannique|Correspondant de guerre|Essayiste britannique|Essayiste du XXe siècle|Socialiste britannique|Socialiste libertaire|Créateur de langues|Nom de plume|Lauréat du prix
Hugo du meilleur roman court|Personnalité britannique de la guerre d'Espagne|Anticommunisme|Personnalité du Parti ouvrier d'unification marxiste|Courant anti
industriel|Élève du Eton College|Naissance
en juin 1903|Naissance
dans la présidence du Bengale|Décès
en janvier 1950|Décès à 46 ans|Décès à Camden (borough londonien)|Mort de la tuberculose
George Orwell , nom de plume d’
Eric Arthur Blair, né le à Motihari (Inde) pendant la période du Raj britannique et mort le à Londres, est un écrivain, essayiste et journaliste britannique.
Son œuvre porte la marque de ses engagements, qui trouvent eux-mêmes pour une large part leur source dans l'expérience personnelle de l'auteur : contre l'impérialisme britannique, après son engagement de jeunesse comme représentant des forces de l'ordre colonial en Birmanie ;
pour la justice sociale et le socialisme libertaire, après avoir observé et partagé les conditions d'existence des classes laborieuses à Londres et à Paris ;
contre les totalitarismes nazi et soviétique, après sa participation à la guerre d'Espagne.
Politiquement, il s'est parfois qualifié d' (tory anarchist en anglais), et il est souvent comparé à la philosophe Simone Weil en raison de ses prises de positions originales pour un socialiste.
Témoin de son époque, Orwell est dans les années 1930 et 1940 chroniqueur, critique littéraire et romancier.
De cette production variée, les deux œuvres au succès le plus durable sont deux textes publiés après la Seconde Guerre mondiale : La Ferme des animaux et surtout 1984, roman dans lequel il crée le concept de , depuis passé dans le langage courant de la critique des techniques modernes de surveillance et de contrôle des individus.
L'adjectif « orwellien » est également fréquemment utilisé en référence à l'univers totalitaire imaginé par cet écrivain anglais.
Biographie
Une éducation anglaise
George
Orwell naît le 25 juin 1903 à Motihari, dans l'actuel État de Bihar, en Inde sous l'ancienne présidence du Bengale, dans une famille appartenant à la moyenne bourgeoisie anglaise.
Il est le fils de Richard Wellesley Blair, un fonctionnaire de l'administration des Indes chargé de la Régie de l'opium (le commerce de l'opium, essentiellement en direction de la Chine, est à l'époque un monopole d'État) et d'Ida Mabel Blair, née Limouzin (1875-1943).
Née en Angleterre, Ida Mabel Limouzin avait vécu en Birmanie, où son père, Francis Limouzin, un Français natif de la région de Bordeaux, prospéra dans le négoce de bois.
George Orwell a deux sœurs, Marjorie (l'aînée) et Avril (la cadette).
Il retourne en Angleterre en 1904 en compagnie de sa mère et de sa sœur.
Eric ne revoit son père qu'en 1907, lors d'une permission de trois mois accordée à ce dernier, qui ne rejoint définitivement sa famille qu'en 1911, après sa mise à la retraite.
À cette époque, le jeune Eric Blair est déjà pensionnaire de la St Cyprian (Eastbourne, East Sussex), qui lui inspire bien plus tard, dans les années 1946-1947, un récit, qu'il présente comme autobiographique, publié seulement après sa mort : (Tels, tels étaient nos plaisirs).
Il y décrit quel furent pour lui ces années d'internat.
Eric Blair est néanmoins un élève brillant et travailleur (il passe auprès de ses camarades pour un ), que ses maîtres motivent en lui rappelant que c'est à une bourse qu'il doit son admission à St Cyprian.
Signe de son excellence scolaire, Blair obtient une bourse au collège d'Eton, la plus réputée des , où il étudie de 1917 à 1921.
Orwell garde un assez bon souvenir de ces années, durant lesquelles il travaille peu, passant graduellement du statut d'élève brillant à celui d'élève médiocre, et faisant montre d'un tempérament volontiers rebelle (rébellion qui semble-t-il n'est aucunement liée à des revendications d'ordre politique ou idéologique).
À cette époque, il a deux ambitions : devenir un écrivain célèbre (il écrit des nouvelles et des poèmes dans une revue du college), et retourner en Orient, qu'il connaît surtout par l'intermédiaire des souvenirs de sa mère.
Au service de l'Empire
La (relative) prospérité de la famille Blair est étroitement liée à l'impérialisme britannique : outre son père, on peut citer l'arrière-grand-père paternel du futur George Orwell (propriétaire d'esclaves en Jamaïque) ou encore son grand-père maternel (marchand de teck en Birmanie).
Aussi, même s'il s'agit d'une peu glorieuse conclusion à une scolarité effectuée dans d'aussi prestigieux établissements, est-ce donc tout naturellement que le jeune Eric Blair endosse l'uniforme et retourne aux Indes en 1922 pour devenir sergent dans la police impériale en Birmanie.
La situation sur place est à ce moment, sinon toujours explosive, du moins souvent tendue entre les Birmans et leurs colonisateurs : le nationalisme birman prend alors son essor, marqué par plusieurs mouvements de grève, en général violemment réprimés.
La mission des Britanniques est, selon le mot d'un ancien gouverneur adjoint de Birmanie, de .
Orwell qualifie plus tard son temps de service comme ayant consisté en .
Après avoir effectué ses neuf mois réglementaires à l'école d'entraînement de la police, il connaît six lieux d'affectation différents, en général peu reluisants (notamment Moulmein).
Il laisse l'image d'un grand jeune homme taciturne et solitaire, occupant la majeure partie de son temps libre à la lecture.
Parmi les anecdotes concernant cette période, il aurait un jour assisté à une exécution capitale, ce qui lui inspire l'essai
Une pendaison, .
On ne connaît pas non plus avec certitude le détail de l'évolution intérieure qui le fait passer de l'ennui au dégoût de sa fonction comme rouage de l'administration coloniale.
Mais il est permis de penser que ces propos de Flory, l'antihéros de Une histoire birmane, ne doivent pas être très éloignés de ce que pense le fonctionnaire de police Eric Blair vers 1927 : .
Quoi qu'il en soit, à la fin de l'année 1927, il jette l'éponge : arguant de raisons de santé (sur lesquelles nous ne savons rien), il rentre en Angleterre et donne sa démission.
Il annonce alors à sa famille qu'il a décidé de se consacrer à l'écriture.
Tout au long des vingt-deux ans qu'il lui reste à vivre, il reste un ennemi déclaré de l'impérialisme britannique.
Des débuts d'écrivain difficiles
Eric Blair semble n'avoir guère eu de dons particuliers pour l'écriture, si l'on en croit le témoignage de ceux qu'il fréquente à l'époque : il travaille donc d'arrache-pied, écrit poèmes sur nouvelles et multiplie les ébauches de romans.
En parallèle, à l'automne 1927, il explore les bas-fonds londoniens, enquêtant sur les conditions de vie des plus démunis, les suit sur les routes et dans les sinistres asiles de nuit : il espère en tirer la matière d'un ouvrage sur les conditions de vie des pauvres.
Il tente par là d'exorciser la culpabilité qui le ronge d'avoir en Birmanie.
Au printemps 1928, il décide d'aller s'installer à Paris (où vit l'une de ses tantes) pour écrire.
Il y reste dix-huit mois, au cours desquels nous ne savons pas grand-chose de sa vie, si ce n'est qu'à l'automne 1929, à court d'argent et après avoir donné quelques leçons d'anglais, il fait la plonge durant quelques semaines dans un hôtel de luxe de la rue de Rivoli.
Durant cette période, il publie épisodiquement des articles dans des journaux communistes (tel que Monde, revue fondée et dirigée par Henri Barbusse).
De la quasi-totalité de ses écrits de cette période, il ne reste rien.
Il retourne en Angleterre en décembre 1929, juste à temps pour passer les fêtes de Noël avec sa famille.
Fauché, n'ayant rien publié de prometteur, sa santé mise à mal par une pneumonie contractée l'hiver précédent, l'équipée parisienne apparaît comme un fiasco intégral.
Il reprend son exploration des bas-fonds de la société anglaise au printemps suivant, partageant la vie des vagabonds et des clochards, tantôt quelques jours, tantôt une semaine ou deux.
Mais il est contraint de mettre un terme à ses expéditions quelques mois plus tard : il n'a plus les moyens financiers de poursuivre ses vagabondages.
Il se décide à accepter un poste d'enseignant dans une école privée, dans une petite ville où il s'ennuie (Hayes, dans le Middlesex).
Il en profite pour achever Dans la Dèche à Paris et à Londres, qui paraît au début de l'année 1933.
C'est à cette occasion qu'il prend le pseudonyme de George Orwell.
Même si les critiques sont bonnes, les ventes sont médiocres.
Qui plus est, l'éditeur d'Orwell (Victor Gollancz) craint le procès en diffamation pour Une histoire birmane dont la rédaction est achevée à l'automne 1934 et qui, pour cette raison, est tout d'abord publié aux États-Unis puis, avec quelques changements de noms, en Angleterre en 1935.
À cette période, Orwell s'enthousiasme pour lUlysse de James Joyce et contracte une nouvelle pneumonie, qui l'oblige à abandonner sa charge d'enseignant (ou plutôt, qui l'en libère).
À la rencontre du prolétariat
À la fin de l'automne 1934, Orwell termine dans la douleur la rédaction de son deuxième roman, Une fille de pasteur, dont il se montre peu satisfait :
. Là encore, la précision des références à des lieux et des personnages réels fait craindre à Victor Gollancz que l'ouvrage ne soit poursuivi en diffamation.
Il se décide toutefois à le publier, assorti de corrections mineures, au début de l'année 1935.
Entretemps, Orwell s'est installé à Londres, où il trouve un emploi à la librairie « », dans le quartier d'Hampstead, .
Il rencontre Eileen O'Shaughnessy, qu'il épouse en juin 1936.
Orwell a auparavant publié un autre roman, , selon Bernard Crick, Et vive l'Aspidistra !
Il se rend aussi dans le Nord de l'Angleterre où, pour honorer une commande que lui a passée Victor Gollancz, il étudie les conditions de vie des mineurs des régions industrielles.
Il tire de ce reportage un livre, Le Quai de Wigan, qui sera publié alors qu'Orwell est en Espagne.
Très polémique dans sa seconde partie, dans laquelle l'auteur analyse les raisons de l'échec de la gauche à gagner les classes laborieuses à la cause socialiste, il paraît avec une mise au point hostile de Victor Gollancz qui, initiateur du projet, se désolidarise de son aboutissement.
Cette rencontre avec le prolétariat des régions minières marque surtout la d'Orwell à la cause socialiste.
Celle-ci survient brutalement, comme une évidence, face au spectacle de l'injustice sociale et de la misère du prolétariat anglais.
Orwell en Espagne
Courant 1936, alors que la guerre d'Espagne, qui met aux prises les républicains avec la tentative de coup d'État militaire menée par Francisco Franco, fait rage, Orwell est décidé à se rendre en Espagne afin d'écrire quelques articles pour les journaux, mais aussi de se battre.
Orwell et son épouse quittent Londres le et s'arrêtent une journée à Paris, où Orwell rend visite à Henry Miller, qui tente en vain de le dissuader de se rendre en Espagne.
Ils prennent ensuite le train pour Portbou, à la frontière espagnole.
Plus tard, le , ils arrivent à Barcelone et rejoignent, par l’intermédiaire de l’ (ILP), qui leur a remis des lettres de recommandation, les milices du POUM.
À son arrivée à Barcelone, il est fasciné par l'atmosphère qu'il y trouve : lui qui l'année précédente se désolait de ne pouvoir rompre la barrière de classe qui sépare le bourgeois qu'il est de ces prolétaires qu'il était allé rencontrer, empêchant toute rencontre véritable entre les uns et les autres.
Il découvre une société dans laquelle cette barrière, à ce qu'il lui semble, est en train de s'effondrer.
Les milices du POUM, notamment, dans lesquelles il est nommé instructeur (grâce à l'expérience acquise dans ce domaine lors de ses années birmanes), lui apparaissent comme étant .
Après avoir passé quelque temps sur le front d'Aragon, Orwell retourne à Barcelone, où il participe aux « troubles de mai » qui opposent les forces révolutionnaires au gouvernement catalan et au PSUC et qui verront la victoire de ces derniers.
Il retourne au front, où il est blessé par balle à la gorge.
Démobilisé, contraint de quitter clandestinement l'Espagne pour ne pas être arrêté , Orwell et son épouse gagnent la France en juin 1937, via Perpignan.
Orwell y retrouve Fenner Brockway, le secrétaire général du Parti travailliste indépendant, avec qui il discute toute la nuit.
Alors que Brockway se rend à Barcelone le lendemain, Orwell part se reposer trois jours à Banyuls-sur-Mer.
Il y entame la rédaction pour un journal anglais d'un article intitulé «
Les pieds dans le plat espagnol ».
Dans cette perspective, il se décide à adhérer à l'ILP au mois de juin 1938, estimant que .
Le patriotisme révolutionnaire
Alors que la menace d'un nouveau conflit européen se fait de plus en plus précise, Orwell défend une position antiguerre et critique l'antifascisme des : cette guerre ne servirait, selon lui, qu'à renforcer les impérialismes européens, qui ont beau jeu de se présenter, face à la menace fasciste, comme des démocraties, alors qu'ils exploitent sans vergogne .
Quelques mois plus tard,
pourtant, il change radicalement de position sur le sujet : alors que le parti communiste (qui appelait auparavant à la lutte contre les dictatures fascistes) se découvre pacifiste à la suite du Pacte germano-soviétique, Orwell découvre que, dans le fond, il a toujours été un patriote.
Il distingue cependant le patriotisme du nationalisme et l'oppose au conservatisme.
De ce fait, il s'éloigne de l'ILP, qui persiste dans le pacifisme, et s'oppose à l'engagement dans le conflit.
Contrariant le désir qu'il avait de s'engager dans l'armée, sa faible santé le fait réformer.
Malgré celle-ci, il s'engage en 1940 dans la (milice de volontaires organisée par l'État et créée dans le but de résister à l'invasion nazie dans le cas où les Allemands parviendraient à débarquer en Grande-Bretagne).
Par ailleurs, en 1941, il est engagé comme producteur à la , diffusant émissions culturelles et commentaires de guerre à destination des Indes.
Parallèlement à ces activités, Orwell envoie entre 1941 et 1946 seize articles («
Les Lettres de Londres ») à la revue américaine d'inspiration trotskiste .
En effet, le patriotisme dont il fait preuve depuis le début de la guerre ne lui a pas pour autant fait abandonner ses aspirations révolutionnaires.
Bien au contraire, il estime que la victoire de la Grande-Bretagne sur les dictatures fascistes passera nécessairement par la révolution sociale en Angleterre, révolution dont il voit les signes avant-coureurs dans le mécontentement croissant des classes populaires face aux privations dues à l'état de guerre (qui ne frappent pas les couches supérieures de la société) et aux revers militaires de l'armée anglaise, revers causés selon lui par l'incurie des dirigeants militaires et politiques.
De ce point de vue, la lui apparaît comme étant ce peuple en armes qui renversera, au besoin par la force, le pouvoir en place avant de défaire les armées hitlériennes (il développe ces points de vue dans son essai intitulé Le Lion et la Licorne, qui paraît en 1941 dans la collection « », dont il est le cofondateur).
En novembre 1943, Orwell démissionne de son poste à la .
Il devient alors directeur des pages littéraires de l'hebdomadaire de la gauche travailliste
The Tribune et entame la rédaction de La Ferme des animaux.
Les dernières années
Orwell achève l'écriture de La Ferme des animaux en février 1944.
L'ouvrage ne paraît qu'un an plus tard, en août 1945.
Entre-temps, le livre est refusé par quatre éditeurs : la mise en cause radicale de l’URSS semble prématurée, à un moment où la guerre contre l'Allemagne hitlérienne n'est pas terminée.
En 1945 toujours, Orwell, qui a démissionné de son poste au Tribune, devient envoyé spécial de en France et en Allemagne, où il est chargé de commenter la vie politique.
Il est à Cologne, en mars, lorsqu'il apprend que sa femme, atteinte d'un cancer, vient de mourir.
Il rentre à Londres et entame la rédaction de ce qui va devenir son œuvre la plus célèbre : 1984.
En parallèle, à partir d'août 1945, il devient vice-président du « » (présidé par le poète anarchiste Herbert Read), qui s'est fixé pour tâche de .
Orwell soutient le comité jusqu'à sa dissolution en 1949.
En cette même année 1949, il publie 1984, qu'il a achevé à la fin de l'année précédente sur l'île de Jura (Écosse).
Il épouse en secondes noces Sonia Brownell le 13 octobre, alors que, gravement malade de la tuberculose, il a été admis le mois précédent à l' de Londres, où il prend des notes en vue d'un futur roman.
Il y meurt le .
Orwell est enterré dans le petit cimetière de l'église de Sutton Courtenay, près d'Abingdon dans l'Oxfordshire, bien que n'ayant aucun lien avec ce village.
Il a pourtant laissé comme instructions : .
Mais son décès ayant eu lieu au centre de Londres et aucun des cimetières londoniens n'ayant assez de place pour l'enterrer, sa veuve, Sonia Brownell, craignant que son corps ne soit incinéré, a demandé à tous ses amis de contacter le prêtre (anglican) de leur village d'origine pour voir si leur église disposerait dans son cimetière d'une place pour l'y enterrer.
C'est ainsi qu'il a été, par pur hasard, inhumé à .
Sur sa tombe ces simples mots :
Eric Arthur Blair
né le 25 juin 1903,
mort le 21 janvier 1950
Sans aucune mention ni de ses œuvres, ni de son nom de plume «
George
Orwell ».
Après sa mort, sa veuve a fait publier une collection de ses articles, essais, correspondances ainsi que quelques nouvelles sous le titre de (1968).
vingt volumes), première édition des œuvres complètes d'Orwell sous la direction de Peter Davison
, a été achevée de publication en Angleterre en 1998.
En janvier 2008, le l'a classé deuxième dans sa liste des .
À la marge
Polémique relative à la liste de noms de « communistes » fournie à l'Information Research Department
Le 11 juillet 1996, un article publié dans le quotidien anglais révèle que George Orwell a livré en 1949 une liste de noms de journalistes et d'intellectuels « cryptocommunistes », « compagnons de route » ou « sympathisants » de l'Union soviétique à une fonctionnaire de l' (une section du ministère des Affaires étrangères britannique liée aux services de renseignements), Celia Kirwan.
La réalité de cette collaboration est prouvée par un document déclassifié la veille par le .
L'information est relayée en France principalement par les quotidiens
Le Monde (12 et 13 juillet 1996) et Libération (15 juillet 1996).
Le public français apprend ainsi que l'auteur de 1984 (Le Monde, 13 juillet 1996).
Dans son numéro d'octobre 1996, le magazine
L'Histoire va plus loin encore, expliquant qu'Orwell aurait organisée contre les intellectuels communistes par le .
Ces articles français oublient de mentionner plusieurs informations essentielles.
D'abord, Kirwan, belle-sœur de l'écrivain Arthur Koestler, était une amie intime d'Orwell, dont elle avait repoussé la demande en mariage en 1945, alors que l'écrivain était veuf depuis quelques mois.
Ensuite, la remise des informations a eu lieu à l'occasion d'une visite de Kirwan à Orwell, peu avant la mort de ce dernier, qui était déjà dans un sanatorium.
Kirwan lui confie alors qu'elle travaille pour un service gouvernemental chargé de recruter des écrivains et des intellectuels susceptibles de produire de la propagande antisoviétique.
Orwell, après lui avoir donné les noms de quelques personnes de sa connaissance lui paraissant aptes à être recrutées, propose de lui indiquer, à titre privé, les noms d'autres personnes qu'il est inutile d'approcher, en raison de leurs convictions politiques (lesquelles sont souvent de notoriété publique).
La fameuse liste, déclassifiée en 2003 confirme ce qui précède.
Bernard Crick signale que .
Simon Leys répond à cela que la liste établie pour Kirwan n'est pas établie uniquement en fonction de critères politiques, mais signale également des individus dont il est inapproprié de solliciter la collaboration en raison de leur ou de leur .
Dans sa biographie politique d'Orwell, John Newsinger mentionne que l'auteur a manifesté à plusieurs reprises à la fin des années 1940, son hostilité à toute tentative d'instaurer un .
Il indique aussi que, .
Pour terminer, il faut indiquer que 1949 est l'une des années les plus terribles de la guerre froide.
Staline est vieillissant, et sa paranoïa ne cesse de s'aggraver ;
l'URSS a mis au point l'arme atomique et termine son processus de satellisation des pays d'Europe de l'Est ;
la guerre de Corée est sur le point de débuter ;
et l'Angleterre grouille littéralement d'espions du NKVD (notamment les fameux Cinq de Cambridge).
Orwell
, lui, très loin des sympathies soviétiques d'une partie de l'intelligentsia occidentale, a pu voir pendant la guerre civile espagnole le stalinisme au pouvoir à Barcelone, lors de l'élimination des anarchistes qui contrôlaient la ville.
Le détail de cette affaire se retrouve dans le pamphlet Orwell devant ses calomniateurs, publié en 1997 par L'Encyclopédie des nuisances aux éditions Ivrea.
De manière plus succincte, Simon Leys aborde la question dans la réédition de son essai Orwell ou l'horreur de la politique (2006) en concluant à la fin de l'annexe III :
Orwell à Eton
Aldous Huxley
, le futur auteur du Meilleur des mondes, enseigna brièvement le français à Eton , où parmi ses élèves figurait le futur auteur de 1984.
Apparemment, Orwell appréciait Huxley, qui leur apprenait , se souvient Steven Runciman (ami et condisciple d'Orwell à cette époque), qui ajoute qu'il était .
Cela énervait passablement Orwell, .
Runciman conclut cependant que les cours dispensés par Aldous Huxley ne furent pas inutiles aux jeunes gens :
Huxley discutera la différence entre les perceptions d'un futur totalitaire illustrées dans Le Meilleur des mondes et 1984 dans l'essai
Brave New World Revisited (1958).
Orwell et l'espéranto
Selon une information publiée par le centre d'espéranto de Londres en 1984, qui serait en partie vraie et en partie mythique, Orwell n'aurait pas apprécié l'espéranto et l'aurait utilisé comme modèle pour le novlangue de son roman 1984.
Trois affaires ayant eu lieu pendant la jeunesse d'Orwell pourraient avoir eu une certaine importance.
La première, en 1927, quand Orwell visita sa tante Nellie Limouzin, celle-ci logeait avec le fameux espérantiste Eugène Adam (connu sous le pseudonyme de Lanti, l'un des fondateurs de l'Association mondiale anationale
- abréviation SAT en espéranto).
Limouzin et Lanti utilisaient l'espéranto à la maison.
La deuxième, un ami d'Orwell, voyageant à Paris et voulant apprendre le français dut quitter son logement pour cause de mésentente avec les autres résidents qui ne s'exprimaient qu'en espéranto et vivaient selon l'idéologie espérantiste de l'époque.
La troisième, les époux Westrope, amis de Lanti, possédaient une librairie à Hampstead, où Orwell travailla pendant sa jeunesse.
L'espéranto comme source du novlangue demeure douteux.
Le but du novlangue, fut clairement défini par Orwell, comme appauvrissement de la langue pour empêcher toute critique contre le système (selon l'idée, que l'on ne peut concevoir quelque chose que si on peut l'exprimer).
Cela diffère de l'espéranto, dont la possibilité d'associer racines et affixes multiplie, au contraire, le nombre de mots, et en conséquence nuance presque sans limite les manières de s'exprimer.
Œuvres
Les éditeurs français ne sont mentionnés que si les textes n'ont pas fait l'objet de plusieurs traductions différentes.
* La Vache enragée (, Londres, Victor Gollancz, 1933), trad.
R.N. Raimbault et Gwen Gilbert, préface de Panaït Istrati, Paris, NRF Gallimard, 1935 ;
réédité sous le titre Dans la dèche à Paris et à Londres, trad.
Michel Pétris, Paris, Champ libre, 1982 .
Une histoire birmane (, New York, Harper Collins, 1935), Paris, Champ libre, 1984 .
Une fille de pasteur (, Londres, Victor Gollancz, 1935), Paris, Le Serpent à plumes, 2007.
Et vive l'Aspidistra !
(, Londres, Victor Gollancz, 1936), Paris, Champ libre
, 1982 .
Le Quai de Wigan (, Londres, Victor Gollancz, 1937), Paris, Champ libre, 1982 .
La Catalogne libre (1936-1937)
, Londres, Secker and Warburg, 1938)
, traduction d'Yvonne Davet, Paris, Gallimard, 1955;
rééd.
de cette même traduction sous le titre Hommage à la Catalogne, Champ libre, 1982 .
Un peu d'air frais (, Londres, Victor Gollancz, 1939), Paris, Champ libre, 1983 .
La Ferme
des animaux (, Londres, Secker and Warburg, 1945), Paris, Champ Libre, 1981 ;
traduit aussi sous les titres
Les Animaux
partout !
et La République des animaux.
Autres écrits
* Chroniques du temps de la guerre
) (, Londres, 1985 - posthume), Paris, éd.
G. Lebovici, 1988 .
* Essais, articles et lettres
, New York, Harcourt, Brace & World, 1968
- posthume)
, 4 vol.
, Paris, éd.
Ivrea et éd.
de l'Encyclopédie des Nuisances, 1995-2001.
* Dans le ventre de la baleine et autres essais (1931-1943), Paris, éd.
Ivrea et Encyclopédie des nuisances, 2005 .
* Tels, tels étaient nos plaisirs et autres essais (1944-1949), Paris, éd.
Ivrea et Encyclopédie des nuisances, 2005 .
* Correspondance avec son traducteur René-Noël Raimbault : correspondance inédite, 1934-1935, Paris, éd.
Jean-Michel Place, 2006.
* À ma guise : Chroniques (1943-1947), Marseille, Agone, 2008
* Écrits politiques (1928-1949) :
Sur le socialisme, les intellectuels et la démocratie, Marseille, Agone, 2009 .
* Une vie en lettres.
Correspondance (1903-1950), Agone, 2014.
Articles
Adaptations
Plusieurs des romans et nouvelles de George Orwell ont été adaptés pour le cinéma et la télévision après sa mort :
* Studio
One (série télévisée 1948-1958)
épisode : 1984, diffusé le 21 septembre 1953.
La Ferme
des animaux (Animal Farm), film d'animation de Joy Batchelor et John Halas, 1954.
Un peu d'air frais (Coming Up for Air), téléfilm de Christopher Morahan, 1965.
Et vive l'Aspidistra !
Keep the Aspidistra Flying), film de , 1997.
La Ferme
des animaux (Animal Farm), téléfilm de John Stephenson, 1999.
Hommages
