Paridae|Oiseau d'Eurasie
La mésange charbonnière (Parus major) est une espèce de passereaux de la famille des paridés.
C'est la plus commune des mésanges eurasiatiques.
Morphologie
La mésange charbonnière est l'une des mésanges les plus grandes et lourdes ( pour une envergure de 23 à et une masse de 16 à ), de la taille d'un moineau domestique.
Elle se caractérise par sa calotte noire, ses joues blanches, son dos verdâtre et une bande noire (ou « cravate ») tout le long de la poitrine et du ventre jaune.
Cette bande est moins large chez la femelle que chez le mâle.
Parus major 4 (
Marek Szczepanek).jpg
Mesange charbonnière bain de soleil.
JPG Juvénile se séchant au soleil après un bain
Charb juv1.JPG
|Juvénile nourri par un parent
Comportement
Alimentation
En période de reproduction (printemps et été), son régime alimentaire est essentiellement insectivore, ce qui explique la spécialisation de son bec court adapté à ce régime.
La mésange se nourrit particulièrement de petits invertébrés (
blattes, sauterelles, criquets, demoiselles, petites libellules, chrysopes, perce-oreilles, punaises, fourmis, mille-
pattes, mites, papillons de nuit, mouches, abeilles, guêpes, coléoptères, araignées, opilions, escargots, cloportes), de larves, de petits fruits et de graines (notamment du hêtre et du noisetier
En dehors de cette période, ce régime est majoritairement granivore (graines, complétées de baies, de bourgeons, de nectar, de pollen, voire de sève au printemps ou de noix et de suif l'hiver) et un peu insectivore (œufs d'insectes, araignées).
Les oisillons sont nourris essentiellement de larves de papillons dans les forêts à feuille caduque et d'araignées, ainsi que de larves de mouches à scies et de blattes dans les forêts de conifères.
Elle peut également utiliser une aiguille de pin pour déloger des larves, ce qui en fait l'une des rares espèces d'oiseaux à utiliser des outils.
Selon des observations effectuées dans les années 1920 au sud de Londres, des mésanges bleues et charbonnières ont développé différentes techniques pour ouvrir les capsules de carton ou d’aluminium des bouteilles de lait déposées le matin sur le perron des maisons anglaises.
Cette technique s'est rapidement répandue dans toute l'Angleterre, au point que les ornithologues ont pu parler d'.
L'éthologiste Louis Lefebvre met en évidence que cette transmission culturelle est plus rapide sans imitation, l'oiseau déduisant la technique à adopter juste en observant une bouteille déjà décapsulée.
Comportement social
C'est un oiseau grégaire : en dehors de périodes de nidification, elle vit en groupe avec d'autres mésanges.
Bien qu'il lui arrive parfois d'intimider ses congénères en écartant les ailes pour s'approprier une source de nourriture.
C'est une visiteuse habituelle des mangeoires en hiver.
Chant
La mésange charbonnière zinzinule.
Très audibles, ses phrases, basées sur 2, 3 ou 4 notes aiguës et au rythme bien marqué, sont répétées de nombreuses fois.
Elles présentent de multiples variantes : chaque individu en possède normalement plusieurs (de 2 à 6), de tempo différent » (Metzmacher 1991).
Longévité
Une mésange charbonnière peut atteindre une quinzaine d'années mais l'espérance de vie en milieu naturel n'excède pas souvent quelques années (2 à 3 ans).
Répartition et habitat
Répartition
Elle est présente partout en Europe, en Afrique du Nord et dans la majeure partie de l'Asie.
Habitat
Elle est sédentaire et occupe presque tous les habitats : bois, parcs, jardins, etc.
Le nid est construit dans les endroits les plus inattendus : feux de circulation, camions au repos, boîtes à lettres, parpaings, vieilles machines..…
Reproduction
Cet oiseau effectue deux couvées de 5 à 12 œufs par an (avril-mai puis juin-juillet).
Le nid est construit dans le trou d'un arbre, d'un mur ou dans un nichoir.
Le mâle peut rester auprès de sa compagne pour construire le nid et nourrir les petits.
Les œufs sont couvés par la femelle 13 ou 14 jours.
Les petits restent au nid entre 16 et 21 jours après l'éclosion.
La mésange est fidèle, elle ou un de ses petits par la suite, pourra revenir nicher au même endroit, et ainsi de suite, année après année.
Cette mésange est monogame mais une bigamie simultanée paraît régulière au moins dans les habitats optimaux, comme le montre une étude sur la polygynie des mésanges qui conclut que ce mode de reproduction est à l'avantage des mâles, les copulations extraconjugales augmentant leur succès reproducteur sans qu'il ne doivent intervenir dans l'élevage des jeunes.
Systématique
L'espèce a été décrite par le naturaliste suédois Carl von Linné en 1758.
La mésange charbonnière et l'Homme
Lutte biologique
Les mésanges sont utilisées par les jardiniers comme moyen de lutte biologique.
Les arboriculteurs soucieux de limiter l'usage de pesticide placent parfois des nichoirs à mésange dans les vergers afin que celles-ci mangent les vers de la pomme et les pucerons.
Cette technique est aussi préconisée pour lutter contre la chenille processionnaire.
Elle semble aussi manger la chenille (mineuse du marronnier) responsable de la défoliation prématurée des marronniers l'été en ville, notamment à Paris.
Les jardiniers de la ville ont constaté un meilleur état des arbres dû à une moindre population de chenilles dans les jardins où ils maintiennent les mésanges l'hiver.
Protection
La mésange charbonnière bénéficie d'une protection totale sur le territoire français depuis l'arrêté ministériel du 17 avril 1981 (modifié en 2009) relatif aux oiseaux protégés sur l'ensemble du territoire.
Il est donc interdit de la détruire, la mutiler, la capturer ou l'enlever, de la perturber intentionnellement ou de la naturaliser, ainsi que de détruire ou enlever les œufs et les nids, et de détruire, altérer ou dégrader son milieu.
Qu'elle soit vivante ou morte
, il est aussi interdit de la transporter, colporter, de l'utiliser, de la détenir, de la vendre ou de l'acheter s'il s'agit d'oiseaux prélevés dans le milieu naturel.
Depuis mars 2006 et en application de la réglementation européenne, ces interdictions ne s'appliquent plus aux oiseaux nés et élevés en captivité.
