Futurisme|Mouvement artistique|Avant
garde artistique|Mouvement littéraire|Histoire de la peinture|Architecture futuriste|Art moderne
Le futurisme est un mouvement littéraire et artistique européen du début du (de 1909 à 1920), qui rejette la tradition esthétique et exalte le monde moderne, en particulier la civilisation urbaine, les machines et la vitesse.
Historique
Le futurisme est né en Italie autour du poète Filippo Tommaso Marinetti (Manifeste du futurisme, 1909).
Auteurs de deux manifestes en 1910, les premiers peintres du mouvement, Giacomo Balla, Umberto Boccioni, Carlo Carrà, Gino Severini, Luigi Russolo (1885-1947), empruntent à la technique divisionniste et au cubisme pour faire interférer formes, rythmes, couleurs et lumières afin d'exprimer une , une simultanéité des états d'âme et des structures multiples du monde visible.
Un mouvement Valet de Carreau a existé en Russie (appelé également cubo-futurisme) dans les années 1910-1917 (Vladimir Maïakovski, Kasimir Malevitch, Velimir Khlebnikov, Piotr Kontchalovski, Mikhaïl Matiouchine, Ilia Machkov, Aristarkh Lentoulov, Natalie Gontcharova, Vladimir Tatline, etc.).
Le futurisme prône l'amour de la vitesse (Luigi Russolo, Dynamisme d'une automobile, 1912-1913) et de la machine en exaltant la beauté des voitures, ainsi que la nécessité de la violence pour débarrasser l’Italie du culte archéologique du passé.
Marinetti est le seul à pousser ses idées jusqu’à se réclamer du social-darwinisme en exaltant .
Théoricien du , Boccioni écarte les nouveaux médias technologiques, tels le cinéma et la photographie.
Il stigmatise les recherches du des frères Anton Giulio Bragaglia et Arturo Bragaglia, ainsi que le cinéma abstrait des frères Arnaldo Ginna et , considérant que la main de l’artiste est l’instrument le plus apte à transmettre l’élan vital qui nourrit le monde moderne.
Plus qu'un mouvement, le futurisme devient un art de vivre et une véritable révolution anthropologique.
Il touche la peinture, la sculpture, la littérature, le cinéma, la photographie, le théâtre, la mise en scène, la musique, le bruitisme, l'architecture, la danse, la typographie, les moyens de communication, et même la politique, la cuisine ou la céramique qui sera consacrée dans le dernier des manifestes futuristes de 1939.
Russolo et Pratella, à travers une théorisation de la notion de bruit, font l'apologie du son.
Le bruit est en premier lieu ingérable et échappe à toute classification (par exemple, le bruit d'une usine).
C'est ainsi qu'il se différencie du son, de la musique.
À présent, l'analyse du bruit, ou plutôt des bruits, permet de le maîtriser.
Voilà pourquoi Russolo et Pratella ont commencé à faire un classement du bruit, à chercher ses caractéristiques (chose à laquelle personne n'avait pensé auparavant).
Cette nouvelle approche du phénomène sonore fait son apparition dans L'Art des bruits (), manifeste contenu dans une lettre que Russolo adresse à Pratella en 1913.
Cette analyse du bruit va être reprise par les dadaïstes mais avec un point de vue différent : pas de notion d'agressivité ;
puis au sein de la musique contemporaine par Edgar Varèse, Pierre Schaeffer et beaucoup d'autres créateurs, et enfin réintroduite dans la musique industrielle au début des années 1980 par Vivenza, théoricien et musicien bruitiste futuriste français, à qui l'on doit la popularisation du terme « bruitisme ».
La plupart des grandes œuvres associées au mouvement futuriste sont créées .
Les théories de Boccioni inspirent les futuristes jusqu’à la fin de la Première Guerre mondiale.
Ensuite, les recherches futuristes sont poursuivies à travers « l’art mécanique » pendant les années 1920, puis à travers une véritable « aéro-esthétique » pendant les années 1930 publie le manifeste Futurismo-oggi qui propose de passer à la troisième étape artistique du mouvement :
Les futuristes sont à l'origine du dispositif artistique appelé performance.
Il s'agissait, à l'origine, pour les peintres d'appliquer leurs manifestes : ils associèrent alors peinture, théâtre et provocations.
Ils prolongeaient leur œuvre en devenant
objets d'art eux
mêmes par la gestuelle
et en développant un théâtre d'artistes-acteurs.
À la suite de cela, ils approfondirent leurs manifestes, en s'inspirant du théâtre de variétés, parce que celui-ci n'avait ni traditions, ni maîtres, ni dogmes.
Et, portés par leur admiration pour les machines, ils intégrèrent à leurs spectacles les notions de bruit avec la musique bruitiste, ainsi que la mécanisation de l'interprète.
Ils recherchaient la continuité entre dispositif scénique et interprète, par les actions de simultanéité et de danse.
Ils dénommèrent l'ensemble « théâtre synthétique ».
Le futurisme a eu une influence notable sur Marcel Duchamp, ainsi que sur d'autres mouvements d'avant-garde nés dans l'immédiate après-guerre, comme le précisionnisme américain, l'ultraïsme en Espagne et en Amérique du Sud (Rafael Barradas, Jorge Luis Borges, Guillermo de Torre) ou le formisme, en Pologne (Tytus Czyżewski, Stanisław Ignacy Witkiewicz, Auguste Zamoyski).
Fascisme et futurisme
S’agissant des rapports entre futurisme et fascisme
, une vision simpliste encore très répandue consiste à réduire l’avant-garde italienne à un mouvement entièrement soumis au régime mussolinien.
En fait, Giovanni Lista a réuni les textes théoriques des futuristes italiens qui se sont réclamés du marxisme, du socialisme et du communisme.
L’adhésion au fascisme fut plutôt une sorte de compromis passé avec le régime par une partie des futuristes, alors que le rôle joué par Marinetti à cette occasion mérite une étude à part.
Par ailleurs, comme l’a souligné Alfred H. Barr, Jr.
, le directeur du Museum of Modern Art, dès 1949, la position artistique la plus représentative du mouvement mussolinien dans les années 1920 est le Novecento.
Le mouvement des futuristes possédait dès l'origine une composante politique.
Marinetti accentue ses exigences pour une modification générale des valeurs sociales.
Le futurisme allie des visions réformistes radicales et des visions artistiques.
Les futuristes, en se liant de manière ambiguë au régime fasciste, de 1919 à 1945, ont soulevé des réserves à leur égard, en tant que première avant-garde italienne.
Ils seront aussi à l'origine du retard dans la réception de la seconde génération d'artistes futuristes.
En 1909, est publié le Primo manifesto politico.
Lors des élections de 1913, Marinetti, Boccioni, Carrà et Russolo ont établi un programme politique futuriste qui évoque la protection économique du prolétariat et qui propose l'expansion coloniale.
Dans l'écrit intitulé Che cos'è il futurismo.
Nozioni elementari, daté de 1920, les buts politiques sont plus détaillés : mise en place d'une armée de volontaires, modernisation du service de sécurité public et prise en mains du gouvernement italien par des jeunes qui se sont battus sur le front.
Les futuristes avec leurs positions radicales, plus idéalistes que politiques, ont peu d'impact dans la vie politique réelle.
Mussolini, qui connaissait Marinetti depuis 1915, tire avantage de l'environnement intellectuel révolutionnaire des futuristes
À partir de sa prise de pouvoir en 1922, il s'inspire de leur volonté déterminée de renouvellement, de leur éloquence agressive et de leur bonne organisation de groupe.
En 1924, Marinetti réfléchit au lien entre art et politique en Italie dans son traité Futurisme et fascisme.
Il met en valeur le rôle pionnier du futurisme et souligne les rapprochements possibles avec le fascisme.
Plus tard, Mussolini prend ses distances avec le futurisme.
En se rapprochant de l'Église catholique et du parti conservateur par opportunisme politique, Mussolini révèle alors une vision anti-futuriste.
Futurisme et fascisme entretiennent des liens ambivalents.
Des artistes de la seconde phase futuriste, comme Enrico Prampolini, Gerardo Dottori et Mario Sironi ont décoré des salles pour les grands spectacles d'auto-représentation de l'État fasciste comme la Mostra della
Rivoluzione
Fascista
de Rome
en 1932
Cette relation entre futurisme et pouvoir fasciste donne lieu à des contradictions.
Par exemple, Marinetti accepte en 1929 un poste à la nouvelle Reale Accademia d'Italia, alors que les futuristes ont toujours dénigré les professeurs ignorants, les qui représentent pour eux le passéisme honni.
L'architecte du régime fasciste Marcello Piacentini a fait construire des bâtiments monumentaux destinés à durer éternellement alors que l'architecte futuriste Antonio Sant'
Elia prônait une élaboration de l'espace urbain à chaque génération.
Mussolini, contrairement à Staline ou Hitler, cherche à s'attirer les appuis des artistes avant-gardistes.
Les régimes totalitaires en Allemagne et en Russie ont violemment combattu l'art moderne en le discriminant et en tentant de le neutraliser.
Les nazis n'ont d'ailleurs pas hésité à détruire des milliers d’œuvres jugées décadentes .
Mussolini
, au contraire, tolérait les courants artistiques modernes, bien qu'il ait voulu également élever à nouveau l'art antique avec sa tendance au monumental ainsi que les références à la mythologie romaine au rang d'art national.
Le fascisme, en s'appuyant sur ces nouvelles formes de la modernité picturale, montre son désir de provoquer une rupture avec le passé, mais aussi sa fascination pour la technique et la vitesse.
Le futurisme se distingue clairement de l'expressionnisme allemand ;
cependant, les artistes futuristes italiens se sont retrouvés dans une position délicate, entre compromission et affirmation de leurs idéaux et leurs personnalités.
Principaux écrivains et artistes
futuristes
Italie
Russie
États-Unis
Belgique
Bulgarie
Espagne
* Joan Salvat-Papasseit, poète d'expression catalane
Pologne
