Amboise|Via Turonensis|Commune d'Indre-et-Loire|Commune sur la Loire|Commune du val de Loire|Ville d'art et d'histoire|Ancien chef-lieu de district|Touraine|Unité urbaine de Tours|Aire urbaine de Tours
Amboise (étymologiquement « entre deux eaux », la Loire et l'Amasse) est une ville d'Indre-et-Loire située sur les bords de la Loire, dans l'arrondissement de Loches en région Centre-Val de Loire.
La cité doit sa renommée au célèbre château d'Amboise qui la domine, à la porte de l'Horloge, à la collégiale Saint-Denis, au château du Clos Lucé où s'éteignit Léonard de Vinci, au domaine-royal de Château-Gaillard construit par Charles VIII en 1496, célèbre pour ses jardins aménagés par Pacello da Mercogliano et à la pagode de Chanteloup.
Son nom est aussi attaché à la sanglante «
conjuration d'Amboise » de mars 1560.
C'est l'une des onze communes viticoles de l'aire d'appellation d'origine contrôlée (AOC) .
Amboise est située dans le périmètre du Val de Loire inscrit au patrimoine mondial de l'UNESCO.
Géographie
Amboise s'étend, pour l'essentiel, sur la rive sud de la Loire, à un endroit où le fleuve se sépare en deux bras.
Il enserre une île (dénommée île
Saint-Jean
, en souvenir d'un prieuré malmené par les crues, Grande-Île ou Île-d'Or), qui fait partie du territoire communal.
La ville est protégée des crues de la Loire, au sud, au nord, à l'ouest et à l'est par de très puissantes digues situé à côté du port (promenade du Mail, en forte surélévation par rapport aux premières maisons).
Le faubourg établi sur la vaste île
fut cantonné dans sa partie la plus élevée et défendu des hautes eaux par une digue (1780).
La cité ancienne est surplombée par le plateau sur lequel est établi son château.
Amboise s'est développée au nord de la Loire, avec le quartier de la gare, mais également au sud où en 1946, la commune a absorbé celle voisine de Saint-Denis-Hors.
Le cours de la Loire s'insère dans une large vallée qu'elle a façonnée peu à peu depuis des milliers d'années.
Elle traverse d'est en ouest le département d'Indre-et-Loire depuis Mosnes jusqu'à Candes-Saint-Martin, avec un cours large et lent.
La Loire présente des fluctuations saisonnières de débit assez marquées.
Sur le plan de la prévision des crues, la commune est située dans le tronçon du Val de Loire orléanais, qui court entre la sortie de Sully-sur-Loire (Loiret et la sortie de Nazelles-Négron, dont la station hydrologique de référence la plus proche est située à Blois.
Le débit mensuel moyen (calculé sur pour cette station) varie de au mois d'août à au mois de février.
Le débit instantané maximal observé sur cette station est de et s'est produit le , la hauteur maximale relevée a été de le .
Sur le plan piscicole, la Loire est classée en deuxième catégorie piscicole.
L'espèce biologique dominante est constituée essentiellement de poissons blancs (cyprinidés) et de carnassiers (brochet, sandre et perche).
L'Amasse
, d'une longueur totale de , prend sa source à Pontlevoy en Loir-et-Cher et se jette dans la Loire à Amboise, dans le bourg, après avoir traversé .
Sur le plan piscicole, l'Amasse est également classée en deuxième catégorie piscicole ont été répertoriées sur la commune par la direction départementale des Territoires (DDT) et le conseil départemental d'Indre-et-Loire : « l'étang de la Pagode de Chanteloup », « l'étang de l'Herpinière », « l'étang de la Janvrie », « l'étang du Pâlis », « l'étang de la Quantinerie » et le « Val de Loire de Mosnes à Candes-Saint-Martin ».
Toponymie
Le nom de Amboise serait une composition de deux éléments celtiques.
Le préfixe -amb serait issu du gaulois -ambi signifiant :
« autour de » ou même « alentour » ou bien « des deux côtés », que l'on retrouve dans le nom du roi légendaire gaulois des Bituriges Cubes : Ambi-catos ou Ambi-gatos qui veut dire
, « celui qui se bat des deux côtés », et même dans le mot français, ambassade, amb-assade.
Quant au suffixe -oise, il serait issu de l'hydronyme celtique
-isara signifiant : « l'impétueuse » ou « la rapide »
Cet hydronyme est également à l'origine de la rivière de l'Oise ou de l'Isère, notons par ailleurs qu'il est apparenté au latin -aes et -asilus.
Le sens « entre deux eaux » pourrait
être une déformation de l'originel due au temps, mais l'on retrouve bien l'élément de localisation puis l'élément de l'eau.
Histoire
Préhistoire
L'éperon des Châtelliers, sur lequel est bâti le château d'Amboise, recèle un des plus importants sites néolithiques chasséens des Pays de Loire, découvert lors de fouilles effectuées par A. et S. Högström entre 1954 et 1957.
On y découvrit en particulier une idole féminine remarquable.
Protohistoire et Antiquité :
le plateau des Châtelliers
Le site des Châtelliers est occupé en continu durant la Protohistoire et l'Antiquité.
Il est documenté par plus d'une quarantaine d'opérations archéologiques.
Les fouilles ont mis au jour des occupations de l'Âge du bronze, dont un dépôt rituel de la fin de la période, anciennement considéré comme relevant d'un atelier de fondeur.
Au second Âge du fer, l'éperon est occupé par l'oppidum des Châteliers de 50 ha, fermé par un rempart gaulois de terre ainsi que des monuments publics, en particulier un sanctuaire occupé au moins dès la deuxième moitié du Ier siècle av. J.-C. Le site semble déserté après le IIe siècle de notre ère.
Sulpice
Sévère
rapporte toutefois la destruction d'un sanctuaire par Martin de Tours (saint), vers 374, lors de sa campagne d'évangélisation de la Touraine :
:« Dans le bourg d'Amboise (c'est-à-dire dans le vieux château, maintenant habité par un grand nombre de moines) on voyait un temple d'idoles élevé à grands frais.
C'était une tour bâtie en pierre de taille, qui s'élevait en forme de cône, et dont la beauté entretenait l'idolâtrie dans le pays.
Le saint homme avait souvent recommandé à Marcel, prêtre de cet endroit, de la détruire.
: « Étant revenu quelque temps après, il le réprimanda de ce que le temple subsistait encore.
Celui-ci prétexta qu'une troupe de soldats et une grande foule de peuple viendraient difficilement à bout de renverser une pareille masse de pierres, et que c'était une chose impossible pour de faibles clercs et des moines exténués.
Alors Martin, recourant à ses armes ordinaires, passa toute la nuit à prier.
Dès le matin s'éleva une tempête qui renversa le temple de l'idole jusque dans ses fondements.
Je tiens ce fait de Marcel, qui en fut témoin.
L'agglomération se développe sans doute ensuite sur le coteau opposé au promontoire, par-delà le marais de l'Amasse (qui a donné son nom à la ville), aux alentours de l'actuelle église Saint-Denis.
Le lieu est connu sous les noms d' Ambatiensis vicus au Ve siècle (Sulpice-Sévère, Dialogii, III, 8, 4), dAmbaciensis vicus (Grégoire de Tours, Historia Francorum, II, 35 et X, 31) et dAmbiacensis vicus au VIe siècle où réside la cour du roi Charles VIII puis de François , le château du Clos Lucé, où vécut Léonard de Vinci et le domaine-royal de Château-Gaillard, demeure du maître Pacello da Mercogliano, architecte des jardins des trois rois de la Renaissance.
Très attaché à la vieille forteresse où il avait passé sa jeunesse, Charles VIII avait décidé la métamorphose du château royal au lendemain de son mariage avec Anne de Bretagne.
Louis XII et, surtout, François Ier, arrivé au château d'Amboise à l'âge de 4 ans y donnera de nombreuses fêtes, en poursuivirent les aménagements du logis Renaissance.
* En 1434 :
Louis d'Amboise ayant été compromis dans un complot contre Georges Ier de La Trémoille, favori de Charles VII, la seigneurie d'Amboise est confisquée et réunie à la couronne.
Ce fut sous les successeurs immédiats de Charles VII, Louis XI et Charles VIII que le château reçut ses principaux accroissements.
En 1461, Louis XI qui aimait beaucoup se voir derrière de solides murailles en faisait volontiers sa résidence, mais économe, il ne se mettait guère en frais pour embellir les lieux.
Il y fonda l'ordre de chevalerie Saint Michel le .
* Mais à partir de 1483 Charles VIII, jeune et brillant
, que les spectacles de l'Italie avait passionné pour les arts
, changeait sans regret l'or des coffres de son prédécesseur en murailles et tourelles.
Le château devint alors un des plus précieux monuments de la France ancienne.
* Admiratif de la Villa Poggio
Reale de Ferdinand le Catholique à Naples, Charles VIII souhaita disposer d'une résidence comparable à Amboise.
C'est ainsi qu'à son retour de la première guerre d'Italie en 1496, il fit édifier le logis royal de Château-Gaillard et les Jardins du Roy qu'il confia à la main de l'architecte napolitain
Fra Giocondo et à Pacello da Mercogliano maître jardinier.
En 1516, François met à la disposition de Léonard de Vinci le Clos-Lucé pour lui permettre de travailler en toute quiétude à ses projets.
Il y demeurera jusqu'à sa mort en 1519.
En 1518, le baptême du dauphin, François de France, fils aîné de François , est célébré dans la collégiale du château royal, le .
Le mariage de Laurent II de Médicis dit Laurent le Magnifique et de Madeleine de La Tour d'Auvergne, descendante de Louis IX, fut célébré à Amboise le .
En 1539, Charles Quint, qui traversa la France du sud au nord, est hébergé au château, quand un incendie se déclare dans la tour Heurtault, où il logeait.
Celle-ci fut détruite, mais l'empereur est sauf.
* En 1560 y eut lieu la conjuration d'Amboise qui annonçait les guerres de religion.
Le y fut rendu la paix d'Amboise, qui accorda aux calvinistes la liberté de conscience.
Période moderne
Elle fut chef-lieu de district de 1790 à 1795.
Période contemporaine
Seconde Guerre mondiale
Pendant la bataille de France, à partir de fin mai 1940, Amboise devient le point de passage d'un flot continu de réfugiés fuyant l'avancée ennemie, bientôt suivis par les soldats français qui se replient.
La solidarité des habitants s'organise autour de la Croix-Rouge, permettant d'offrir de l'assistance aux plus fragiles et de servir jusqu'à par jour.
Après la chute de Paris le 10 juin, le haut commandement militaire tente d'établir une ligne de résistance sur la Loire.
Les 16 et 17 juin, des avions ennemis bombardent la cité et détruisent notamment la gendarmerie.
Le 17 juin à les soldats du génie font sauter la partie du pont séparant l'île d'Or du pied du château.
La défense de la ville est assurée par une unité de chasseurs, renforcée par le régiment d'infanterie coloniale du Maroc (RICM) qui s'est retiré jusque-là en bon ordre et quelques autres éléments.
Les premiers dommages importants sont causés le 18 juin par une erreur de tir de la batterie française de 155 installée à Chanteloup : un obus destiné aux assaillants incendie le pavillon de Penthièvre du château qui est totalement détruit.
En empruntant la partie nord du pont restée intacte, les Allemands s'installent sur l'île d'Or et dirigent un feu intense sur les défenseurs réfugiés dans le château.
Des salves de l'artillerie française infligent des pertes considérables aux convois allemands, mais ne peuvent empêcher le franchissement par bateaux de la Loire en amont, à hauteur de Chargé.
Malgré la résistance acharnée de ses défenseurs, la ville tombe le 19 juin en fin d’après-midi.
Les dégâts infligés par les combats touchent essentiellement le château et les bâtiments alentour dans la ville et sur l'île d'Or : la chapelle Saint-Hubert est gravement atteinte, toitures éventrées, tours et terrasses criblées d'impacts, plusieurs habitations très endommagées.
Dès le 20 juin, les Allemands installent un pont de bateaux, remplacé en juillet par une passerelle en bois et un bac.
Pendant l'Occupation, un camp de prisonniers est installé au lieu
-dit « la Patte d’
Oie ».
Héraldique ;
logo et devise
Héraldique
Logo
Fichier
Logo d'Amboise.png|Logo d'Amboise.
Devise
Il n'y a aucune devise connue pour Amboise.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Politique de développement durable
La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2008.
Endettement
Économie
Outre l'économie résultant du tourisme, la région d'Amboise représente le deuxième pôle industriel d'Indre-et-Loire.
Le canton possède un large tissu de PME installées à Amboise et sa périphérie, les plus importantes étant (liste non exhaustive) :
*Fareva et quelques bureaux de Pfizer : laboratoire pharmaceutique (+ de )
installé à Pocé-sur-Cisse.
Automotive : fabrication de pièces pour l'industrie automobile (+ de ).
* Lestra (groupe Andres) : fabrication de literie, couettes, duvets et sacs de couchage (+ de ).
* Mecachrome : fabrication de pièces pour l'industrie automobile et aéronautique (+ de ).
* Arch (Lonza) :
fabrication de produits pour piscine (+ de ).
* NCR :
impression d'étiquettes adhésives et de rouleaux imprimés (+ de ), installée sur la commune de Pocé-sur-Cisse.
* Jaybeam Wireless : fabrication d'antennes professionnelles (+ de )
* Phenix Metal : constructions métalliques (+ de ).
* Saint-Gobain Abrasifs :
fabrication de meules minces (+ de ).
* Équiplabo : fabrication de matériel de laboratoire (+ de 50) en liquidation.
* Groupe Brioche Pasquier : fabrication de biscottes (+ de ), usine fermé en 2013 et délocalisée à Brissac-Quincé.
* SOGAREP (groupe AXA) :
gestion de contrats santé pour les entreprises (+ 250 salariés).
* VinOpôle
Centre
Val de Loire : regroupement des acteurs économiques et culturels du vin en Val de Loire.
Monuments
La ville compte .
Les principaux monuments
sont :
* le Château-Gaillard (Amboise)
, 15 hectares en centre-ville, les jardins du Roy et la première orangerie « limonaia » en France.
* la tour de l'Horloge :
cette tour du a été construite sur une ancienne porte de la ville, alors appelée « porte de l'Amasse ».
Le nouveau beffroi a été édifié sous Charles VIII.
Commencés en 1495, les travaux se sont terminés vers 1500.
Au rez-de-chaussée, la rue Nationale passe sous une voûte en berceau brisé qui est en fait plus ancienne, datant du .
La tour de l'Horloge est classée monument historique depuis 1933.
* l'église Saint-Florentin d'Amboise, construite à la demande de Louis XI.
*le musée Hôtel Morin, datant du début du XVIe siècle.
Enseignement
Amboise se trouve dans l'Académie d'Orléans-Tours (Zone B) et dans la circonscription d'Amboise.
La ville compte de nombreux établissements scolaires :
Écoles maternelles
Écoles élémentaires
* École primaire publique Ferry (maternelle et élémentaire)
* École élémentaire privée Sainte Clotilde-Saint-Joseph.
Collèges
Lycées
Transports
Transports doux
L'EuroVelo 6 ou EV6, également connue sous le nom d'« Eurovéloroute des Fleuves », est une véloroute de type EuroVelo qui traverse Amboise en reliant Saint-Nazaire à .
Réseau TER Centre-Val de Loire et Intercités (Trains)
La gare d'Amboise est aujourd'hui desservie par des trains TER Centre-Val de Loire et Intercités entre Tours, Blois, Orléans et Paris-Austerlitz.
Réseau régional Rémi (Autocars)
Géré par la région Centre-Val de Loire et exploité par Transdev Touraine, le réseau Rémi permet de relier Amboise a de multiples communes.
* → TOURS, Aquarium de Touraine, MONTLOUIS /LOIRE, CHENONCEAUX et MONTRICHARD (ligne C)
* →
ATHEE-SUR-CHER et BLERE
ligne TB
service Rémi + à la demande)
* → LOCHES, STE MAURE DE TOURAINE et RILLY-SUR-VIENNE (ligne LMC)
Réseau
Le Bus (Autobus)
Le Bus est le nom de la navette mise en place par la mairie d’Amboise.
Elle circule tous les jours et dessert différents quartiers d’Amboise ainsi que la commune limitrophe de Nazelles-Négron.
Personnalités liées à la commune
L'importance du château royal explique souvent que le nom de nombreux personnages relativement connus ou célèbres soit attaché à Amboise.
Le personnage le plus connu ayant séjourné à Amboise est Léonard de Vinci.
Ce génie pluridisciplinaire vécut au château du Clos Lucé de 1516 à 1519.
et contemporains
* Michel Debré, Premier ministre (1959-1962), rédacteur de la Constitution de la République, en fut le maire de 1966 à 1989.
* Bernard Debré, fils de Michel, homme politique
, a également été maire de 1992 à 2001 après la démission de M. Cholet.
Il a également été député de la ville de 1986 à 1994.
* Emile Gounin, maire radical socialiste des années 1920 au début des années 1960.
* Armand Langlois, peintre, fresquiste, sculpteur et plasticien.
* Martine
Le Coz, écrivaine,
prix Renaudot 2001, habitante de la ville et marraine de la médiathèque Aimé-Césaire
depuis le .
*Jacqueline Apollinaire, née Amélia Kolb (1891-1967), veuve du poète Apollinaire qu'elle avait épousé le 2 mai 1918 à Paris
, est décédée à Amboise le 21 août 1967, au lieu-dit Chandon, où elle habitait depuis plus de vingt ans.
* Jehanne
d'Orliac
, écrivaine, morte le dans son pavillon de la «
grille dorée » au château de Chanteloup.
* Pierre Pasquet
, maître d’équipage, fondateur du Vautrait d'Amboise.
* Gonzague Saint Bris (1948-2017), écrivain, historien,
prix Interallié 2002, a passé sa jeunesse au Clos Lucé, propriété de sa famille depuis 1855.
* L'émir
Abd el
Kader
, fondateur de l'État algérien, fut assigné à résidence au château d'Amboise de 1848 à 1852.
* Félix Faure (1841-1899), président de la République française de 1895 à 1899, effectue en 1861 une formation de tanneur à Amboise, et y épouse, le , Marie-Mathilde Berthe Belluot.
* Ernest Mabille, industriel, grand fabricant de pressoirs et machines viticoles, maire d'Amboise entre 1896 et 1906.
* L'architecte néoclassique Barnabé Guimard est né à Amboise le .
Le philosophe Louis-Claude de Saint-Martin, auteur d'après Louis Blanc de la devise «
Liberté,
Égalité, Fraternité », est né à Amboise en 1743.
* Jacques Pierre Orillard de Villemanzy, intendant général, général de division et homme politique
, est né à Amboise le .
* Joseph Sébastien Mayer (1763-1834), général des armées de la République et de l'Empire, y est décédé.
Les peintres Henri et Charles Beaubrun y sont nés respectivement en 1603 et 1604.
* Léonard de Vinci
, invité par François de France,
passa trois ans au château du Clos Lucé, sa résidence de 1516 à 1519, année de sa mort.
* Claude Chappuys, né à Amboise vers 1500, écrivain de la Renaissance, gardien de la Bibliothèque royale et valet de chambre de François de 1532 à 1565, proche parent du sommelier de l'échansonnerie du dauphin,
Héliot Chapuis (1468).
* Gabriel Chapuis, né à Amboise entre 1546 et 1550, neveu de Claude Chappuys, historiographe de France, secrétaire-interprète du roi.
* En 1946, la commune de Saint-Denis-Hors a été rattachée à celle d'Amboise.
* Avec habitants en 2007, Amboise est le cœur de la deuxième agglomération d'Indre-et-Loire en termes de population après celle de Tours.
Jumelages
