Formation végétale
Une steppe (du , ) désigne en biogéographie plusieurs types de formations végétales composées d'étendues d'herbes dépourvues d'arbres, pouvant être denses ou clairsemées, sous des latitudes diverses (tempérées à tropicales).
Le nom de « steppe »
provient du (), qui désigne la steppe eurasienne, un écosystème de prairie tempérée en Eurasie centrale.
Le terme a été repris pour désigner d'autres formations végétales dans le monde qui sont diverses et parfois plus arides :
* des steppes froides, tel que la steppe à armoise aux États-Unis ou la steppe patagonienne ;
* des steppes subtropicales, tel que le veld ou l'outback.
Articles connexes
* Prairies, savanes et terres arbustives tropicales et subtropicales
* Steppe eurasienne, Steppe pontique, Steppe boisée, Steppe kazakhe
