Pédologie|Chimie organique
La matière organique (MO) est la matière fabriquée par les êtres vivants (végétaux, animaux, champignons et autres décomposeurs dont micro-organismes).
La matière organique compose leurs organes (tige, coquille, muscles, etc).
Elle compose la biomasse vivante et morte (nécromasse) au sein d'un cycle décomposition/biosynthèse où une partie de cette matière est fossilisée (charbon, pétrole, gaz), minéralisée ou recyclée dans les écosystèmes et agro-écosystèmes.
Elle est à l'origine de la couleur thé (acides humiques) des eaux s'écoulant dans les forêts ou tourbières, et de la couleur noire des sols riches en humus ou de certains sédiments très riches en matière organique.
Via les complexes argile-humiques, elle joue un rôle important dans la cohérence et la stabilité des sols.
Elle peut être localement concentrée dans les sédiments et dans le noyau vaseux des estuaires, avec alors un comportement et une évolution biochimique particuliers, notamment lors du passage de l’eau douce à l’eau salée.
Améliorer le taux de carbone d'un sol améliore sa fertilité to 2.456 ×
1018 g pour le monde entier ;
soit plus de trois fois la masse de tous les matériaux organiques situés au-dessus de la surface de la Terre (sous forme d'arbres, d'autres plantes, de microbes, plancton et micro-organismes principalement).
La gestion du carbone des sols a donc une grande importance sur le taux de CO2 atmosphérique.
La matière organique vivante constitue une part infime de tout le carbone planétaire d'origine organique, puisque le carbone organique fossile (gaz, pétrole, charbon) a une masse qui a été évaluée à 4×1018 g Falkowski P, Scholes RJ, Boyle E, Canadell J, Canfield D, Elser J, Gruber N, Hibbard K, Hogberg P, Linder S, Mackenzie FT, Moore B, Pedersen T, Rosenthal Y, Seitzinger S, Smetacek V, Steffen W (2000)
The global carbon cycle: A test of our knowledge of earth as a system.
Science 290:291-296.
Selon Novotny & al.
(2009) .
Dans des approches restreintes mais utiles à l'homme, la matière organique est vue, dans un site donné, comme une ressource ou le potentiel de génération d'organismes divers, par exemple comme partie du sol le fertilisant, ou recyclable par mise en compost ou source de biogaz.
Les êtres vivants comprenant surtout de l'eau (90 % d'un végétal, 65 % d'un être humain), la matière organique constitue un faible pourcentage de la masse des organismes, mais une forte part de la matière sèche, par exemple après déshydratation.
On distingue parfois la matière organique naturelle et celle qui est d'origine anthropique ;
l'homme, par ses activités, a fortement modifié le cycle de la matière organique.
Biodégradabilité et cycle
Dans les sciences de l'environnement, la matière organique est essentiellement associée à l'état de décomposition, état qui suit la mort de l'organisme et le fait entrer dans de nouveaux cycles.
De ce point de vue, des composés organiques de synthèse, comme les plastiques ne sont généralement pas biodégradables .
Facteurs contrôlant les taux de décomposition de la matière organique
Le travail de décomposition est réalisé par des bactéries, champignons, nématodes et autres organismes nécrophages, coprophages ou décomposeurs.
On distingue généralement trois types de facteurs susceptibles d’influer sur la vitesse et qualité de la décomposition :
** présence éventuelle
d’inhibiteurs freinant le métabolisme des décomposeurs (métaux lourds, biocides)
* qualité de la matière organique introduite dans le système
** rapport C/N des résidus organiques ou du sol complet
* taux de décomposition de la matière organique ;
il varie selon la proportion des composés suivants, présentés dans un ordre correspondant à la décomposition de la plus rapide à la plus lente :
Pédologie
La matière organique des sols représente l'ensemble des constituants organiques des sols.
Elle a une provenance majoritairement végétale (feuilles, bois, racines des plantes en forêt ou prairie, résidus de culture, fumiers, composts, tourbe), microbienne ou animale (cadavres, faune du sol).
Constituée majoritairement de carbone, cette matière organique représente un réservoir important de carbone à l'échelle planétaire (environ trois fois la quantité de C qui existe dans l'atmosphère sous forme de ).
Dans le sol, la matière organique assure de nombreuses fonctions .
Cycles de l'eau
Dans l'eau des fleuves et des océans, la matière organique se présente sous plusieurs formes :
* la matière organique particulaire,
dont une partie va constituer le sédiment ;
* la matière organique dissoute, volatile et non volatile, plus mobile
La présence des matières organiques est très importante du point de vue de la qualité de l'eau.
Le caractère biodégradable de la matière organique est particulièrement déterminant.
La demande biologique en oxygène (DBO) rend compte de la biodégradabilité d'une pollution organique dans une eau, du fait que les micro-organismes sont avides de matière organique.
La détermination de la demande chimique en oxygène (DCO) rend compte quant à elle de la matière organique dissoute, qu'elle soit biodégradable organique ou non.
Cycles du carbone
Les sols et sédiments contiennent l'essentiel de la nécromasse récente et jouent donc un rôle majeur en termes de puits de carbone.
Ainsi, selon l'Ademe, en France, les sols agricoles et forestiers (sur environ 80 % du territoire) séquestrent actuellement 4 à de carbone (15 à ) dont près d'un tiers
dans
biomasse
arbres principalement) et plus des deux tiers dans les sols, et toute variation positive ou négative de ce stock influe sur les émissions nationales de gaz à effet de serre (GES), estimées à éq/an (valeur 2011).
Économie
Agriculture et sols
La matière organique est le principal réservoir de carbone biodisponible du sol (l'un des déterminants et un des indicateurs de sa fertilité et de sa cohérence physique (par la formation d’associations organo-minérales
, le « complexe argilo-humique ») ; c'est un déterminant majeur de la capacité des sols à produire des aliments et des matériaux, et à fournir d’autres services écosystémiques comme la régulation du climat et des micro-climats, du cycle de l’eau ou de la qualité de l’air.
D'un certain point de vue, l'agriculture est un ensemble de techniques agroécologiques de valorisation et développement de la matière organique du sol.
Ses rendements sont augmentés par l'incorporation de matière organique (compost, fumier, lisier, purin).
Les éléments chimiques intéressants, comme l'azote et le phosphore, présents dans la matière organique, sont lentement libérés au bénéfice de la culture lors de sa lente décomposition de cette matière préparée sous forme de et incorporés au sol comme fertilisants.
Mesures, bilans, cartographie
À partir des années 1940, l'importance du rapport C/N est reconnue par les agriculteurs et de premiers bilans de la matière organique dans le sol sont réalisés.
Des cartes pédopaysagères ont été réalisées .
Parmi les moyens d'étudier plus finement la dynamique et la cinétique de la matière organique dans les sols figurent le traçage isotopique.
Des méthodes spécifiques (fractionnement) ont été développées pour l'étude de sols, elles permettent de séparer des matières organiques libres ou associées aux minéraux du sol.
Des évaluations rétrospectives de la matière organique qui s'est formée dans certains paléoenvironnements sont également possibles.
Le carbone 13 permet aussi d’étudier la dynamique de la MO dans les paléoenvironnements continentaux.
Dans les eaux riches en composés humiques (en zone tropicale notamment), la fluorescence peut aussi être utilisée.
Utilisations énergétiques
Les liaisons carbone-carbone sont riches en énergie.
La combustion des composés organiques libère cette énergie sous forme de chaleur et peut être utilisée pour divers besoins : chauffage, transport.
* Énergies ou biomasse non fossiles : bois, biogaz, biocarburants.
Dans les fonds de lacs, lagunes, lagunes hypersalées et mers, et aux marges de la plateforme continentale, la matière organique évolue physiquement et chimiquement après avoir sédimentée ;
elle est ainsi à l'origine des ressources énergétiques fossiles résultant de leur décomposition depuis l'apparition de la vie :
* pétrole et gaz naturel, états de décomposition incomplète de matière organique bactérienne, microbienne produite en milieu océanique ;
* charbon, lignite et tourbes, décomposition incomplète de végétaux terrestres, ou de zones humides.
Ambiguïté de la notion de matière organique
La matière organique n'est pas nécessairement créée par des organismes vivants, et ces derniers ne reposent pas exclusivement sur elle.
La coquille d'une palourde, par exemple, bien qu'elle soit le produit d'un organisme vivant, ne peut pas être décomposée
- en premier lieu à cause de sa pauvreté en molécules organiques.
Un contre exemple est l'urée, une substance organique qui peut être synthétisée sans avoir recours à une activité biologique.
La corrélation entre « organique » et organisme vivant vient de l'idée scientifique, aujourd'hui abandonnée, du vitalisme, laquelle attribuait à la vie une force spéciale qui lui conférait à elle seule le pouvoir de créer les substances organiques.
La synthèse de l'urée par Friedrich Wöhler en 1828 fut une première remise en question de cette théorie, avant la microbiologie moderne.
Références
Annexes
Articles connexes
Liens externes
* http:/
svt lycee molec3D mat_organ/matorg_accueil.htm
Les molécules organiques les plus simples , vues en 3D,
sur pedagogie.ac-toulouse.fr
Bibliographie
* Aiken, George,
United States of America, United States Geological Survey, http:/ ogw ofr0289/ga_organic.htm Organic
Matter in Ground Water, 2002, mai 2007.
* Aiken, G. et Cotsaris, E.
, Soil and hydrology: their effect on NOM:
Natural organic matter, Journal-American Water Works Association, 1995, 87 (1), 36-45.
* Balesdent, J., Pétraud, J.-P. et Feller, C., http:/ afes
SDS_29_2_p95_BALESDENT.PDF
Effets des ultrasons sur la distribution granulométrique des matières organiques des sols , Science du sol, 1991, 29 (2), 95-106, 12
* Cabaniss, Steve, Greg Madey, Patricia Maurice, Yingping Zhou, Laura Leff, Ola Olapade,
Bob Wetzel, Jerry Leenheer et Bob Wershaw, comps.
, Stochastic Synthesis of Natural Organic Matter, UNM, ND, KSU, UNC, USGS, 22 avril 2007 .
* Cho, Min, Hyenmi Chung et Jeyong Yoon, Disinfection of Water Containing
Natural Organic
Matter by
Using Ozone-Initiated
Radical
Reactions (résumé),
Applied and
Environmental
Microbiology
, , 2003, 2284-2291.
* Dabin, B., http:/ isric isricu_i29296_001.pdf Étude d'une méthode d'extraction de la matière humique du sol, Science du Sol, 1971, 1, 47-63.
* Fortner, John D., Joseph B. Hughes, Jae-Hong Kim et Hoon Hyung, Natural Organic Matter Stabilizes Carbon Nanotubes in the
Aqueous
Phase, résumé
, Environmental Science & Technology, , , 2007, 179-184.
* Francou, C.,
http:/ docs 50 49 These-Cedric_Francou.pdf
Stabilisation de la matière organique au cours du compostage de déchets urbains : Influence de la nature des déchets et du procédé de compostage-Recherche d'indicateurs pertinents (Doctoral dissertation, INAPG (AgroParisTech)), 2003.
* Researchers Study
Role of Natural Organic
Matter in Environment, Science Daily, 20 décembre 2006,
22 avril 2007, http:/ releases 12 docs 88 34 hal-00885834.pdf Intérêt de la caractérisation biochimique pour l'évaluation de la proportion de matière organique stable après décomposition dans le sol et la classification des produits organominéraux, Agronomie, 1997, 17 (3), 157-171.
* Senesi, Nicola, Baoshan Xing et P.M. Huang, Biophysico-Chemical
Processes Involving
Natural
Nonliving
Organic
Matter in Environmental Systems, New York, IUPAC, 2006.
* Table 1: Surface Area, Volume, and
Average
Depth of Oceans and Seas, Encyclopædia Britannica.
* Topic Snapshot: Natural Organic Material, American Water Works Association
Research Foundation
2007, 22 avril.
, http:/ research topicSnapShot.aspx?Topic=Organic
* United States of America
, United States Geological Survey,
Earth's Water Distribution, 10 mai 2007, http:/ edu watershedss norganics.html
oinv71fsv6qh1uir0qg98yalr46uwey
