Erfurt|Ville en Thuringe|Hanse|Toponyme indiquant un gué
Erfurt (Erford en français) est une ville d'Allemagne, capitale de la Thuringe, évêché catholique et ville universitaire, fondée au , traversée par la rivière Gera.
Erfurt est la plus grande ville de Thuringe et l’une des trois métropoles régionales () aux côtés de Gera et Iéna.
Outre l’administration régionale, Erfurt est le siège d’institutions importantes : le tribunal fédéral du travail, l’université d’Erfurt et l’évêché, dont la cathédrale (Erfurter Dom) constitue aux côtés du Krämerbrücke l’un des principaux monuments de la ville.
La ville possède en outre un important noyau médiéval avec de nombreuses maisons à colombages et plus de vingt églises anciennes.
Sa situation sur l'importante route commerciale reliant le Rhin à la Russie lui permit de devenir, dès le Moyen Âge, une place commerciale de premier plan au point de faire partie de la Ligue hanséatique au .
Géographie
Cadre géographique
Erfurt est située au centre du land de Thuringe, à du centre géographique de l'Allemagne, au sud du bassin de Thuringe.
La rivière Gera, affluent de l'Unstrut, qui appartient au bassin fluvial de l'Elbe, arrose le centre de la vieille ville tandis qu'à l'ouest du territoire communal s'écoule la Nesse, affluent de l'Hörsel, dépendant elle du bassin de la Weser.
L'Apfelstädt venant de la forêt de Thuringe se jette dans la Gera, au sud-ouest d'Erfurt, dans le village de Molsdorf.
La ville est adossée au sud sur les hauteurs boisées de la forêt de Steigerwald ainsi que sur la forêt de Thuringe un peu plus au sud.
Son altitude minimale est de près du village de au nord et son altitude maximale approche les au sud-est aux alentours de .
La commune d'Erfurt s'étend sur du nord au sud et sur d'ouest en est.
Les villes les plus proches sont Weimar à l'est, Gotha à l'ouest, Arnstadt au sud et Sömmerda au nord.
Environnement
Erfurt se trouve à de Leipzig et à de Halle (Saale) au sud-est, à à l'ouest d'Iéna, à de Kassel et à de Göttingen au nord-est, à à l'est de Francfort-sur-le-Main et à au nord de Nuremberg.
Morphologie urbaine
Contrairement à la plupart des autres villes allemandes de taille comparable, Erfurt ne possède pratiquement pas de banlieues et ne fait pas non plus partie d'une conurbation.
Elle a donc développé des coopérations régionales avec les autres villes thuringeoises.
Ayant peu souffert des bombardements de la Seconde Guerre mondiale, la densité urbaine est importante dans le centre de la ville et les lieux de promenade préférés des citadins sont proches, que ce soit les forêts (superficie de ) ou les lacs de Stottenheim au nord.
D'autre part, Erfurt possède .
De même, la moyenne annuelle des précipitations fait état de de pluie, le mois le plus sec étant janvier et le plus humide juin) :
En 1938, la ville est devenue l'une des plus grandes villes de garnison du Reich.
Pendant la Nuit de Cristal, la synagogue est incendiée, la communauté juive de la ville compte alors un peu plus de :
Bourgmestre
L'exécutif de la ville d'Erfurt est dirigé par un bourgmestre (Oberbürgermeister, OB), élu au suffrage universel direct pour un mandat de six ans renouvelable.
La première élection s'est tenue en .
L'actuel bourgmestre est Andreas Bausewein, du Parti social-démocrate d'Allemagne (SPD).
Il est élu pour la première fois en , et réélu en .
Circonscription
* Fédérale
: la ville constitue la fédérale pour l'élection au Bundestag.
En 2013, elle est représentée par , de l'Union chrétienne-démocrate d'Allemagne (CDU), qui a remporté 37,1 % des voix au scrutin uninominal.
* Régionale :
Erfurt est divisée en quatre circonscriptions pour le Landtag, de la à la .
Trois sont représentées par des députés du parti Die Linke, la celle de l'ancienne ministre régionale Marion Walsmann, de la CDU.
Symboles de la Ville
Armoiries
Les armes de la ville représentent une roue argentée à six rayons sur fond de gueules.
Ces armoiries ont été empruntées à la ville de Mayence, Erfurt ayant fait partie de l'électorat de Mayence de 755 à 1802.
Sur le premier sceau de la ville datant du était figurée une représentation de saint Martin, patron de Mayence.
La roue apparaît au sur des monnaies et des imprimés.
Devise
La devise de la ville peut se traduire par : « Rendez-vous au cœur de l'Allemagne ».
Démographie
Erfurt a connu une croissance urbaine importante dès le Moyen Âge.
Elle comptait au et était alors une des plus grandes villes d'Europe centrale.
Sa population a ensuite stagné aux .
Durant la guerre de Trente Ans, Erfurt a perdu un tiers de ses habitants et, en 1683, une épidémie de peste a tué .
Au début du , la ville comptait à peine plus d'habitants que quatre siècles auparavant.
ce n'est qu'avec l'industrialisation qu'Erfurt a de nouveau progressé.
Elle atteint le seuil des en 1906, ce qui permet d'accéder au statut de grande ville (Großstadt).
Elle a atteint son maximum de population historique en 1989, juste avant la fin de la RDA.
Depuis 1990, l'émigration, les phénomènes de « suburbanisation », la réduction du nombre de naissances, ont causé une diminution de malgré l'incorporation en 1994 de nombreuses communes.
La ville d'Erfurt comporte trois types de constructions sur son territoire communal : quartiers urbains anciens, grands ensembles et villages.
Les anciens quartiers urbains comptent pour 51,9 % de la population totale et les grands ensembles
pour 26,5 %
On observe depuis 1990 un déplacement de la population vers les villages voisins qui offrent de plus grandes possibilités de construction de maisons individuelles, leur part de la population totale étant passée de 12 % en 1990 à 21,4 % à l'heure actuelle.
Erfurt, qui compte au total
, possède peu de maisons individuelles ( seulement, ce qui représente 6,4 % des logements contre une moyenne nationale de 28,3 %).
L'habitat est en effet très dense et le nombre d'appartements bien plus important que dans les autres grandes villes.
Économie
Autrefois,
que ce soit à l'époque impériale ou républicaine ou bien pendant la période de la RDA, Erfurt a été une grande ville industrielle mais beaucoup d'entreprises ont fermé après 1990 comme la firme qui fut une grande société de fabrication de matériel de bureau ( employés dans les années 1960).
Aujourd'hui, de nouvelles entreprises se sont installées à Erfurt et le profil économique de la cité se modifie, plus marqué par l’administration et les services.
Erfurt est le siège de la plus grande foire des nouveaux Länder après celle de Leipzig.
La accueille de nombreux salons et expositions dans deux halls et un centre de congrès.
la grande salle peut contenir et accueille événements sportifs et concerts.
Entreprises erfurtoises
* AG.
Cette grande société de construction mécanique a été fondée en 1902 par .
Confisquée en tant qu'entreprise juive par les nazis, elle est accaparée par Günther Quandt en 1936.
Après la Seconde Guerre mondiale, elle est nationalisée et devient en 1953 la VEB Pressen und
Schrenbau
Henry Pels, intégrée en 1970 au combinat Unformtechnik.
En 1985, elle compte .
Rachetée en 1994 par Škoda Holding, elle est aujourd'hui un sous-traitant du constructeur automobile et emploie .
* .
Fondée en 1936 par le groupe Telefunken, l'usine produit tubes de radios et semi-conducteurs.
Intégrée au combinat Mikroelektronik, elle emploie en 1989.
Privatisée en 1992 et devenue X-FAB, elle employait en 2010 600 personnes et fabrique toujours des semi-conducteurs.
* AG.
Fondée en 1929 par la firme Richter, cette usine produit des préservatifs.
En 1945, la marque Plastina remplace Condomi.
Racheté en 2005 par le groupe polonais Unimil, elle emploie et a repris sa marque Condomi.
* .
Fondée en 1869, cette malterie, l'une des plus anciennes malteries industrielles d'Allemagne, a été rachetée en 1993 par le groupe Rensburg.
Elle a produit en 2010 de malt.
* .
Brasserie née de la fusion en 1920 de Büchner, Baumann et Riebeck, elle est nationalisée en 1948.
Devenue Braugold en 1956, elle est reprise par le groupe Riebeck en 1996, emploie et commercialise de bière sous la marque Braugold.
* NL
Entreprise de graines, fleurs, bulbes, herbes médicinales fondée en 1867, elle emploie de nos jours et est toujours l'une des grandes entreprises allemandes du secteur.
* .
Fondé en 2005, cette entreprise de distribution d'énergie emploie en Thuringe.
* Bosch Solar
Energy AG
Spécialisée dans l'énergie solaire et fondée en 1991, cette société emploie .
* Funkwerk AG est une entreprise de télécommunications basée à Kölleda près d'Erfurt.
* , T-
Systems filiale de Deutsche Telekom, , prestataires de services dans les domaines de l'informatique
, des communications et télécommunications.
* Milchwerke Thüringen GmbH est un fabricant de produits laitiers appartenant au groupe , emploie et commercialise lait, yaourts, fromages sous les marques Osterland et Ravensberger.
Médias
Erfurt est un centre médiatique important, siège de plusieurs stations de radio, journaux quotidiens, chaîne de télévision.
Journaux
Le , qui s'appelait jusqu'en 1990 Das Volk et était l'organe du SED, tire aujourd'hui
à .
Il appartient avec lOstthüringer Zeitung et le Thüringer Landeszeitung au groupe WAZ-mediengruppe, troisième groupe allemand de presse.
Le est un magazine de programmes de la radio MDR.
Radios
Erfurt est le siège de la MDR, chaîne de radio membre du groupe ARD, entreprise publique de radiodiffusion.
La ville abrite également une privées:
Radio F.R.E.I.
Télévision
Erfurt est le siège de Kinderkanal (KI.KA), chaîne de télévision publique à destination des enfants créée par ARD et ZDF.
Transports
Erfurt est un important nœud de communications au centre de l’Allemagne.
Transports ferroviaires
Erfurt a été reliée au réseau ferroviaire allemand dès 1847 par la construction de la ligne Leipzig-Halle-Bebra.
Par la suite, d'autres lignes se dirigeant vers Sangerhausen, Nordhausen, Cassel, Wurtzbourg, Ilmenau et Saalfeld ont été ouvertes au départ d'Erfurt pour former un réseau en étoile autour de la ville.
De 1882 à 1993, Erfurt a été le siège d'une direction régionale des Chemins de fer allemands.
Elle est aujourd'hui le siège d'une agence régionale de l'Eisenbahn-Bundesamt et de la , filiale de la Deutsche Bahn.
La Gare centrale d'Erfurt, reconstruite de 2002 à 2008 a vu passer en 2006 de voyageurs, soit une moyenne quotidienne de .
Lorsque la ligne à grande vitesse Munich-Berlin sera achevée, Erfurt se trouvera au croisement de cette ligne nord-sud et de la ligne Francfort-sur-le-Main-Dresde.
Les tronçons Erfurt-Nuremberg et Erfurt-Leipzig/Halle sont encore en construction.
Erfurt possède aussi sept gares secondaires : Vieselbach, Bischleben, Erfurt-Nord, Kühnhausen, Gispersleben, Erfurt-Ost et Stotternheim.
Principales lignes ferroviaires desservant Erfurt :
Trains à grande vitesse (ICE)
* Leipzig-Dresde, desserte cadencée toutes les heures ;
* Fulda- Francfort-sur-le-Main, desserte cadencée toutes les heures ;
Trains rapides
* Halle
Berlin
desserte cadencée toutes les deux heures ;
* Cassel-Paderborn
Dortmund
Dusseldorf
, dessert cadencée toutes les deux heures.
CityNightLine
Trains rapides régionaux
* Weimar
Apolda
Naumbourg
Weißenfels
Mersebourg
Halle
Trains régionaux
Erfurter Bahn (Süd-Thüringen
Bahn
Transports routiers
La commune d'Erfurt est sillonnée par de routes.
Erfurt est située au croisement de l'autoroute fédérale A4 (Aix-la-Chapelle-Görlitz) et de l'autoroute fédérale A71 (Sangerhausen-Bad Kissingen).
L'A71 rejoint au nord l'A38 et au sud l'A70.
Les routes nationales B4 (Hambourg-Nuremberg) et B7 (Pays-Bas-Chemnitz)
traversent Erfurt.
Transports aériens
De 1924 à 1945, l'aéroport d'Erfurt était situé au nord de la ville sur le .
En 1935, un aérodrome militaire situé à l'ouest de la ville, dans le village de .
C'est cet aéroport, agrandi dans les années 1990, rebaptisé en 2011 Aéroport d'Erfurt-Weimar qui est aujourd'hui l'aéroport de la ville ( en 2010).
Il assure des lignes charters vers les pays de la Méditerranée.
La seule ligne régulière existante relie Erfurt à Munich.
Les tentatives de Ryanair de créer d'autres lignes régulières ont été provisoirement abandonnées après plusieurs échecs.
de fret
ont transité en 2010 à Erfurt, trafic assuré par TNT NV et Schenker AG.
Transports
urbains
Erfurt bénéficie d'un réseau de transports urbains comprenant tramways, autobus et trains de banlieue, l'ensemble ayant transporté en 2009 .
L'ensemble est gérée par l'entreprise municipale .
Le réseau de tramways compte six lignes construites de 1883 pour la plus ancienne à 2007 pour l'extension la plus récente.
Ces six lignes couvrent plus de et comptent desservant la vieille ville et les quartiers plus récents.
En 2009, l'empruntaient chaque jour.
Le réseau d'autobus comprend qui desservent les banlieues et les villages faisant partie de la commune d'Erfurt.
Éducation
L’université fut fondée en 1392, ce qui fait d’elle la troisième université d’Allemagne par ordre chronologique.
Elle fut néanmoins fermée en 1816 pour être rouverte en 1994.
Martin Luther en fut l'étudiant le plus célèbre.
Le Docteur Faust en fut, selon des témoignages, un célèbre professeur.
Les jésuites arrivent à Erfurt en 1664 et y construisent un collège.
Il est rebâti en 1737.
L'ancien collège jésuite d'Erfurt est aujourd'hui un bâtiment significatif de la période du baroque à Erfurt.
Culture
Théâtre et musique
Erfurt possède un nouveau théâtre construit en 2003 dans le quartier de Brühl qui dispose d'une salle de et qui organise quelque 250 manifestations par an.
Il est dirigé depuis 2002 par .
Le est également le siège de l' fondé en 1894 et dirigé actuellement par le chef autrichien .
Enfin, le théâtre organise chaque année le qui présente en plein air un opéra (La Flûte enchantée en 2011).
Erfurt compte aussi un théâtre de marionnettes, le .
Musées
Erfurt possède de nombreux musées.
Le (Stadtmuseum)
, installé dans la maison Stockfish (), datant de 1607 et de style Renaissance, présente depuis 1974 l'histoire de la ville.
Du musée dépendent aussi le moulin à eau du , le Kapellendorf près de Weimar ainsi que le musée de l'Imprimerie.
Le (Angermuseum
, fondé en 1886 possède une importante collection d'art médiéval, d'arts graphiques du ainsi qu'une fresque murale d'Erich
Heckel
Le (
Naturkundemuseum Erfurt)
fondé en 1922, installé dans l'ancienne maison d'un négociant de pastel, présente au public la flore, la faune et la géologie de la Thuringe.
Le , ouvert depuis 1961 dans l'ancienne citadelle de Cyriaksburg (Zitadelle Cyriaksburg) offre un riche panorama de l'art des jardins en Europe centrale.
Le (Museum für
Thüringer
Volkskunde
Erfurt
est installé depuis 1888 dans les bâtiments de l'ancien hôpital d'Erfurt et possède des collections d'ethnographie régionale.
La vieille Synagogue (Alte Synagoge) présente au public le .
Le lieu de mémoire (Erinnerungsort Topf & Söhne) ouvert en 2011 est un mémorial de la Shoah installé dans les anciens locaux de l'entreprise qui a fourni une partie de l'équipement technique du camp de concentration d'Auschwitz ainsi que d'autres camps nazis.
Le , construit de 1734 à 1740 de style baroque, dans le village de Molsdorf à quelques kilomètres au sud-ouest de la ville.
Fêtes traditionnelles
, fête du Pont des Épiciers.
Depuis 1975, cette fête rassemble des centaines de milliers de personnes pour le deuxième week-end du mois de juin.
À cette occasion sont mis en valeur l'artisanat de Thuringe et les spécialités culinaires régionales lors d'un marché médiéval (Mittelaltermarkt).
Simultanément se déroule le Festival New Orleans qui présente jazz, blues, boogie-woogie et gospel.
Martinstag, la Saint-Martin, fête religieuse œcuménique célébrée par les catholiques et les protestants .
La foule se réunit le soir du 10 novembre sur la place de la Cathédrale, les enfants sont munis de lanternes, puis ils parcourent les rues et vont de maison en maison pour recevoir des sucreries.
, le marché de Noël, qui dure du 23 novembre au 22 décembre et rassemble quelque deux millions de visiteurs sur la place de la Cathédrale et sur plusieurs autres places de la ville (, , ).
Traditions culinaires
* Thüringer Rostbratwurst, saucisse connue depuis le qui est servie grillée accompagnée de moutarde (marque de condiments erfurtoise
existant depuis 1820) et qui bénéficie d'une indication géographique protégée (IGP)
* Rostbrätel, petites côtes de porc marinées et grillées
* Erfurter Schitten, gâteau de Noël, mentionné dès 1329 et l'un des plus vieux d'Allemagne.
Paysage urbain et patrimoine architectural
La vieille ville d'Erfurt (Altstadt) est organisé autour des deux pôles de la cathédrale à l'ouest et du marché aux poissons à l'est.
Elle présente aujourd'hui une image médiévale riche de plus de vingt églises paroissiales et de nombreuses maisons à colombages construites du au .
Le paysage est ensuite marqué par la trace des deux enceintes successives du et du .
Le premier anneau, correspondant aux fortifications les plus anciennes, est marqué de nos jours par le tracé en 1898.
Le deuxième anneau, boulevard de la Ville actuel correspond aux fortifications détruites à partir de 1873.
Cet ensemble d'avenues a été aménagé dans les années 1970.
Lorsque la citadelle d'Erfurt est déclassée en 1873 avec l'unification de l'Allemagne, la construction devient libre à l'extérieur des remparts.
Une ceinture de faubourgs résidentiels voit alors le jour de la fin du jusqu'aux années 1930 et au style du Mouvement moderne.
Les quartiers les plus riches étaient alors situés au sud-ouest de la ville et les quartiers ouvriers plutôt dans la partie nord-est.
La ville a été assez peu détruite par les bombardements de la Seconde Guerre mondiale.
Les programmes de construction mis en œuvre à l'époque est-allemande ont surtout affecté les quartiers nord et sud-est où ont été bâtis de grands ensembles.
Depuis 1990 et la réunification, plusieurs anciens sites industriels désaffectés ont été détruits.
Au contraire de nombreuses villes allemandes, les constructions erfurtoises ne sont pas recouvertes de crépis mais présentent un aspect de briques rouges sans ornements de façades.
Erfurt possède de nombreux témoignages architecturaux de sa longue histoire.
Patrimoine
religieux
Au Moyen Âge, de par la quantité de ses églises, Erfurt était surnommée Thüringisches Rom.
La ville comptait alors dont quatorze églises conventuelles.
Il en demeure aujourd'hui 22 ainsi que cinq clochers appartenant à d'anciennes églises disparues.
Le paysage le plus symbolique d'Erfurt est formé par la cathédrale et l'église Saint-Séverin.
* Cathédrale Notre-Dame (
Erfurter Dom), de style gothique
construite aux , et s ;
* (Peterskirche), la plus vieille église erfurtoise édifiée sur le Pertersberg au dans le style roman ;
* (Barfüßerkirche), construite en 1231, ancienne église du monastère des franciscains, détruite par un bombardement en 1944, dont les ruines servent de cadre à des spectacles.
Une reconstruction en est projetée.
* , élevée au à l'entrée du pont des Épiciers, très belle vue sur la vieille ville du sommet du clocher ;
* (Predigerkirche), construite entre 1270 et 1450, l'un des édifices les plus remarquables des franciscains en Thuringe.
Les analyses dendrologiques de la charpente ont donné une fabrication de celle-ci comprise entre 1279 et 1285, ce qui en fait une des plus vieilles charpentes de l'espace allemand.
L'église possède aussi un cloître.
* (Nikolaikirche), dont le clocher, haut de est le plus haut de la vieille ville ;
* Église Saint-Laurent (Lorenzkirche), édifiée au ;
* Église des Écossais (Schottenkirche), élevée du au ;
* Cloître et monastère des Augustins,
où Luther étudia et fut ordonné prêtre, lieu de rencontres internationales et de concerts réputés ;
* (Thomaskirche), construite au en style néo-gothique ;
* (Lutherkirche) édifiée en style
Art déco en 1926 ;
Autres églises :
Patrimoine
civil
Erfurt propose un des centres historiques médiévaux les mieux préservés et les plus vastes d'Allemagne.
De nombreux édifices appartenant à tous les styles architecturaux s'y côtoient.
Le pont des Épiciers (Krämerbrücke), mentionné pour la première fois au , victime de plusieurs incendies, il est reconstruit en 1325.
Son aspect actuel date de 1472.
Long de , jeté sur la Gera et couvert de , il s'agit du plus long pont bâti d'Europe.
* Pont du Château (), pont Long (), pont du Cheval ().
Le , colline surplombant la ville et citadelle construite entre 1665 et 1707 dans le style Vauban et au décor baroque.
* Marché au poisson (Fishmarkt), place entourée de nombreux bâtiments de valeur :
** (Rathaus) construit entre 1870 et 1874 dans le style néorenaissance, agrandi en 1930.
** (Römer)
représentant saint Martin de Tours, patron de la ville datant de 1561.
** Maison au bœuf rouge () de style Renaissance (1562).
** Caisse d'Épargne ()
construite en 1934-1935 dans le style de la Nouvelle Objectivité.
Einkaufsgalerie Anger, grand magasin construit en 1906-1908, ancien magasin de la firme KRK (KaufhausRömischerKaiser), de nos jours magasin de la chaîne Karstad.
** Grande Poste (Hauptpostamt) édifiée en 1882-1886.
* Chancellerie de l'État de Thuringe (
) de style baroque
* Centre Culturel et de Congrès (), de style classique, élevé au début du dans lequel se déroulèrent l'entrevue d'Erfurt entre Napoléon et le tsar
Alexandre de Russie ainsi que le congrès du Parti socialiste allemand qui adopta le Programme d'Erfurt.
* Hôtel (1904), palais de Justice, ancienne gare (Alte Haupt banhof) de style historiciste.
Erfurt 070.jpg|Entrée de la citadelle de Petersberg.
KraemerbrueckeOben.jpg|Le Krämerbrücke.
Luftbild Erfurter Rathaus.jpg|Vue aérienne du Fischmarkt et de l'hôtel de ville.
Haus zum breiten Herd.jpg|Maison zum breiten Herd.
Haus zum Roten Ochsen Erfurt.jpg|Maison zum Roten Ochsen.
Erfurt
Anger1 3.jpg|Grand
magasin d'Anger.
Sports
Football
Erfurt abrite le FC Rot-Weiss Erfurt qui existe depuis 1965 et évolue en Troisième Division du Championnat national.
L'équipe réserve évolue elle en championnat régional ( Süd).
Le FC Rot-Weiss est l'héritier du SG Fortuna
Erfurt
qui a fait partie des clubs fondateurs du Championnat de RDA de football et du qui lui succéda de 1946 à 1965.
Le club joue dans le Steigerwaldstadion, construit en 1931 qui a une capacité de dont .
Deux autres clubs de football existent à Erfurt : l'ESV Lok Erfurt, ancien club des cheminots et le FC
Erfurt Nord.
Le club féminin du FFV Erfurt, créé en 1997, joue dans le Championnat régional du nord-est.
Cyclisme
Erfurt est une des citadelles du cyclisme sur piste allemand.
Parmi les champions locaux, il faut citer René Wolff, médaillé d'or aux Jeux olympiques d'été de 2004 en vitesse par équipes.
Le club local évolue dans le , vélodrome construit en 1925, rénové en 2009 qui a une piste de et peut accueillir .
Patinage sur glace
Le patinage sur glace occupe une grande place à Erfurt.
La ville possède une patinoire dotée d'un anneau de vitesse de et de places : la Gunda Niemann Stirnemann Halle.
Patinage de vitesse
De nombreuses championnes de patinage de vitesse se sont entraînées à Erfurt : Gunda Niemann, Daniela Anschütz-Thoms, Stephanie Beckert.
Patinage artistique
Le champion patinage artistique, Stefan Lindemann, est natif d'Erfurt et s'entraîne dans sa ville natale.
Hockey sur glace
Erfurt possède une équipe de hockey sur glace, les , qui joue en championnat régional (Oberliga Ost).
Athlétisme
Le SC Turbine Erfurt fut un des grands clubs de l'ex-RDA et de nombreux athlètes en firent partie : Manfred Matuschewski, Siegfried Herrmann, Johanna Schaller, Sigrun Siegl, Christine Laser, Volker Beck, Nils Schumann, Heike Drechsler, Hartwig Gauder.
Erfurt compte aujourd'hui trois clubs, le LAC classé allemand en 2007 par la Fédération allemande d'athlétisme, le Laufclub Erfurt et l'ASV Erfurt qui en font toujours une des grandes villes de l'athlétisme en Allemagne.
Natation
Les champions .
Handball
L'équipe du Thüringer HC joue depuis 2005 en Première Division du Championnat d'Allemagne de handball féminin dont il est en 2016 le sextuple tenant du titre.
Le club masculin du Erfurt HSC joue depuis 2011 en championnat régional (Oberliga Mitteldeutschland).
Tennis
Le club évolue en Première Division messieurs du championnat d'Allemagne de tennis.
Volley
ball
L'équipe du SWE Volley-Team joue en Première Division du Championnat d'Allemagne de volley-ball féminin.
Personnalités liées à la municipalité
Nés
à Erfurt
* Johann Ægidus Bach (1645-1716), musicien, oncle de Jean-Sébastien Bach ;
* Johann Ambrosius Bach (1645-1695), musicien, père de Jean-Sébastien Bach ;
* Johann Bernhard Bach (1676-1749), compositeur et musicien, fils de Johann Ægidius Bach ;
* Johann Gottfried Walther (1684-1748), compositeur et organiste ;
* Johann Hieronymus Schröter (1745-1816), astronome ;
* Anton Dominik Fernkorn (1813-1878), sculpteur autrichien ;
* Max Besler (1853-1918), historien de la ville de Forbach ;
* Oskar von
Hutier (1857-1934), général et stratège ;
* Max Weber (1864-1920), économiste et l'un des fondateurs de la sociologie moderne ;
* Alfred Weber (1868-1958), économiste et sociologue, frère du précédent ;
* Erich Zeigner (1866-1949)
, juriste, homme politique, ministre-président du land de Saxe en 1923 ;
* Willi Münzenberg (1889-1940),
militant communiste, cadre du Komintern, résistant au nazisme ;
* Werner Wächter (1902-1945), homme politique, membre du NSDAP ;
* Reinhard Gehlen (1902-1979), général de la Wehrmacht, chef et fondateur du BND, service de renseignement de l'Allemagne de l'Ouest ;
* Herbert Barth (1910-1998), musicologue, spécialiste de Richard Wagner ;
* Siegfried Vollrath (1928- ), ancien footballeur et entraîneur est-allemand
* Wolfgang Scheidel (
, ancien lugeur est-allemand
* Sabine Busch (1962- )
, ancienne athlète est-allemande ;
* Marion Walsmann (1963- ), femme politique (CDU) ;
* Maik Landsmann (1967- ), coureur cycliste est-allemand ;
* Daniela Anschütz-Thoms (1974- ), patineuse de vitesse ;
* Yvonne Catterfeld (1979- ), actrice et chanteuse ;
* Clemens Fritz (1980- ), footballeur professionnel ;
* Elisabeth Pähtz, (1985- )
, joueuse d'échecs, grand maître international ;
* Stephanie Beckert (1988- ), patineuse de vitesse ;
* Kevin Möhwald (1993-), footballeur professionnel.
Morts
à Erfurt
* Barthélemy
Arnoldi (
v. 1465-1532), moine et philosophe ;
* Michael Altenburg (1584-1640), théologien protestant et compositeur ;
* Richard Wetz (1875-1935
, compositeur et chef d'orchestre ;
Ayant un rapport avec Erfurt
* Boniface de Mayence
v. 680-754), saint et martyr chrétien d'origine anglaise, fondateur de l'évêché d'Erfurt ;
* Martin Luther
, réformateur protestant, a étudié à Erfurt.
Jumelages
Erfurt est jumelée avec les villes suivantes :
Un accord de partenariat existe
avec
Photographies
Bundesarchiv Bild 183-1990-0823-002, Erfurt, Denkmalschutz.jpg|Vue aérienne d'Erfurt en 1990.
Dom und Severikirche in Erfurt.
JPG|Cathédrale et église Saint-Sévère.
Erfurter
Dom bei Nacht.
JPG|Chevet de la cathédrale.
Weihnachtsmarkt Erfurt.
JPG|Marché de Noël 2006.
