Disc jockey italien|Naissance en décembre 1967|Naissance à Turin|Artiste d'Arista
Records
Gigi D’Agostino, ou Gigi D'Ag, de
son vrai nom Luigino Celestino di Agostino, né le à Turin, est un disc jockey, remixeur et producteur italien.
En 1986, il commence sa carrière de disc jockey dans l'Italo disco, et fait paraître son mix intitulé .
Au fil de sa carrière, il se popularise et atteint les nombreux classements musicaux internationaux grâce à ces titres orientés Italo dance, house, techno et electro.
Biographie
D’Agostino est né à Turin, en Italie, le 17 décembre 1967.
Il grandit dans sa ville natale Turin ainsi qu'à Brescia, ville dans laquelle se trouvent les studios Media Records.
Enfant
, D'Agostino désirait contribuer à la scène musicale disco.
Il commence sa carrière musicale dans le DJing en organisant quelques soirées en clubs, au début des années 1980, tout en travaillant comme maçon pour gagner sa vie.
Il est ensuite engagé dans le club Woodstock de Turin, puis comme DJ résident à L’Ultimo Impero, entre 1993 et 1998.
D'Agostino est l'un des quelques producteurs à avoir autant atteint les classements musicaux.
Débuts
La première parution de D'Agostino s'intitule , en collaboration avec Daniele Gas, distribué par le label discographique Noise Maker, sous la direction du producteur italien Gianfranco Bortolotti.
Son style musical évolue ensuite vers davantage de mélodie, et des sonorités énergiques.
Les rythmes deviennent moins obsessionnels et répétitifs, dans une tendance se situant entre la house et la progressive.
En 1997, il fait paraître , puis l'année suivante, l'un des titres qui atteint les classements musicaux français durant l’année 1998.
En 1999, D'Agostino lance , suivi du single Bla Bla Bla, extrait de l'album Tanzen.
Bla
Bla
Bla
devient un succès phénoménal et atteint la première place de nombreux classements musicaux, suivi d'un remix du titre de Nik Kershaw.
Années 2000
Gigi d'Agostino est nommé à la dernière édition des Red Bull Awards.
Depuis le milieu des années 2000, il anime, sur la radio italienne M2O, un programme de mix quotidien intitulé , où sont insérés ses morceaux édités ou inédits ainsi que les titres electro ou dance du moment, en versions originales ou remixées pour l'occasion.
À l’issue d’une collaboration avec Albertino (speaker sur une grande radio italienne)
, le single parait en 2001,
et atteint les classements musicaux de nombreux, ainsi que la deuxième place en Italie.
Il lui vaut le titre de au Prix Italien de la Musique (PIM), et au Public Award
Danish DJ’s Awards à Copenhague.
En 2004, sa compilation Euro Dance s'écoule à exemplaires, et il sort un nouveau double CD
L'Amour toujours II, suite de l'opus sorti en 1999.
Il crée en 2006 son propre label Noise Maker Hard.
En 2007, il devient créateur d'un nouveau genre musical, le lento violento (une variante de l'Italo dance permettant de remixer tous les styles de musiques populaires.
Années 2010
En janvier 2010, il mixe aux côtés du groupe Floorfilla au Tunnel de Reggio d'Émilie.
Durant les années 2010, il adopte différents noms de production, notamment : D'Agostino Planet, Egiziano, Il Folklorista, Il Grande Viaggio, Lento Violento Man, Musichismo, Noise Maker, Orchestra Maldestra, Uomo Suono, Zarro Dag, Casa Dag, et Dottor Dag.
Sa carrière reprend fortement en 2018 avec le titre In my mind avec 234 millions de vues sur YouTube en 4 mois.
Discographie
Albums studio
Compilations
Singles
Il a également remixé certaines musiques comme Carillon de Magic Box, et Moonlight Shadow.
