Le terme polyphage peut avoir différents sens en français.
Biologie
Un polyphage est un organisme dont le régime alimentaire consiste à se nourrir d'aliments variés.
Un polyphage est également un parasite qui se développe sur plusieurs espèces, par exemple l'Ergot du seigle
* La polyphage est le nom donné à la chenille d'un papillon appelé Bombyx de la ronce.
* Les polyphages sont des insectes coléoptères qui font partie du sous-ordre des Polyphaga.
Médecine
* En médecine, un polyphage est un individu qui présente un symptôme ou une maladie qui se traduit par une faim excessive.
Divers
* Polyphage est un personnage fictif qui fait partie du bestiaire du jeu vidéo de rôle Final
Fantasy VIII
Voir aussi
bj6aur4c90mwamfal0481iwn0aiq80i
