Naissance en juillet 1931|Naissance dans la préfecture d'Akita|Gymnaste artistique masculin japonais|Champion olympique japonais|Champion olympique de gymnastique
artistique|Gymnaste artistique masculin aux Jeux olympiques d'été de 1952|Gymnaste artistique masculin aux Jeux olympiques d'été de 1956|Gymnaste artistique masculin aux Jeux olympiques d'été de 1960|Gymnaste artistique masculin aux Jeux olympiques d'été de 1964|Médaillé d'argent olympique japonais|Médaillé de bronze olympique japonais
est un gymnaste japonais qui a remporté cinq médailles d'or aux Jeux olympiques.
Il est le mari de la gymnaste Kiyoko Ono.
Biographie
Aux Jeux olympiques d'Helsinki de 1952, Takashi
Ono
participe à la première olympiade.
Face à l'armada de gymnastes soviétiques, il emporte sa première breloque au saut de cheval où il remporte la médaille de bronze avec un score de 19,10.
Forte de sa première expérience olympique,
Ono arrive aux Jeux de Melbourne quatre ans plus tard avec son compatriote Masao Takemoto comme les deux principaux concurrents de l'URSS de Boris Shakhlin.
Champion olympique à la barre fixe, il remporte le premier titre olympique du Japon en gymnastique.
Également vice-champion au cheval d'arçons, au concours général individuel et par équipe, il complète sa collection avec une troisième place aux barres parallèles et met fin à la domination sociétique.
En 1964
, Ono conclut sa carrière aux Jeux olympiques de Tokyo.
À domicile, reçoit l’honneur de prêter le serment des athlètes lors de la cérémonie d’ouverture .
Doyen de l'équipe japonaise à , il contribue au succès des Japonais dans l'épreuve par équipe.
Takashi
Ono
1964g.jpg|alt=
Un homme en costume rouge et blanc.|En costume officiel.
Takashi
Ono
1964i.jpg|alt=
Un homme avec une veste en cuir rouge sur laquelle est écrit Nippon parlant dans un micro.|En conférence de presse.
Takashi
Ono
1964f.jpg|alt=
Un homme en tenue blanche avec ses deux mains sur un cheval d'arçon.|Au cheval d'arçon.
Takashi
Ono
1964c.jpg|alt
Un homme en tenue blanche, deux pieds en l'air, se tenant sur une barre.|Sur les barres.
Takashi
Ono
1964e.jpg|alt=
Un homme réalisant une figure de gymnastique sur un tapis.|Au sol.
Palmarès
Jeux olympiques
Championnats du monde
