Gestion des risques|Règle empirique|Murphy|Proverbe|Humour|Loi de fiction|Murphy
La loi de Murphy, développée par Edward A. Murphy Jr, un ingénieur aérospatial américain qui en énonça le premier le principe, est un adage qui s'énonce de la manière suivante :
Selon une variante plus détaillée de la loi,
On peut interpréter cette loi de deux manières : l'une, humoristique, est de prendre cette loi à la lettre, et de l'ériger en principe de pessimisme.
Vue sous cet angle, la loi de Murphy est le constat, élevé au rang de principe fondamental de l'univers, que « le pire est toujours certain ».
L'autre vision consiste à voir la loi de Murphy comme une règle de conception : on ne considère pas la loi de Murphy comme vraie, mais on conçoit tout système comme si la loi était vraie.
En particulier, un équipement doit être à l'épreuve non seulement des accidents les plus improbables, mais aussi des manœuvres les plus stupides de la part de l'utilisateur.
Elle justifie donc les principes de la conception de sûreté préconisant de planifier et d'éliminer d'emblée les possibilités de mauvaise utilisation, par exemple à l'aide de détrompeurs.
La « » (LEM) ou « loi de l’emmerdement universel » est une extrapolation de la loi de Murphy et est très souvent confondue avec celle-ci.
Cette loi nous explique que quand quelque chose tourne mal, quelque chose de pire arrive toujours à ce moment-là.
Énoncés
L'origine et l'expression précise de la loi de Murphy n'étant pas claire, donnons les énoncés les plus courants :
Voir la section Historique, pour plus de détails.
Historique
Les versions diffèrent sur l'origine précise de la « loi de Murphy » et sa formulation initiale.
De 1947 à 1949 aux États-Unis d'Amérique, fut conduit le projet MX981 à la base Muroc de l'US Air Force, plus tard rebaptisée base Edwards.
Le but du projet était de tester la tolérance humaine à la décélération.
Les tests utilisaient un chariot propulsé par une fusée et monté sur un rail, avec une série de freins hydrauliques en fin de parcours.
Les premiers tests utilisaient un mannequin attaché à un siège sur le chariot, mais le mannequin fut bientôt remplacé par le capitaine John Paul Stapp.
Pendant ces tests surgirent des questions sur la précision de l'instrumentation utilisée pour mesurer la décélération endurée par le capitaine Stapp.
Edward Murphy proposa d'utiliser des jauges électroniques de mesure d'effort attachées aux pinces de retenue du harnais du capitaine Stapp pour mesurer les forces exercées sur chacune de ces pinces durant la rapide décélération.
L'assistant de Murphy câbla le harnais et un test fut réalisé avec un chimpanzé.
Cependant, les capteurs indiquèrent une force nulle.
Il apparut que les capteurs avaient été montés à l'envers.
C'est à ce moment que Murphy, frustré par l'échec dû à son assistant, prononça sa célèbre phrase : (que l'on peut traduire par ).
* Selon la version de George Nichols, ingénieur présent lors de cette expérience
, la formalisation de la vint pendant une discussion avec les autres membres de l'équipe.
Elle fut condensée en et nommée loi de Murphy pour se moquer de ce que Nichols perçut comme de l'arrogance de la part de Murphy.
* D'autres, et particulièrement Robert Murphy, l'un des fils d'Edward Murphy, nient cette version et clament que la phrase de Murphy était plutôt dans l'esprit de ().
Dans les deux cas, la phrase connut la notoriété après une conférence de presse dans laquelle il fut demandé à Stapp comment il était possible que personne n'eût été gravement blessé durant les tests.
Stapp répondit que cela avait été possible car ils avaient pris la en considération, loi qu'il expliqua.
Il ajouta que, en général, il était important de considérer toutes les possibilités avec un test.
L'énoncé de la loi de Murphy s'implanta rapidement dans les milieux techniques associés à l'aéronautique,
puis à ceux associés à d'autres domaines de l'ingénierie ;
au fil des années, plusieurs variantes communes se sont répandues dans le grand public, dont la version maintenant désignée comme loi de Finagle.
Certaines citations littéraires antérieures à la exprimaient déjà la même idée.
Ainsi, l'écrivain Mark Twain avait écrit
Principe
Aspects
La loi de Murphy a quatre aspects :
* l'un est bien évidemment un canular ;
la fatalité fait échouer toute expérience, par des moyens tout à fait imprévisibles ;
* l'autre est de type statistique ;
si beaucoup de personnes actionnent un appareil et qu'il existe ne serait-ce qu’« une » façon de se tromper, il existera statistiquement des gens qui feront cette erreur.
Et c'est d'eux seuls que le service après-vente entendra parler.
Cette seconde forme de la loi est confirmée par l'expérience et a conduit à l'utilisation généralisée de la conception de sûreté ;
* le troisième est psychologique ;
c'est un problème de corrélation illusoire bien connu en psychologie et en communication : un événement négatif marque plus le sujet qu'un événement positif.
Par exemple, si une action échoue on évoquera la loi de Murphy mais si elle réussit personne ne pensera spontanément que la loi de Murphy ne s'est pas appliquée.
C'est l'une des raisons pour lesquelles les clichés semblent si souvent vrais ;
Le dernier est lié à l’être humain ;
si une première erreur est faite (et surtout si elle peut avoir de graves conséquences), elle entraîne un état de stress qui amène, fréquemment (si l'on n'arrive pas à maîtriser cet état de stress), d'autres erreurs et la situation ira avec le temps et le nombre d'erreurs.
Cas particulier des mesures scientifiques
En utilisant la formulation de la loi qui dit que la « méchante nature » (c'est-à-dire une malveillance de l'univers lui-même) fait échouer toutes les expériences, elle devient en général une excuse pour le cas où l'expérience échoue.
Dans les milieux d'enseignement, cela peut venir de tous les paramètres qui ne sont pas contrôlés par manque de temps ou de moyens.
Dans le milieu de la recherche de pointe, invoquer la loi de Murphy signifie qu'on suppose que le raisonnement et l'expérience n'avaient pas d'erreur de principe, mais qu'on a été malgré tout perturbé par l'événement le plus improbable possible.
Cela a abouti à un adage d'étudiant : (encore appelée « constante de Lourdes »
- bien entendu cette constante n'en est pas une puisqu'elle est différente pour chaque expérience).
Mais ce genre de méthode est aussi pratiqué dans la recherche de pointe, puisque la constante cosmologique d'Einstein avait été construite sur ce principe : ajouter un terme aux équations pour obtenir le résultat attendu, et chercher la cause physique de ce terme plus tard.
C'est ce genre de méthode ad hoc qui a suscité l'anarchisme épistémologique du philosophe Feyerabend.
Réflexivité
Pour empirer encore les choses par rapport à ce qu'énonce la loi de Murphy, la méthode la plus courante est d'utiliser la réflexivité.
On convient donc que la loi de Murphy est réflexive et s'applique à elle-même.
Rien ne garantit qu'un événement va mal tourner lorsque justement, en vertu de la loi de Murphy, on s'y attend.
Cela peut conduire à des assertions telles que «
Il va se mettre à pleuvoir dès que je commencerai à laver ma voiture, sauf si je veux laver ma voiture dans le but qu'il pleuve » ou celle bien connue des étudiants «
Un examen commence toujours avec un quart d'heure de retard, sauf le jour où l'on arrive avec un quart d'heure de retard ».
Pour accentuer le côté paradoxal, on peut aussi l'énoncer ainsi : « Toute tentative de démonstration d’une loi de Murphy quelconque qui échoue prouve que la loi est exacte » et «
Ce n’est pas parce que la démonstration d’une loi de Murphy réussit que la loi est fausse.
» (cercles vicieux de Cavey).
Dysfonctionnements similaires dus à la loi de Murphy :
* «
Le pire n'est jamais sûr » amendée en «
Le pire n'est pas certain, mais il n'est jamais décevant » ;
* «
L'informatique n'est pas une science exacte, on n'est jamais à l'abri d'un succès » ;
* «
Si quelque chose peut mal tourner, alors cette chose finira infailliblement par mal tourner » ;
* «
Si, sur deux façons de faire quelque chose, au moins l'une peut entraîner une catastrophe, il se trouvera forcément quelqu'un quelque part pour emprunter cette voie » ;
* «
Un emmerdement n'arrive jamais seul (loi de l'emmerdement maximal) » ;
* «
Les emmerdements volent en escadrille » (Jacques Chirac)
* «
C'est en imaginant que rien (ou plus rien) ne peut nous arriver que tout peut nous tomber dessus (loi de l'emmerdement maximal) » ;
* «
C'est en imaginant que tout va nous tomber dessus que le pire reste « suspendu » jusqu'à ce qu'on imagine que plus rien ne peut nous arriver » ;
* «
En traitant quelqu'un d'autre comme du « menu fretin », on risque un jour de se retrouver à sa place, ou pire (loi : la roue tourne) ».
Cette réflexivité conduit à un syllogisme :
* «
Toute tentative ratée de mettre en évidence la loi de Murphy est une mise en évidence de la loi de Murphy ».
L'une des conséquences du caractère réflexif de la loi de Murphy est qu'elle n'est démontrable qu'à soi-même.
Ce serait alors toujours le jour où l'on se plaint d'un manque de chance récurrent que la chance tournerait.
Lois dérivées ou apparentées
La loi de la tartine beurrée :
Application la plus célèbre de la loi de Murphy, elle fait l'objet d'une étude détaillée.
Il s'agit également d'une expression parfois utilisée comme synonyme de « Loi de Murphy ».
La loi de l'emmerdement maximal ou loi de l'emmerde maximale ou LEM.
Il semble que l'origine de cette loi soit militaire.
Cette loi dispose que s'il y a une faille ou un défaut dans un plan de bataille, il y a de grandes chances pour que l'ennemi l'exploite, car invariablement il analysera toutes les options possibles.
Cette loi est sans doute bien antérieure à la loi de Murphy, et il est possible qu'elle remonte à la Première Guerre mondiale.
* L’effet démo : un objet, un logiciel, etc., utilisé au quotidien sans incident présentera nécessairement un dysfonctionnement lors d'une démonstration, surtout en public
On parle aussi du démon de la démo.
Exemple : la présentation des différents Windows par Bill Gates (s'achevant par le célèbre écran bleu de la mort).
* L'«
effet Bonaldi », est le nom pour l’effet démo en France, en référence aux démonstrations ratées de l'animateur de télévision Jérôme Bonaldi sur le plateau des émissions Nulle part ailleurs ou On a tout essayé, alors qu'elles étaient réussies pendant les répétitions.
Patrice Carmouze
avait aussi les mêmes soucis dans l'émission de Christophe Dechavanne, Coucou c'est nous !.
La loi du Fatal Error (loi de Bouchard, du nom de son créateur, basée sur la loi de Murphy).
La proportionnalité du risque d'un crash informatique (Fatal Error ou, sous Windows, le Blue Screen of Death) est inversement proportionnelle au nombre de sauvegardes faites.
C'est-à-dire que, moins l'on sauvegarde souvent, plus le risque de « crash » est élevé.
* L’effet groupe s'applique aux jeux.
Quand on joue seul ou avec des personnes que l'on ne connaît pas, on est toujours gagnant.
Mais dès que l'on joue en groupe, avec des personnes que l'on connaît très bien, cela devrait être forcément mieux, alors que c'est l'inverse qui se passe.
On échoue systématiquement lamentablement.
Lois scientifiques détournées
La loi de Finagle est parfois formulée ainsi : , généralisation caricaturale du deuxième principe de la thermodynamique qui stipule que toute transformation réelle s'effectue avec création d'entropie ;
l'entropie étant en quelque sorte le désordre de l'énergie, on peut présenter la seconde loi de la thermodynamique de manière un peu biaisée pour la faire apparaître comme une caution scientifique de la loi de Murphy ou de Finagle.
Une autre loi scientifique qu'on peut faire passer pour proche de la loi de Murphy est la loi de Lenz-Faraday.
Cette dernière décrit à la base le phénomène physique à l'origine du fait que le mouvement d'une barre de métal dans une spire crée un champ magnétique qui tend à déplacer la barre dans le sens opposé.
Vu plus largement, un mouvement crée lui-même une force qui s'oppose à lui.
Par extension, il est fait référence à la loi de Lenz pour caractériser tout phénomène se produisant (en apparence) à l'opposé de ce que l'on aurait souhaité.
Corollaires et extensions
Corollaire de Finagle
Le corollaire de Finagle à la loi de Murphy, comme déjà mentionné, est rendu par la phrase : « Tout ce qui peut aller mal le fera au pire moment ».
Ce terme fut utilisé pour la première fois par John W. Campbell dans la revue Astounding Science Fiction (1940-1960).
Il n’eut jamais le même succès que la notion de « loi de Murphy ».
Une variante de cette loi est le « corollaire O’Tool de la loi de Finagle ».
Cette loi attribue la loi de Finagle à l’univers :
La perversité de l’univers tend vers un maximum ».
La loi de Finagle peut aussi être rapprochée de la notion de « résistentialisme » (à ne pas confondre avec , où le personnage de Joss Le Guern croit dur comme fer que les choses peuvent se liguer contre l’homme si on ne les traite pas avec assez de déférence.
Dans la série télévisée Star Trek, le McCoy mentionne une boisson alcoolisée du nom de Finagles Foly (folie de Finagal) en référence à cette loi.
Autres corollaires
* L’échec critique : (souvent cité dans les jeux de rôle)
Extensions
La loi des séries, qui postule qu’un événement désastreux doit en entraîner d’autres, similaires, à sa suite.
On dit alors qu'« un ennui n'arrive jamais seul », ou encore « il y a des jours comme ça, où on ferait mieux de rester au lit ».
(Jacques Chirac disait que
** D’un point de vue plus sérieux, les études montrent que la loi des séries est en fait un biais de l’esprit humain, qui a tendance à relever bien plus les successions exceptionnelles, même si elles ne sont, statistiquement, pas improbables, que les cas où justement les accidents ne se produisent pas en série ;
La loi de Stein :
Cette loi fut énoncée par Herbert Stein, président du Council of Economic Advisers, sous la présidence de Richard Nixon.
Cette loi décrit les limites d'un système en déséquilibre, et peut être considérée comme un corollaire de la loi des séries décrite ci-dessus.
La loi du boomerang : une mauvaise action qui ne détruit pas l'adversaire entraîne en retour une vengeance plus terrifiante que l'action qui l'a suscitée.
Les bombardements de Londres et de Coventry ont incité la Royal
Air
Force à entreprendre des bombardements stratégiques sur l'Allemagne et notamment, à raser la ville de Dresde
La loi du texte imparfait : un texte de loi aux termes équivoques sera utilisé par les juristes dans le sens qui leur semblera le plus avantageux à un moment donné.
Un même juriste tournera la même loi dans des sens différents s'il y trouve son intérêt.
La loi du grain de sable : on peut réussir un exploit titanesque et être terrassé par une difficulté minime, un impondérable de dernière minute.
Cette formule est due à Pascal : « Cromwell allait ravager toute la chrétienté ;
la famille royale était perdue, et la sienne à jamais puissante, sans un petit grain de sable qui se mit dans son uretère.
Voir les films Mélodie en sous-sol et Les Morfalous.
Par extension on aboutit à l'effet papillon ou l'effet
Quidamus
La loi de complexification : plus un plan est complexe, plus il risque d'échouer, plus il est simple, plus il a de probabilités d'aboutir.
La loi de la confiance : plus un individu insistera pour obtenir votre confiance, plus il risque de la trahir.
Voir aussi l’amère constante de Cicéron ci-dessous.
La loi du dictateur : plus un dictateur est sanguinaire, plus il sera adulé.
La loi de Munich : « les meilleures intentions entraînent les pires effets » (version moderne de l'adage : «
l'enfer est pavé de bonnes intentions »).
Informatique
Loi auto-appliquée
* : cercle vicieux de Cavey.
variante plus triviale :
Politique
* Devise Shadok.
On peut aussi comparer cette idée à la célèbre citation de Rita Mae Brown souvent attribuée à tort à Albert Einstein : «
Insanity is doing the same thing over and over again and expecting different results.
» («
La folie consiste à faire la même chose encore et encore et à attendre des résultats différents.
Productivité
Sciences
* Dogme de Finagle
Après avoir projeté un enregistrement de bouchon d'autoroute à des étudiants, filmé depuis l'intérieur d'une voiture pourtant située sur la file la plus rapide du bouchon, 70 % des étudiants ont eu l'impression d'être sur la file la plus lente.
Les étudiants ont donc mieux retenu les dépassements subis que les dépassements effectués.
Selon ces chercheurs, l'explication de ce biais de mémorisation repose sur deux paramètres :
* premièrement, un paramètre émotif.
Il est en effet particulièrement énervant de se faire dépasser, alors que dépasser est au mieux légèrement agréable.
Donc l'on retient mieux les instants où le dépassement est subi, donnant l'impression d'avoir subi au bout du compte plus de dépassements que d'avoir dépassé.
* deuxièmement, un paramètre mécanique
Lorsque l'on effectue un dépassement, l'autre file est totalement à l'arrêt : en une seconde, il est possible de dépasser jusqu'à trois voitures.
Au contraire, lorsque l'on se fait dépasser, les voitures de l'autre file se mettent en marche une à une : un seul dépassement subi peut durer trois secondes par voiture.
Donc, pour l'observateur, se faire dépasser dure jusqu'à trois secondes par voiture ;
alors que dépasser ne dure qu'un tiers de seconde.
On a alors l'impression de passer bien plus de temps à se faire dépasser qu'à dépasser, et par conséquent on a l'impression d'être sur la file la plus lente.
Attente d'un autobus
L'attente (de l'arrivée d'un autobus par exemple) est souvent plus longue que la durée prévue.
Ce phénomène, appelé le paradoxe de l'autobus, s'applique à certains problèmes de files d'attente.
Il est démontrable mathématiquement en utilisant la théorie des probabilités.
Supposons
que le temps entre deux passages d'autobus soit modélisé par une exponentielle décroissante dont la moyenne est l'intervalle de temps moyen, fixons par exemple cinq minutes.
Alors, le temps moyen, pour un utilisateur se présentant à l'arrêt de bus, entre le bus précédent et le prochain est voisin de dix minutes, alors que des bus passent en moyenne toutes les cinq minutes, et cela simplement parce qu'il y a statistiquement une probabilité d'autant plus grande de tomber dans un intervalle donné que celui-ci est plus long.
Étude de cas :
la loi de la tartine beurrée
La « loi de la tartine beurrée » énonce que la tartine tombe toujours du côté beurré.
Cette assertion a deux réponses :
* Que le côté beurré, surtout s'il s'y trouve également de la confiture, est peut-être tout simplement un peu plus lourd que l'autre ;
* Cela dépendrait de la hauteur de la table.
En effet, les hauteurs de table courantes ne permettent pas à une tartine tombant d'une table d'effectuer une rotation complète afin d’atterrir sur son côté non beurré.
Études sur la probabilité
Dans le cas de la tartine beurrée, des études ont montré que la probabilité que cet énoncé se vérifie dépend fortement de la hauteur de la table, dans des conditions normales de beurrage (monoface) et avec des tartines standard.
Pour une hauteur de table standard, on démontre analytiquement que la tartine, habituellement beurrée sur sa face supérieure, aurait juste le temps d'effectuer un demi-tour lors de sa chute et ainsi de s'étaler irrémédiablement sur la face beurrée au sol .
De telles « recherches » ont été réalisées et publiées dans une revue scientifique.
Son auteur, Robert Matthews, physicien, membre de la et de la , reçut le prix
Ig Nobel de physique en 1996.
Ne pouvant se rendre à la cérémonie de remise des prix, il envoya un discours enregistré, qui pareil aux , arriva quatre jours après la cérémonie.
Il relança l'expérience en 2001.
Des écoliers de tout le Royaume-Uni ont réalisé lancers de tartines.
Et il se trouva que le côté beurré obtint un taux de 62 %.
Ce qui permet de convaincre les personnes qui prétendent que la chute de la tartine est entièrement due au hasard.
Si on regarde le phénomène d'un point de vue strictement mécanique, la densité du beurre est plus importante
que celle du pain, ainsi la tartine est en équilibre instable : le centre de gravité est situé au-dessus du centre de surface.
Elle aura donc tendance à se retourner en position d’équilibre stable.
Du strict point de vue de la dynamique des solides, le mouvement de chute d’une tartine est totalement paramétrable et prévisible.
Le fait est que la chute de la tartine commence presque systématiquement par une rotation, que ce soit autour du rebord de la table ou autour d’un doigt de la main de laquelle s’échappe la tartine.
Ainsi, le côté sur lequel va atterrir la tartine dépend de deux choses: la vitesse de rotation initiale et la hauteur de chute.
Pour que la tartine tombe du côté sec, il faut qu’elle ait le temps de réaliser une rotation complète.
Or, ceci dépend du temps dont elle dispose avant de toucher le sol.
La raison pour laquelle la tartine ne tombe pas toujours côté beurré est que la vitesse de rotation initiale n’est pas constante selon les personnes.
La vitesse angulaire de la tartine dépend de la vitesse de la tartine au bord de la table.
Une fois que le centre de masse de la tartine a franchi le bord de la table, elle se met logiquement à tomber.
Mais une partie de la tartine est encore contre la table, ce qui crée le mouvement de rotation.
Et la vitesse de la tartine franchissant le bord va influer sur le temps de contact de cette partie de la tartine, et donc la vitesse de rotation.
Si une tartine est poussée avec une vitesse plus grande, elle tournera moins vite.
Si l’on venait à effectuer une campagne de test en ayant toujours les mêmes paramètres initiaux, on obtiendrait un taux de retournement, au choix, proche de 0 % ou proche de 100 %.
La loi du minimax fournit aussi une parade : beurrer sa tartine des deux côtés : l'un restera nécessairement intact.
Extensions humoristiques
Dans le cas de la loi de la tartine beurrée, les études rigoureuses ont montré que sur la probabilité de tomber du côté du beurre, la loi de Murphy fournit en fait une intuition qui se vérifie.
Toutefois, les spécialistes de l’humour portant sur la loi de Murphy ont proposé des corollaires qui rendraient la vie bien pire encore, s’ils n’étaient pas complètement injustifiables rationnellement.
L’un de ces corollaires propose que la probabilité de chute « côté beurre » (ou, si on a déjà admis que la chute finit toujours du côté du beurre, la probabilité de la chute elle-même) est proportionnelle, d'une part au prix de l'éventuel tapis, d'autre part au caractère récent du dernier nettoyage.
On peut de même proposer que ces probabilités croissent lorsque le beurre est recouvert de confiture ou de miel.
Enfin, la loi de la tartine beurrée possède un corollaire (le corollaire de Blumenfeld) : si vous beurrez une tartine et qu'elle tombe du côté non beurré, c'est que vous aviez beurré le mauvais côté.
Paradoxe du chat beurré
Prendre à la lettre
la loi de la tartine beurrée fixée sur le dos d'un chat a abouti à une autre plaisanterie : le Paradoxe du chat beurré ou paradoxe de la lévitation félino-tartinique.
Celui-ci indique que :
Alan Moore base également une histoire de Jack B. Quick sur ce paradoxe.
Quant à Steven Wright, il s'interroge en ces termes :
Application à la démarche de conception
La loi de Murphy est à l'origine du concept de (ergonomie de sécurité ou conception de sûreté) qui préconise de concevoir les objets pour qu'ils présentent la plus faible probabilité de mauvaise utilisation (par l'ajout de détrompeurs, par exemple).
L'objectif du « zéro défaut » étant posé clairement, la parade est l'idée de systèmes avec lesquels on ne peut pas se tromper, dits en Allemagne , et dans les pays anglophones (« à l'épreuve des imbéciles »).
Mais derrière cette « parade » se cache en réalité une démarche fondamentale appelée l'analyse de la valeur, et caractérisée par la boîte noire de la psychologie.
Dans la culture populaire
Cinéma
* Dans La Loi de Murphy (2009) de Christophe Campos.
* Dans Interstellar (2014)
de Christopher
Nolan
, la loi de Murphy est un thème récurrent ;
la fille du personnage principal tient d'ailleurs son prénom de cette même loi.
* Dans Love (2015)
de Gaspar Noé, le personnage principal du film (nommé Murphy) trompe sa femme avec la voisine, qui tombe enceinte après que le préservatif s'est déchiré.
Lorsque le spectateur commence à comprendre les enjeux de cette erreur, s'affiche à l'écran un carton définissant la loi de Murphy.
* Dans Le Tout Nouveau Testament (2015)
de Jaco Van Dormael, Dieu
est vu en train d'inventer plusieurs corollaires à la loi de Murphy.
Il sera par ailleurs lui-même victime du corollaire de Blumenfield, qui énonce :
Télévision
* Dans la série télévisée
The 100 (2014), l'épisode «
La Loi de Murphy » (saison 1, épisode 4)
* Dans la série
L'amour et la loi de Murphy (2015), un drama taïwanais portant sur une femme menant une vie basée sur la loi de Murphy.
* Dans la série télévisée d'animation
La Loi de Milo Murphy (2016).
Musique
La Loi de Murphy, une chanson interprétée par la chanteuse Angèle.
Jeux vidéo
* Dans le jeu (1999), le manuel du joueur comporte des références à la loi de Murphy, adaptée aux militaires.
