Compositeur|*|Compositrice|*|Compositeur de musique classique|*|Métier de la musique
Un compositeur ou une compositrice de musique (du latin , supin signifiant « pour composer » du verbe ) est une personne musicienne qui élabore de la musique.
Beaucoup de compositeurs de musique sont également instrumentistes.
La fonction du compositeur est donc d'organiser une succession de notes musicales seules ou groupées sous forme d'accords, en s'appuyant sur les règles d'une théorie musicale et en visant l'expression d'une entité, d'un évènement esthétique sonore comme un thème, une mélodie ou une ambiance..
Le compositeur est amené à se baser sur différentes règles de composition associées au genre musical pour lequel il écrit.
Ces règles différent en nombre, en complexité et en formalisme selon les langages musicaux (jazz, musique classique, rock, reggae…).
Il s'agit de guides plus que d'obligations absolues - la composition est dite libre quel que soit le langage.
Ces règles évoluent au fil du temps en fonction de la façon dont elles sont utilisées par les compositeurs.
Composition, interprétation et improvisation
Dans l'acception traditionnelle du concept de compositeur, l'œuvre musicale voulue par ce dernier est nécessairement un « acte différé ».
En ce sens, le compositeur s'oppose au musicien improvisateur, lequel pense et exécute sa pensée musicale de manière quasiment instantanée.
Cependant, cet antagonisme «
composition / improvisation
n'est pas aussi tranché.
Il arrive par exemple que des passages réservés à l'improvisation soient ménagés dans les partitions classiques .
Liberté relative de l'interprète
Au moment de l'exécution musicale, l'interprète peut manifester une grande part d'invention personnelle et d'improvisation par rapport à la composition initiale.
Par exemple : basse chiffrée en musique baroque, cadences évoquées plus haut, improvisations autour d'un thème, en jazz, en blues, etc.
Dans le cas de la musique écrite sur partition, des signes et annotations permettent au musicien interprète de déterminer la marge de liberté d'interprétation laissée par le compositeur.
Par exemple, pour l'interprète, une broderie explicitement notée est beaucoup plus contraignante qu'un mordant.
Compositeurs et interprètes
Les fonctions respectives de compositeur et d'interprète sont distinctes et complémentaires.
Un seul et même musicien peut cependant tenir ces deux rôles.
Dans cette hypothèse, la frontière entre improvisation et interprétation est encore plus difficile à déterminer.
C'est par exemple le cas chez des compositeurs tels que Mozart, Chopin, Paganini, Liszt, Busoni, Prokofiev, Enesco ou Rachmaninov qui jouaient
leurs œuvres en public
C'est également le cas des compositeurs-interprètes de free jazz, susceptibles d'improviser tous les aspects musicaux de leurs performances.
Dans le cas de la musique savante occidentale (ou musique classique) on observe toutefois une dissociation de la fonction de compositeur et d'interprète chez les musiciens à partir du .
Ce phénomène est allé en s'accroissant tout au long du siècle de l'industrie pour des raisons structurelles :
Les conditions d'exercice de ces deux activités vont pousser à une séparation de plus en plus prononcée car les rythmes et conditions de travail entre un interprète devant se produire devant des auditoires et voyageant constamment et un compositeur réalisant des créations individuellement dans une certaine solitude sont contradictoires ;
Au tournant du , les interprètes puisent largement dans la musique de répertoire (œuvres composées antérieurement, principalement aux ) tandis que les compositeurs quant à eux peuvent se faire jouer par des musiciens reconnus comme « grands interprètes » et qu'ils estiment mieux placés qu'eux-mêmes pour les défendre.
Ainsi, des Debussy, Ravel, Albeniz, Séverac ou Stravinsky, pour ne prendre que quelques exemples de musiciens séjournant à Paris à la Belle Époque, confient l'essentiel de leurs pages aux interprètes les plus en vue et à même de défendre leurs œuvres (Le Sacre du Printemps ou Daphnis et Chloé lors de leurs créations sont dirigés par Pierre Monteux, un des chefs attitrés aux Ballets russes).
Une enquête effectuée par la revue
Le Monde musical auprès de ses lecteurs sur les compositeurs les plus célèbres, illustre les goûts musicaux des Français en 1900 : des 502 réponses reçues, les préférences qui se dégagent sont Beethoven, Mozart, Bach, Wagner, Haydn, Schumann, Mendelssohn, Berlioz, Chopin, Gounod.
écrit Danièle Pistone (voir « Notes et références »).
Pour Mario d'Angelo,
Un autre exemple emblématique de cette avant-garde qui se met progressivement en rupture avec le public de la musique savante est sans doute Le Sacre du printemps de Stravinsky (musique de ballet) dont la première à Paris déclencha une violente polémique.
Compositeur dont l'œuvre ne nécessite pas d'interprète humain
Le mot «
compositeur » peut être employé quel que soit le genre et le type de musique concernés, et ce, même dans le domaine des œuvres musicales se passant de tout recours à un interprète.
On dit fréquemment qu'« un compositeur écrit de la musique », cependant, la réalisation différée d'une musique n'implique pas nécessairement la transcription de celle-ci sur une partition en vue de son exécution par un interprète.
C'est ainsi qu'un compositeur de musique électronique ou électroacoustique, n'utilisant que des logiciels ou des bandes magnétiques, crée une œuvre musicale (un fichier informatique de musique par exemple) par la seule composition, dont l'interprétation est réalisé par l'ordinateur ou la machine mécanique utilisé.
Dans ce cas, l'enregistrement sonore combiné à la machine forment une œuvre musicale achevée se suffisant à elle-même.
Le compositeur et la propriété intellectuelle dans la musique populaire
Dans la musique populaire, la SACEM reconnaît comme compositeur le seul créateur de la mélodie.
Le reste de la partition est considéré étant la propriété intellectuelle de l'arrangeur que ce soit un accompagnement orchestral ou programmé électroniquement.
Lorsque l'accompagnement est réalisé par un soliste, il n'existe pas de définition particulière.
Cette distribution est organisée afin de faciliter l'accès à la propriété intellectuelle et la conséquente protection juridique de l’œuvre, à des mélodistes n'ayant pas les compétences pour créer un accompagnement et de faire intervenir un partenaire avec qui réaliser une œuvre achevée.
L’œuvre musicale ainsi complétée, les droits d'exploitation se distribuent entre l'auteur des paroles (dit l'auteur ou le parolier), le créateur de la mélodie (dit le compositeur) et le créateur de l'accompagnement (dit l'arrangeur).
Les pourcentages son fixés contractuellement entre les parties.
Compositeurs
Femmes compositrices
