Pièce florale
En botanique, un pétale est une pièce florale qui entoure le système reproducteur des fleurs.
Constituant l'un des éléments modifiée.
La pigmentation des pétales fait partie, avec le parfum et le nectar, des stratégies d'attraction des pollinisateurs : les couleurs (pas forcément vives) affichées par de grandes fleurs solitaires ou isolées ainsi que par des inflorescences de petites fleurs, sont dues à l'accumulation de pigments qui fournissent un signal optique ou produisent de la chaleur, favorisant la visite des fleurs par les pollinisateurs.
La corolle est la partie interne du périanthe qui comprend les deux verticilles stériles d'une fleur.
Les pétales sont généralement différents des sépales.
Lorsqu'ils sont d'aspect identique, on parle de tépales.
Dans une fleur complète, les pétales constituent souvent la partie la plus visible et colorée qui entoure les parties fertiles.
Le nombre des pétales est un indicateur de la classification des plantes : on en compte généralement quatre ou cinq (le plus souvent) chez les dicotylédones, et trois (ou un multiple de trois) chez les monocotylédones.
Parties d'un pétale
La diagnose distingue trois parties dans le pétale : le limbe , la lame et l'onglet (base du pétale).
Chez les plantes de la famille des astéracées (Composées), les fleurons périphériques du capitule ont souvent un ligule très développé simulant un pétale, comme chez la marguerite par exemple.
En réalité ces fleurons, qui sont les fleurs élémentaires, ont une corolle soudée en tube à sa partie inférieure, le ligule étant une excroissance latérale.
Variations
On constate d'importantes variations de la forme des pétales parmi les plantes à fleurs.
Lorsque les pétales sont soudés, la corolle est dite s.
Les fleurs de certaines espèces soit n'ont pas de pétales du tout, soit portent des pétales très réduits.
Elles sont appelées « apétales ».
Des exemples de fleurs à périanthe très réduit peuvent être trouvés notamment chez les arbres à chatons (fagacées par exemple) ou chez les poacées (graminées).
Lorsque les pétales sont séparés, la corolle est dite .
Les pétales sont généralement la partie la plus apparente de la fleur, et l'ensemble des pétales, ou corolle peut présenter une symétrie radiale ou bilatérale.
Si tous les pétales sont à peu près identiques en taille et en forme, la fleur est dite régulière ou s (Papilionacées).
Évolution et phylogénie
Les pétales ou les pièces pétaloïdes ont une diversité morphologique et un développement tels qu'ils ont conduit à l'hypothèse qu'ils ne sont pas homologues mais ont évolué plusieurs fois.
Cette homoplasie se retrouve dans la génétique qui montre, conformément au et au , que les sépales, pétales, étamines et carpelles sont des versions modifiées les unes des autres.
Il semble que les mécanismes de formation des pétales aient évolué très peu de fois , plutôt que d'avoir évolué indépendamment des étamines comme chez un grand nombre de plantes.
La « bractée pétaloïde » de Poinsettia est analogue au pétale qui, lui, a disparu au cours de l'évolution.
Les staminodes des Costaceae ont fusionné et forment un labellum pétaloïde, agissant comme un pétale.
La phylogénie montre que les verticilles de pièces florales ont évolué vers la pétaloïdie à partir de bractées (bractéopétaloïdie des Astéridées, Santalales) ou d'étamines (andropétaloïdie des Caryophyllales, Rosales).
La plupart des protoangiospermes possèdent un périanthe indifférencié dont les tépales montrent des gradations depuis l'extérieur avec des caractères sépaloïdes vers l'intérieur aux caractères plus pétaloïdes.
