Première Guerre mondiale|*|Chronologie d'un conflit
Année 1914
Juin
** Assassinat
à Sarajevo de l'archiduc autrichien François-Ferdinand et de son épouse par Gavrilo
Princip lors d'une visite.
Juillet
L'Autriche
Hongrie déclare la guerre à la Serbie ;
bombardement de Belgrade.
Le bureau de l'Internationale socialiste se réunit à Bruxelles pour définir sa position face à la crise.
** Mobilisation générale en Autriche-Hongrie
dans la nuit du 30 au
Le gouvernement belge décrète la mobilisation générale.
Le dirigeant socialiste français Jean Jaurès, favorable à la paix, est assassiné par Raoul Villain.
Les pacifistes perdent leur meilleur leader.
Août
Le socialiste Józef Piłsudski organise et prend la tête des légions de volontaires polonais qui combattront aux côtés des Austro-hongrois.
***En Pologne russe
, les nationaux-démocrates et leur chef Roman Dmowski, hostiles aux empires centraux, s'allient à la Russie contre la promesse de l’unité et de l’autonomie de la Pologne au sein de l’Empire russe.
** Pénétrant par les ponts de Wasserbillig et de Remich, le Luxembourg est envahi par les troupes allemandes.
** Ultimatum allemand à la Belgique, en vue d'utiliser le territoire belge pour attaquer la France.
Refus belge.
** Signature de l'alliance militaire
secrète entre l'Allemagne et la Turquie.
L'Allemagne déclare la guerre à la France et à la Belgique
Les troupes allemandes pénètrent en Belgique par la région d'Aix-la-Chapelle.
Le roi des Belges lance un appel à la France et à la Grande-Bretagne, invoquant le traité de 1831 qui garantit la Belgique contre toute invasion et/ou annexion.
Un bataillon allemand pénètre en France et détruit la station d'Homécourt
**En Belgique : les forts de Liège appuyés par l'armée belge combattant dans les intervalles se défendent avec acharnement.
Le Royaume
Uni répond favorablement à l'appel du roi Albert de Belgique et déclare la guerre à l'Allemagne après la violation par les troupes allemandes de la neutralité belge prescrite par un traité que l'Allemagne vient de renier en le traitant de « chiffon de papier » .
La France répond favorablement à l'appel du roi des Belges, Raymond Poincaré président de la République française appelle à l'Union sacrée devant les deux chambres parlementaires qui votent les crédits de guerre à l’unanimité.
Les députés allemands sociaux-démocrates, majoritaires, votent à l’unanimité les crédits de la guerre au Reichstag malgré leurs engagements contre la course aux armements.
Les troupes françaises font une offensive par le sud de l'Alsace.
** Thann, sous domination allemande depuis 1871, est occupée et devient, jusqu'à la fin de la guerre, la capitale d'une portion de territoire alsacien redevenue française.
Les Français poursuivent l'offensive vers Mulhouse qui est reprise par les Allemands deux jours plus tard.
** Union sacrée en Russie :
la Douma vote les crédits de guerre.
Division des socialistes (ralliement à l’Union sacrée, internationalisme, défaitisme).
**Victoire de l'armée belge dans une bataille de cavalerie où les Belges sont appuyés par de l'infanterie.
C'est une bataille d'arrêt, la bataille de Haelen, au bord de la Gette qui permet de sauver le gros de l'armée belge en retraite vers la place forte d'Anvers où elle possède ses approvisionnements en munitions et en vivres.
Création de l’
Office des matières premières de guerre en Allemagne dirigée par Walter Rathenau, président d'AEG
**Prise de Liège par les troupes allemandes, la ville n'étant plus défendue après la chute des forts.
**En Alsace, les Français reprennent l'offensive autour de Mulhouse et se rencontrent à Dornach.
** Échec de la percée française en Lorraine (19-).
Les et armées se replient derrière la Meuse.
Woodrow
Wilson,
président des États-Unis d'Amérique, proclame la neutralité de son pays dans le conflit.
** Échec allemand sur le front russe à Gumbinnen face aux troupes du général Paul von Rennenkampf.
** Chute des forts de Namur.
À la suite de quoi, l’armée belge du sud ne pouvant rejoindre le corps belge principal se replie sur la France tandis que le gros des Belges continue à reculer tout en combattant pour gagner la place forte d'Anvers.
La France perd la Bataille des Frontières
21-23 août)
** Lors de la contre-attaque à Morhange, la armée française du général Auguste Dubail et la armée française du général de Castelnau sont contraintes au repli.
** Bataille des Ardennes : repli de la armée française du général de Langle de Cary.
** Massacre de Tamines, en Belgique, où les troupes allemandes ravagent la ville, tuant et blessant des centaines de civils.
** Bataille de Rossignol : bataille de rencontre entre des unités françaises et allemandes, se concluant par une victoire allemande et par la quasi destruction d'une des divisions du corps colonial français.
Elle s'inscrit dans la Bataille des Frontières.
** Fin de la Bataille de Charleroi : repli de la armée française du général Charles Lanrezac.
** Bataille de Mons : repli des troupes britanniques.
** Échecs autrichiens de Conrad von
Hötzendorf sur le front serbe dans les monts Cer.
** Première sortie de l'armée belge du camp retranché d'Anvers, retenant allemands avec une importante artillerie de siège, soulageant ainsi la pression sur l'armée française suivant le rôle assigné par le général Joffre à l'armée belge.
Repli des Alliés sur le Grand-Couronné au nord-est de Nancy.
** Fin de la bataille de Lorraine qui se termine par un statu quo.
** Bataille de Tannenberg :
les Allemands stoppent l'offensive russe (fin le 31 août).
Poursuite de la retraite de l'aile gauche française.
** Constitution de la armée française du général Maunoury placée au Nord-Est de Paris, à l'extrême gauche du dispositif allié.
** Démission du gouvernement français présidé par René Viviani qui forme un ministère de Défense Nationale.
L'Union sacrée se concrétise en France par l'entrée des socialistes au gouvernement avec Delcassé aux Affaires étrangères et Millerand à la Guerre.
** Capitulation des troupes coloniales allemandes à Kamina au Togo.
** Saint-Quentin
est envahie malgré la défense de la ville par les Pépères du 10e régiment d'infanterie territoriale qui se replient sur Jussy.
** Bataille de Guise :
La armée française du général Lanrezac fait face à l'aile droite allemande et évite aux troupes britanniques d'être encerclées.
Les et brigades de cavalerie du corps expéditionnaire britannique repoussent les allemands qui cherchent à s'emparer du pont de Jussy.
La voie ferrée dans Chauny est détruite et l'ensemble des ponts sont minés.
Le gouvernement français quitte Paris menacée par l'avancée allemande et s'installe à Bordeaux laissant la capitale sous le gouvernement militaire du général Gallieni.
L'aile droite allemande, armée du général von
Kluck et armée du général Bülow
, atteint Compiègne et La Fère.
Les Allemands sont signalés à Roye et Noyon, à proximité de Senlis.
Septembre
Les sous-marins allemands (U-Boot) font de grands ravages au sein des navires de la flotte alliée.
**Offensive russe en Galicie orientale : prise de Lvov (Galicie autrichienne)
**Von
Kluck passe la Marne à Château-Thierry avec son aile gauche.
Le général Lanrezac est remplacé au commandement de la armée par le général Franchet d'Esperey.
** le général Gallieni réquisitionne les taxis parisiens pour le transport des troupes.
Le général Gallieni donne l'ordre au général Maunoury, commandant de la armée de se porter le lendemain au nord de Meaux pour attaquer le flanc droit de la I armée du général von Kluck.
** Convention de Londres entre les gouvernements de Grande-Bretagne, de France et de Russie.
**Première bataille de la Marne, menée par Maunoury, von
Kluck ramène sa droite au nord de la Marne.
Les Anglais et Franchet d'Esperey le suivent.
**von
Kluck replie son centre sur l'Ourcq.
Une brèche se forme entre lui et la armée de von Bülow.
Von
Kluck doit faire face à Maunoury sur sa droite, à Franchet d'Esperey sur sa gauche.
von Bülow est attaqué au centre et sur sa droite par Franchet d'Esperey et menacé sur son aile gauche par la armée de Foch.
** Victoire allemande des lacs Mazuriques
en Pologne sur les Russes, qui confirme la victoire allemande de Tannenberg (Stębark) (fin le 15 septembre)
Les Russes se replient vers la frontière russo-allemande originelle.
Les Russes écrasent les Autrichiens à Lemberg (fin le 12 septembre).
**Siège de Przemysl, occupation de la Galicie orientale jusqu’au San et contrôle des cols des Carpates par l'armée russe en octobre.
Le général von
Moltke ordonne la retraite des armées de l'aile droite allemande et l'arrêt de l'offensive contre le Grand-Couronné où Castelnau résiste depuis le 5.
**Retraite générale des armées allemandes jusqu’à l’Aisne, la Vesle et la Suippe.
**Campagne de Nouvelle-Guinée:
débarquement australien.
* 16-17 septembre :
Infiltration d'un commando allemand en Normandie.
**Siège d'Anvers.
Après la chute des deux ceintures fortifiées entourant la ville à distance, les troupes allemandes commencent l'attaque du noyau urbain.
Octobre
Un premier contingent canadien (de ) est mobilisé pour aller se battre en Europe.
**Publication en Allemagne du Manifeste des 93 qui montre le soutien univoque des intellectuels allemands à la politique impériale.
**Premier duel aérien de la guerre près de Reims :
un biplace Aviatik allemand est abattu à la mitrailleuse par des Français à bord d'un avion Voisin.
L'armée belge se retire d'Anvers.
Les derniers forts de la rive gauche, protégeant la retraite vers la côte, succombent un à un.
** «
Course à la mer » entre les Allemands
, les Belges, les Français et les Britanniques (oct.-nov.
), les Allemands cherchent à atteindre Dunkerque, Boulogne-sur-Mer et Calais.
** Bataille de l'Yser derrière les inondations tendues par les Belges (fin le 17 novembre).
Les Allemands battent en retraite devant les Russes dans la boucle de la Vistule.
**Bataille d'Ypres.
Vaste offensive allemande déclenchée au nord, à l’est et au sud d’Ypres en Belgique.
Les Turcs bombardent
les côtes russes de la mer Noire
Novembre
**Von Hindenburg
devient commandant en chef des armées allemandes sur le front de l’Est.
La Serbie déclare la guerre à l'Empire ottoman qui a rejoint les Allemands et les Autrichiens.
L’amirauté britannique fait miner la mer du Nord déclarée « zone de guerre ».
Le Royaume-Uni fait confiance à sa marine pour protéger le pays et établir un blocus économique.
Il ne possède en effet
qu’une armée de métier de dispersés à travers le monde dont seulement sont prêts à partir pour la France.
Les Britanniques annexent
Chypre
, qu'ils administraient jusque-là sous souveraineté ottomane.
Les Russes doivent cesser l’offensive devant la poussée des troupes allemandes sur Lodz.
Mêlée des Flandres
Victoire des armées française, britannique et belge autour d’Ypres et de Dixmude.
Décembre
**Prise de Lodz par les Allemands
L'offensive allemande en Pologne russe est arrêtée devant Varsovie.
**Victoire serbe du général Putnik :
les Austro-hongrois doivent se replier vers Belgrade.
La armée française lance l’offensive en Champagne.
**Guerre des tranchées (), de la mer du Nord à la Suisse.
**Des militaires allemands, britanniques et français sympathisent
dans les tranchées lors de la Trêve de Noël
Année 1915
Janvier
**Premier bombardement aérien de civils
par un Zeppelin au Royaume-Uni
**Victoire de la flotte britannique près du Dogger Bank sur l’escadre allemande.
Février
**Les premiers avions armés d’une mitrailleuse
, les Vickers F.B.5 équipent une escadrille de chasse britannique du Royal Flying Corps.
Le gouvernement allemand
proclame «
zone de guerre », les eaux territoriales britanniques : début de la guerre sous-marine.
**Offensive allemande au sud-est des lacs Mazures, dirigée par Hindenburg.
Encerclés, les Russes se replient sur le Niémen le 22 février.
**Deuxième offensive alliée en Champagne pour empêcher tout transfert de troupes allemandes en Russie.
***Échec de l’offensive allemande aux lacs Mazures :
les Russes font au nord de Varsovie.
Mars
Les Alliés étendent le blocus à la totalité des marchandises allemandes.
Le gouvernement italien présente aux gouvernements de l’entente un mémorandum contenant les prétentions de l’Italie en échange de son intervention dans le conflit .
Accord des gouvernements britannique et français sur le principe d’
une annexion de Constantinople par la Russie.
**Fin de la bataille de Champagne.
Échec de la tentative de percée française en Champagne (février-mars).
**Capitulation de la place autrichienne de Przemysl devant les Russes.
Avril
**Combats aux Eparges.
Les opérations commencèrent le 5 avril et durèrent 4 jours, quatre jours de lutte et de souffrance.
Elles n’ont pas eu d'équivalent parmi toutes les attaques menées depuis le début de la guerre.
L'objectif assigné fut le fameux point X qui était considéré comme la clef de la position.
**Première utilisation de gaz asphyxiants à Steenstrate et à Ypres par les Allemands
**Arrestation et déportation de plus de 600 intellectuels arméniens de Constantinople
par les Jeunes-Turcs
Date considérée symboliquement comme marquant le début du génocide des Arméniens.
**Débarquement
d'un corps expéditionnaire allié aux Dardanelles
Échec de l’expédition de Gallipoli, qui coûte la vie à plus britanniques sur , provenant pour la plupart du Commonwealth (fin en juillet).
**Traité secret de Londres entre l’Entente et l’Italie qui s’engage à entrer en guerre contre les empires centraux dans un délai d’un mois.
Les Alliés acceptent les revendications du 9 mars.
Mai
**Offensive austro
allemande
en Galicie
pour atténuer la pression russe sur l'Autriche-Hongrie par les Russes.
**L’
Italie
dénonce le traité de la Triple-Alliance, qui la liait aux empires centraux.
**Torpillage du paquebot britannique Lusitania au sud des côtes irlandaises par un sous-marin allemand.
sont noyées, dont 124 Américains.
Le navire aurait transporté des munitions.
** Italie :
à la suite d’une ultime tentative de Giovanni Giolitti visant à empêcher la guerre, Antonio Salandra démissionne, laissant au roi la décision de la guerre.
Le roi le rappelle.
** À Rome, Gabriele D'Annunzio lance un appel nationaliste qui s’inscrit dans un vaste mouvement favorable à l’entrée en guerre de l’Italie.
Mussolini, favorable à l’entrée en guerre de l’Italie, est chassé du PSI et fonde le Faisceau autonome d’action révolutionnaire.
Les Russes sont battus dans les Carpates par la armée du maréchal August von Mackensen.
**Offensives allemandes
contre la Russie
mai-oct.
Juin
Rupture du front russe sur Gorlice en Galicie.
Les Russes évacuent Przemysl.
**En Allemagne, 750 sociaux-démocrates conduits par Karl Liebknecht protestent contre la politique du gouvernement.
**Offensive italienne sur l’Isonzo contre les lignes autrichiennes.
Douze batailles sur l’Isonzo de juin 1915 à octobre 1917 coûtent d’énormes pertes en hommes et en matériel.
Les troupes serbes envahissent l’Albanie et occupent Tirana.
Les troupes britanniques occupent le Cameroun allemand
**Compte-tenu du nombre très important de blessures à la tête
, il est décidé d'équiper les soldats Français d'un casque, le casque Adrian.
** Prise de Lemberg par les Allemands sur les Russes, qui battent en retraite.
Juillet
**Première conférence interalliée à Chantilly où sont examinées les offensives sur le front de l’Ouest, le front italien et en Serbie.
**Offensive allemande sur le Niémen et la Narew dans le but d’
encercler les Russes stationnés dans la boucle de la Vistule.
** Premières permissions de six jours accordées par roulement à tous les combattants français.
** Échec italien de la deuxième offensive sur l’Isonzo.
Août
**Appel du Pape Benoît XV aux belligérants en faveur de la Paix.
Les troupes allemandes prennent Varsovie, Lublin et Chełm.
Les Allemands prennent Brest-Litovsk, les Russes abandonnent la ligne du Boug et sont rejetés sur la rive droite de la Vistule.
La Pologne est aux mains des empires centraux.
Septembre
**Traité secret entre la Bulgarie et les empires centraux, selon lequel la Bulgarie obtiendrait la Macédoine et un débouché sur l’Adriatique si elle déclare la guerre à la Serbie et à l’Entente.
**Échec d'une tentative franco-britannique de percée en Champagne et en Artois (fin le 11 octobre)
Octobre
**Après la perte de Wilno en septembre par les Russes, le front Est se stabilise sur une ligne Rīga-Pinsk-Tarnopol.
**Entrée en guerre de la Bulgarie contre la Serbie.
Arrivée des premières troupes de l'A.O.
**Le président du Conseil roumain Ion Brătianu refuse le libre passage sur le territoire roumain de l’armée russe qui viendrait renforcer les Serbes.
Novembre
**Quatrième offensive italienne sur l’Isonzo que les troupes ne parviennent toujours pas à franchir.
** Battue sur tous les fronts, débordée, l’armée serbe bat en retraite vers l’Albanie, d’où elle est évacuée vers Corfou.
Décembre
** Effort de guerre considérable
, animé en Allemagne par Rathenau, en Grande-Bretagne par Lloyd George et en France par Albert Thomas et Louis Loucheur.
** Apparition des tanks à chenilles sur les champs de bataille.
Les troupes alliées de Salonique reçoivent l’ordre de se replier au-delà du Vardar.
** À Calais
, les états-majors de France et de Grande-Bretagne examinent la question de Salonique, hésitant entre l'évacuation et le maintien des troupes.
Année 1916
Janvier
**Occupation française de Corfou.
Les troupes serbes débarquent dans l’île.
Février
Le gouvernement allemand fixe au le début de la guerre sous-marine sans restriction : les navires marchands pourvus de canons seront torpillés.
**Dans l'Est africain sous domination allemande, les troupes britanniques venant de Rhodésie lancent une attaque dans le but de s'emparer du chemin de fer qui relie Kigoma, sur le lac Tanganyika, à l'océan Indien.
Les troupes du Congo belge sont chargées de diviser les forces allemandes en attaquant celles-ci à l'ouest.
La russe constituée (2 régiments)
, quitte Moscou par le transsibérien et arrive en Mandchourie à Dairen le 28 février, d'où elle embarque pour la France sur des navires français.
**Début de la bataille de Verdun (fin le 11 décembre à 11 heures du matin)
**Verdun : après avoir pris Beaumont et le fort de Douaumont, les Allemands suspendent l’offensive devant le village de Douaumont qu’ils n’ont pas réussi à occuper.
**Le croiseur britannique Alcantara, un paquebot transformé en croiseur, et le navire allemand Grief se coulent mutuellement après un combat épique dans la Manche.
**Le Royaume
Uni demande au Portugal d’arraisonner et de réquisitionner les navires de commerce allemands présents dans ses ports.
Mars
**L’acte de réquisition provoque la déclaration de guerre de l’Allemagne au Portugal.
Un gouvernement d'union sacrée est organisé au Portugal avec mission de préparer un corps expéditionnaire et de renforcer les troupes qui combattent en Afrique.
**Verdun : prise du village de Douaumont : les Allemands se heurtent à la résistance du fort de Vaux.
**Le ministre français de la guerre Gallieni démissionne pour raisons de santé.
**Victoire des Russes sur les Allemands en Lettonie
au sud de Dwinsk
Un sous-marin allemand torpille
dans la Manche
sans sommation le paquebot britannique Sussex
Avril
**Échec de l’offensive générale allemande sur le front de Verdun
Arrivée à Marseille, où elle reçoit un accueil triomphal, de la russe (2 régiments)
partie de Moscou par le transsibérien le 13 février, via la Mandchourie, où elle a embarqué sur des navires français.
Une loi créant un diplôme de « mort pour la France » délivré à chaque homme tué au combat, pour rappeler que leur sacrifice n'a pas été vain.
Mai
**Pétain, nommé commandant des armées du Centre, laisse la direction de la bataille de Verdun à Nivelle.
**L’armée austro-hongroise perce les premières lignes de défense italiennes dans le Trentin.
**Entrée dans Kigali, au Ruanda, des troupes du Congo belge qui ont contourné les troupes coloniales allemandes pour les attaquer de flanc.
**Bataille navale indécise entre les flottes allemande et britannique au Jutland, en mer du Nord
Juin
Les Alliés proclament l’état de siège à Salonique à la suite de la prise du fort de Rupel par les troupes germano-bulgares.
Offensive russe du général Broussilov contre les forces allemandes de Mackensen (fin en août)
**Offensive allemande à Verdun.
Chute du fort de Vaux puis de Thiaumont, Fleury-devant-Douaumont.
** Verdun : les Allemands atteignent les abords de Froideterre.
Le Premier ministre grec Zaïmis ordonne la démobilisation de l’armée à la suite de dissensions avec les Alliés.
Juillet
**Début de la bataille de la Somme, offensive alliée vers Bapaume et Péronne (fin en octobre).
Plus de dans les deux camps.
Les forces britanniques (volontaires) s’engagent dans la bataille de la Somme.
Le Premier ministre roumain Ion Bratianu rappelle aux Alliés que son pays interviendra à leurs côtés s’
ils ne se retirent pas des Dardanelles et s’ils déclenchent une offensive contre les Bulgares à partir de Salonique.
Au cours de la bataille de la Somme, les Britanniques prennent Contalmaison, progressent rapidement vers Péronne et s’emparent de Longueval.
Août
**Offensive serbe
dans la région du lac Prespa en Macédoine
**En Italie, prise de Gorizia par la Armée italienne sous les ordres du duc d'Aoste après la sixième bataille de l'Isonzo.
**Traité
alliance entre l’Entente et la Roumanie signé à Bucarest : en échange de son entrée en guerre contre l’Autriche, la Roumanie libère la Bucovine, la Transylvanie et le Banat.
**Sur le front des Balkans
, l'armée bulgare bouscule
les troupes serbes à l'ouest du dispositif allié de Grèce.
**Bataille de la Somme : les Français prennent Maurepas.
Sollicitée par les Alliés et pour renforcer sa position lors des négociations qui doivent décider du partage de l’Empire ottoman, l’Italie déclare la guerre à l’Allemagne.
La Roumanie déclare la guerre à l’Autriche-Hongrie.
Après une offensive en Transylvanie, rapidement enrayée, le pays se trouve isolé par Austro-allemands appuyés par les Turcs et les Bulgares.
Bucarest tombe en automne et la Roumanie conclut un armistice.
L’invasion du pays par les Allemands met en difficulté le front russe méridional.
** L’Allemagne
puis la Turquie, déclarent la guerre à la Roumanie.
Les troupes roumaines du général Averescu entrent en Transylvanie et libèrent la ville de Brașov (Kronstadt).
** En Allemagne, Von
Falkenhayn est remplacé par le maréchal Paul von Hindenburg à la tête de la Direction suprême de l'armée allemande.
Septembre
Le général Joffre, qui a toujours un œil sur Verdun demande à Pétain et à Nivelle, de préparer sur la rive droite la reprise des forts de Vaux et de Douaumont.
Les troupes bulgaro-allemandes d'August von
Mackensen lancent une offensive à l’est de Silistra contre la Roumanie
**Première utilisation des chars (tanks) par l'armée britannique.
** Broussilov interrompt
l'offensive russe face aux Allemands
Les Grecs se rendent sans résistance aux Bulgares à Kavala (Grèce).
** Victoire belge à Tabora sur les troupes allemandes de l'Est africain allemand.
* 25 septembre,
Somme : Français et Britanniques prennent
Combles, à de Péronne.
Octobre
Les troupes serbes lancent une offensive sur Monastir, en Macédoine.
Les Allemands forcent les Roumains à évacuer la Transylvanie.
**Elefthérios
Venizélos constitue à Salonique un gouvernement provisoire favorable aux Alliés.
Le roi Constantin de Grèce propose un désarmement complet des forces grecques à condition que l’armée d'Eleftherios Venizelos ne soit utilisée que contre les Bulgares.
Les troupes françaises du groupement Mangin reprennent, en quatre heures, le fort de Douaumont et réoccupent jusqu’à Vaux tout le territoire conquis depuis huit mois par les Allemands.
Novembre
Le gouvernement grec d'Elefthérios Venizélos déclare la guerre à la Bulgarie.
**Réunion à Chantilly (Oise),
à l'initiative du général Joffre, d'une nouvelle conférence militaire interalliée pour arrêter le plan des opérations de 1917.
**Prise de Monastir en Macédoine par Sarrail et les forces alliées (franco-anglo-russo-italiano-serbes).
Le gouvernement provisoire grec déclare la guerre à l'Allemagne et à la Bulgarie.
Décembre
**L’Armée d’Orient du général Sarrail
occupe
Athènes
après de sévères affrontements avec les Grecs
** L’armée allemande de Falkenhayn traverse la Valachie
, fait la jonction avec les Germano-bulgares de Mackensen venus de Dobrogea, et entre à Bucarest le 6 décembre, évacuée la veille par le gouvernement Bratianu qui se retire en Moldavie.
**Fin de la bataille de Verdun.
Les Allemands sont repoussés par les troupes françaises.
Plus de alliés et allemands meurent dans la bataille.
Le général Joseph Joffre est nommé maréchal de France, et remplacé par le général Nivelle à la tête des armées.
Année 1917
Janvier
Les armées austro
allemandes et bulgares
contrôlent la majeure partie de la Roumanie.
Leur avance est stoppée sur le Siret en Moldavie (Roumanie).
**Le président des États-Unis, Woodrow Wilson, plaide pour une paix sans vainqueurs.
Février
Rupture des relations diplomatiques entre les États-Unis et l'Allemagne, après l'annonce par celle-ci d'un élargissement de la guerre sous-marine et l'interception d'un message allemand (le télégramme Zimmermann) incitant le Mexique à entrer en guerre contre les États-Unis.
**Victoire alliée sur l’Ancre (Somme) : les Allemands battent en retraite devant les Britanniques.
Avril
**Entrée en guerre des États-Unis au côté des Alliés.
Les Britanniques lancent l’offensive en Artois, entre Arras et Lens.
** Lénine et ses camarades quittent la Suisse
et partent pour la Russie révolutionnaire.
**Début de l'offensive Nivelle du Chemin des Dames.
L'offensive qui se révèle très meurtrière entraîne des mutineries au sein de l'armée française.
Combats du plateau de Craonne : les (Mazel) et (Mangin) armées françaises lancent l’offensive sur l’Aisne.
**Entrée en action des blindés français, les chars d’assaut
Schneider CA1 et Saint-Chamond sur le front
entre Berry-au-Bac et le nord de Reims
Mai
* 4 mai : échec de l'offensive Nivelle au Chemin des Dames.
* 15 mai : Philippe Pétain remplace
Nivelle comme commandant en chef des armées françaises après sa démission.
Foch est nommé chef d’état-major.
* 20 mai : mutineries dans l'armée française : 68 des 112 divisions sont touchées ; sont jugés et condamnés et 50 d’entre eux sont exécutés entre avril et juin.
Juin
Les forces italiennes du général
Luigi
Cadorna battent en retraite sur le front du Carso.
Les troupes belges d'Afrique, appuyées par un embryon d'aviation et dotées de navires, attaquent Kigoma sur la rive est du lac Tanganyika, en chassent les Allemands et pénètrent en Afrique orientale allemande dans le but de faire leur jonction avec les Britanniques.
**Débarquement
à Saint-Nazaire des premières troupes américaines.
Juillet
* 6 juillet : victoire des Arabes à Aqaba : Menés par Thomas Edward Lawrence, les Arabes s’emparent d’
Aquaba
, ville portuaire stratégique de la mer Rouge.
L’officier britannique, connu désormais sous le nom de Lawrence d’Arabie, organise la révolte arabe contre l’empire Ottoman depuis le début de la guerre.
Cette victoire s’inscrit dans une lutte efficace des Arabes qui aboutira en octobre 1918 à la prise de Damas.
** Motion de paix au Reichstag allemand sur initiative de Matthias Erzberger.
** L’armée allemande
oblige les Russes à évacuer la Galicie
**Entrée en guerre du Siam, qui déclare la guerre à l'Allemagne et à l'Autriche-Hongrie.
**Offensive britannique
dans les Flandres dirigée par le général Douglas Haig
Août
**En Roumanie a commencé la bataille de Mărășești, qui se déroula jusqu'au 19 août.
**Succès de l’offensive franco-britannique
dans les Flandres au nord d’Ypres
**Succès de l’offensive italienne des troupes du général Capello et du duc d’Aoste sur le plateau de Bainsizza.
Les combats font en deux mois durant l’été.
Les mutineries et les désertions se multiplient tandis que l’arrière
pays se révolte.
**Négociation Armand-Revertera, sur l’initiative de la France, en Suisse, avec l’Autriche (fin en ).
Septembre
**Deuxième bataille des Flandres : les troupes de Haig s’emparent du bois d’Inverness et lancent l’offensive entre Ypres et Menin.
Octobre
La néerlandaise Mata Hari, condamnée à mort pour espionnage en faveur de l’Allemagne, est fusillée au fort de Vincennes.
**Pétain lance une offensive contre le fort de la Malmaison, au nord de Soissons qui permet la reconquête du secteur nord-ouest du Chemin des Dames.
**Offensive autrichienne surprise victorieuse en Italie.
L’armée impériale franchit le Tagliamento
, atteint la Piave et fait .
Défaite italienne de Caporetto dans la vallée de l’Isonzo par les Autrichiens.
Le front est enfoncé sur cinquante kilomètres et les pertes sont considérables.
Luigi
Cadorna est remplacé au haut commandement par le général Diaz.
L’armée tient le Piave, aidée par des divisions franco-britanniques.
Novembre
Réunis à Rapallo, les Alliés décident de créer un Conseil supérieur de guerre interallié.
**Lors d’une réunion interalliée à Peschiera, Victor-Emmanuel III d'Italie s’oppose au retrait des forces italiennes sur une ligne nouvelle.
Un grand effort s’engage pour réorganiser l’armée et mobiliser la nation.
**Victoire des Canadiens à la bataille de Passchendaele
, connue aussi sous le nom de troisième bataille d'Ypres, sous le commandement d'Arthur Currie avec l'aide de la Deuxième Armée britannique.
**Début de la bataille de Cambrai.
Les Britanniques utilisent les tanks et traversent les défenses de la ligne Hindenburg.
Un des épisodes est Bourlon Wood, bataille pour la prise du village de Bourlon et de son bois.
**À la suite de la révolution bolchevique, la Russie signe un cessez-le-feu séparé avec l’Allemagne.
**Armistice de Focşani entre l’Allemagne et la Roumanie.
Décembre
L'adoption d'un système de convois réduit les pertes navales des Alliés causées par les sous-marins allemands.
Les Allemands et les Bolcheviks signent un armistice à Brest-Litovsk.
Année 1918
Janvier
**Le président Wilson annonce son programme de paix en « quatorze points » : souveraineté de la Russie, libération de la France, développement autonome des peuples de l’Autriche-Hongrie, création d’une Société des Nations.
Il vise à transposer la démocratie libérale à l’échelle internationale et à asseoir l’expansion commerciale sur un ordre international mutuellement consenti.
Redressement de l’armée italienne au début de l’année.
Février
**Paix séparée entre l’Allemagne et le gouvernement ukrainien à Kiev.
Mars
**Paix séparée entre Lénine et les empires centraux signée à Brest-Litovsk.
La Russie abandonne la Pologne russe
, la Lituanie, la Courlande.
Elle s’engage à évacuer la Livonie, l’Estonie, à reconnaître l’indépendance de la Finlande et de l’Ukraine.
La Roumanie signe un traité de paix préliminaire avec les puissances centrales à Buftea.
**Début de la bataille de Picardie.
Offensive allemande contre les Britanniques entre Arras et la Fère-en-Tardenois (Luddendorff et Hindenburg).
**Paris est bombardée par les Pariser Kanonen (surnommé la Grosse Bertha par la population parisienne mais ce nom désigne un autre canon dans l'armée allemande).
Le général Pershing met les forces américaines à la disposition de Foch.
Deux millions de soldats américains (American Expeditionary Corps) sont envoyés en Europe à partir d’avril ().
Ce renfort continu ( par mois) renverse l’équilibre au profit de l’Entente.
Avril
**Incident provoqué par Ottokar Czernin entre Vienne et Clemenceau.
**Offensive allemande en Flandre vers Hazebrouck.
La Bataille de la Lys est fatale au corps expéditionnaire portugais, dont les survivants sont enrôlés dans l’armée britannique (fin le 29 avril).
Les troupes allemandes (Mannerheim) s’emparent d’Helsingfors (Helsinki), occupée par les Bolcheviks depuis le 28 janvier.
**Foch est nommé commandant en chef des armées alliées.
Une attaque
éclair
portant le nom de code
Opération
Zo (Zo pour Zeebrugge
- Ostende)
mais plus connue sous le nom de Raid de Zeebrugge (Zeebrugge Raid pour les anglophones)
atténue les capacités allemandes de guerre sous-marine en Atlantique.
Les forces allemandes cessent leur offensive en Picardie sans succès.
Mai
**Traité de paix de Bucarest :
la Roumanie est dépossédé de Dobroudja par les slaves de Bulgarie et d'une partie des Carpates par la Hongrie.
Elle libère la Bessarabie de l'occupant russe.
** Contre-offensive alliée en Picardie, la Première division américaine enlève le village de Cantigny.
Les Allemands atteignent la Marne à Château-Thierry.
Neuf obus sont lancés sur Paris.
Juin
**Offensive allemande entre Montdidier et Noyon vers Compiègne
**Bataille du Piave.
Offensive de l’Autriche en Vénétie.
Les Autrichiens essayent de forcer les lignes italiennes mais sont repoussés au prix de graves pertes.
Les troupes italiennes reprennent leurs positions entre la Vénétie et le Piave le 8 juillet.
Juillet
**Seconde bataille de la Marne.
Début de la grande contre-offensive alliée.
Les Alliés (Français et Américains) obligent les Allemands à se replier au nord de la Marne.
Les Allemands doivent renoncer à l’offensive prévue dans les Flandres.
Août
**Offensive alliée en Picardie.
Victoire des alliés sur la Somme.
**Gabriele D'Annunzio, à la tête d’une escadrille de huit avions, effectue un vol sur Vienne et lance des tracts.
Septembre
**Début de l'offensive franco-américaine pour réduire le saillant de Saint Mihiel.
**La Belgique repousse une offre de paix séparée de l’Allemagne.
Foch lance une vaste offensive de l'armée française en Lorraine par des attaques convergentes en direction de Mézières et en Belgique par des attaques franco-belges vers Bruges.
**Début de l'offensive
Meuse
Argonne confiée à l'armée américaine.
** Réunion
à Spa du gouvernement, du haut commandement et de l’empereur allemand : les généraux, face à l’épuisement de l’armée,
suggèrent de demander l’armistice sur la base des quatorze points de Wilson.
L'état
major bulgare demande le 28 septembre un armistice à la suite de l'offensive en Bulgarie de l’armée d’Orient sous les ordres du général Franchet d’Esperey.
L'armistice de Salonique est signé le 29 septembre par la Bulgarie et les puissances alliées, représentées par le général Franchet d'Esperey.
Les tribus arabes du roi Fayçal, le prince de la Mecque et fils d'Hussein, aidées des Britanniques prennent la ville de Damas à l'Empire ottoman.
Octobre
*Les forces de Franchet d’Esperey reconquièrent la Serbie et menacent le territoire hongrois.
**Max von
Baden forme un nouveau gouvernement en Allemagne.
La demande d’armistice est adressée aux États-Unis dans la soirée.
**Offensive italienne victorieuse à Vittorio Veneto
Les Autrichiens refluent sur tous les fronts.
Le gouvernement autrichien demande l’armistice à l’Italie.
Novembre
**L'Autriche
Hongrie signe l'armistice de Villa Giusti en Italie.
Une délégation conduite par Károlyi est reçue à Belgrade par Franchet d’Espeyrey pour signer un armistice sur le front balkanique.
Révolution en Allemagne
, abdication de l'empereur Guillaume II.
La Roumanie entre à nouveau en guerre et libère la Transylvanie
**Signature de l'armistice dans la clairière de Rethondes entre l'Allemagne et les Alliés, marquant la fin de la Première Guerre mondiale.
**En Afrique orientale allemande
, les troupes allemandes se rendent aux Anglo-belges en apprenant que l'armistice est signée en Europe.
**L’armistice de Belgrade signée par le général Franchet d’Esperey avec le gouvernement de Mihály Károlyi fixe la ligne de démarcation entre Hongrois et Roumains en Transylvanie.
Le Banat est occupé par la Serbie.
**Occupation de Fiume par les troupes italiennes et un contingent français.
** Retraite allemande sous la pression des troupes françaises, britanniques et américaines.
** Vient ensuite le long temps de la reconstruction et du traitement des séquelles de guerre.
Année 1919
Juin
Juillet
Voir aussi
