Djinn|Créature fantastique de la mythologie perse|Mythologie arabe
La goule (de l'arabe
al-ghoûl ;
féminin al
ghoûla
, « l'ogre ») est une créature monstrueuse du folklore arabe préislamique qui apparaît dans les contes des Mille et Une Nuits.
Elle forme une classe de djinns, comme les éfrits par exemple, et est donc à ce titre l'engeance du diable, Iblis.
Les goules changent de forme, prenant le plus souvent l'apparence d'une hyène ou celle d'une femme, mais elles sont reconnaissables à leurs pieds fourchus, seul élément constant de leur apparence.
On retrouve ses homologues dans la mythologie hindoue (yogni et dakini), chaldéenne (utug et gigim, démons du désert) et slave (Baba Yaga).
Le poète préislamique Ta'abbata Charrane décrit dans l'un de ses poèmes sa rencontre et sa lutte contre une goule .
La goule affectionne les cimetières, où elle déterre les cadavres pour s'en nourrir.
La goule hante aussi le désert sous les traits d'une jeune femme et elle dévore les voyageurs qui succombent à ses appels, non sans rappeler les sirènes du récit de l’Odyssée.
Dans les pays du Maghreb, de nombreux récits terrifiants destinés aux enfants ont pour personnage principal une goule , qui y joue souvent un rôle équivalent à celui du grand méchant loup.
Passage dans la mythologie occidentale
Ce personnage a été repris dans la mythologie occidentale, avec une attraction probable du latin « gula », signifiant « gueule » et ses dérivés « goulu », « goulûment ».
Il est popularisé dans la littérature fantastique.
Dans les œuvres d'Edgar Allan Poe, la goule se transforme en femme afin d'attirer ses victimes.
Elle n'est cependant ni homme, ni femme, ni bête, ni humaine.
Le romancier populaire du Paul Féval fait de la goule la femelle du vampire.
Dans son livre La Vampire (1856), un vampire femelle hante le Paris
de 1804
où elle est mêlée au complot de Georges Cadoudal contre le Premier Consul.
Toujours en France, cette créature apparait en 1905 dans Les Goules, un drame en deux actes de Jean Lorrain et Charles Esquier.
L'auteur de récits fantastiques H. P. Lovecraft en fait des nécrophages qu'on rencontre également dans les « contrées du Rêve ».
Le jeu de rôles tiré de ses œuvres, L'Appel de Cthulhu, les montre comme capables d'absorber les souvenirs de leur « repas » et de prendre son aspect pour un temps limité.
De surcroît, trop fréquenter les goules peut mener un humain à devenir goule lui-même.
Un ouvrage fictif du mythe de Cthulhu tourne même autour des goules : le Culte des Goules, prétendument écrit en 1702 par le comte d'Erlette.
