FK Dnipro
Le FK Dnipro (en ) est un club de football ukrainien basé à Dnipro ayant existé de 1918 à 2019.
Acteur régulier de la première division soviétique, il remporte notamment le championnat en 1983 puis en 1988, gagnant également la coupe nationale en 1989.
Après l'indépendance de l'Ukraine au début des années 1990, le Dnipro s'impose comme un habitué des premières places, bien que ne pouvant jamais faire mieux qu'une deuxième position en 2014, tandis qu'il atteint la finale de la Coupe d'Ukraine à trois reprises en 1995, 1997 et 2004.
Des troubles financiers à partir du milieu des années 2010 amènent à sa relégation dans les divisions inférieures puis à sa disparition à l'été 2019, ce qu'il reste alors du club fusionnant avec le SK Dnipro-1.
Sur le plan européen, le Dnipro atteint notamment les quarts de finale de la Coupe des clubs champions en 1985 puis en 1990.
Son parcours le plus notable prend cependant place lors de la saison 2014-2015, qui le voit atteindre la finale de la Ligue Europa où il est finalement vaincu par le Séville FC.
Anciens noms
* 1918-1925 : BRIT (Брянский рабочий индустриальный техникум
- Collège industriel des ouvriers de Briansk).
* 1925-
1936 :
Petrovets (Петровец
- du nom du propriétaire Petrovsky de l'usine).
* 1949-1961 : Metallurg (Металлург
- « métallurgiste » en russe).
* Depuis 1961 : Dnipro (Днепр en russe ou Днiпрo en ukrainien
- du fleuve Dniepr).
Histoire
Fondation et premières années (1918-1935)
Le club est fondé en 1918 sous le nom de BRIT (Брянский рабочий индустриальный техникум
- Collège industriel des ouvriers de Briansk).
Le collège technique d'où l'équipe tire son premier nom se trouvait dans les environs de l'usine de Briansk.
L'équipe évoluait alors dans le championnat régional de Iekaterinoslav.
Rapidement, la guerre civile remet l'existence du club en question et il est contraint de cesser toute activité jusqu'en 1923, date à laquelle la moitié de l'équipe est mise sous tutelle de l'usine permettant une renaissance de club.
En 1925, représentant l'usine métallurgique de Dnipropetrovsk appartenant à un M. Petrovsky, le club est renommé Petrovets.
Il prend alors part aux championnats locaux de la ville qui se tenaient deux fois par an (en automne et au printemps).
C'est en 1927 qu'il connait son premier succès en remportant le championnat de printemps.
Les victoires sont en revanche rares à partir de la saison suivante et ce durant de nombreuses années.
Bilan sportif
Palmarès
Bilan par saison
Bilan européen
Note : dans les résultats ci-dessous, le score du club est toujours donné en premier.
Légende
Anciens joueurs
