Whitney Houston|Auteure-compositrice
interprète
américaine|Actrice américaine|Chanteuse américaine du XXe siècle|Chanteuse américaine du XXIe siècle|Chanteuse de soul|Chanteuse des années 1980|Chanteuse des années 1990|Chanteuse des années 2000|Musicienne afro
américaine|Chanteuse afro
américaine|Artiste
d'Arista
Records|Lauréat
du Grammy
Award|Naissance en août 1963|Naissance à Newark|Décès en février 2012|Décès à Beverly Hills|Décès à 48 ans|Mort par overdose|Mort par noyade
Whitney Houston , née le à Newark (New Jersey) et morte le à Beverly Hills (Californie) à l'âge de 48 ans, est une chanteuse, actrice, productrice de musique et mannequin américaine.
Elle débute en tant que mannequin mais fut révélée en 1985, par la sortie de son premier opus intitulé Whitney Houston, vendu à d'exemplaires dans le monde, certifié treize fois disque de platine et qui remporte trois au Billboard Hot 100 :
Saving all my love for you, How Will I Know, et Greatest Love of All.
En 1987, elle sort son second album : Whitney, qui génère quatre au Billboard Hot 100 : I Wanna Dance With Somebody (Who Loves Me), Didn't
Almost
Have
All
, So Emotional et Where
Do Broken
Hearts
Go.
De ce fait, elle devient la première artiste féminine de l'histoire à obtenir quatre singles du même disque.
Avec ces sept titres issus de ces deux albums, Whitney Houston détient le record de singles consécutifs pour un artiste au Billboard Hot 100.
En 1992, elle fait ses premiers pas d'actrice dans le film The Bodyguard, aux côtés de Kevin Costner, dont elle interprète la bande originale.
Au box-office, c'est un énorme succès avec plus de de dollars de recettes mondiales.
Quant à la bande originale, elle se vend à d'exemplaires, ce qui en fait la bande originale la plus vendue et un des albums les plus vendus au monde.
Elle érige l'extrait I Will Always Love You, reprise de Dolly Parton, parmi les singles les plus vendus, et le plus vendu pour une artiste féminine, avec 12 millions d'exemplaires.
Après ce succès, Whitney enchaîne alors avec la même formule : bandes originales et films tels que :
Où sont les hommes ?
et La Femme du pasteur (1996).
Le premier est un succès, quant au second, même si le film obtient une plus faible audience, il permet à la bande sonore qui l'accompagne de se vendre à de copies et d'en faire l'album gospel le plus vendu au monde.
En 1998, elle revient avec un studio dénommé My Love Is Your Love, qui comprend When You Believe en duo avec Mariah Carey, et qui sert de bande originale au long-métrage d'animation
Le Prince d'Égypte.
Ce titre obtient une récompense pour la meilleure chanson originale lors de la des Oscars.
Le disque, comprenant les singles Heartbreak Hotel, My Love Is Your Love, It's
Not Right But It's Okay et I Learned From
The Best, se vend à 13 millions d'exemplaires.
Après une compilation à succès en 2000 et quelques échecs commerciaux, elle revient en 2009 avec l'album I
Look
to You
L'opus, qui comprend les deux singles à succès suivants : I Look
To You et Million
Dollar Bill, arrive au top album au Billboard lors de la semaine de sa sortie, en se vendant à , et obtient aussi le succès en Europe.
Whitney Houston a également participé à plusieurs productions cinématographiques en tant qu'actrice telles que : La Légende de Cendrillon (1997) et Sparkle (2012) dont elle est également la coproductrice.
Elle coproduit aussi les films Princesse malgré elle (2001), Les Cheetah Girls (2003), Un mariage de princesse (2006), Les Cheetah Girls 2 (2006).
Biographie
Enfance
Fille de John Russel Houston et Cissy Houston, choriste rhythm and blues renommée aux États-Unis, et cousine de la chanteuse Dionne Warwick, Whitney Elizabeth
Houston grandit dans un environnement musical.
Enfant
, elle chante dans l'église baptiste de Newark
, la New Hope
Baptist Church avec le souhait de devenir choriste comme sa mère.
Elle chante son premier solo à l'âge de onze ans.
Elle se produit professionnellement pour la première fois dès son adolescence, comme choriste de Chaka Khan, Jermaine Jackson,
Lou Rawls et des Neville Brothers.
Elle apparaît également comme chanteuse principale sur le single de Michael Zager Band, Life's a Party en 1978.
À la même époque, Whitney fait du mannequinat, allant jusqu'à être en couverture de grands magazines américains comme Glamour et Seventeen en 1981.
Début de carrière au sommet
En 1983, elle signe un contrat avec Clive Davis, le président de la maison de disques Arista.
Deux ans passent avant que ne sorte son premier album.
Il s'intitule Whitney Houston, paraît début 1985 et génère trois singles classés numéro un : Saving All My Love for You, How Will I
Know et Greatest Love
Of All.
Cet album connaît alors un succès considérable et atteint la première place aux États-Unis (où il est disque de diamant avec plus de treize millions d'exemplaires vendus), devenant ainsi la meilleure vente d'un premier album pour un artiste solo ;
ce disque connaît également un grand succès international, avec près de vingt-cinq millions d’exemplaires vendus à ce jour.
Whitney Houston passe les deux années suivantes en tournée (le « Greatest Love Tour ») pour la promotion de cet album.
D'autres succès suivent en 1987 et 1988 : le deuxième album, baptisé simplement Whitney (qui paraît en juin 1987)
, est, dès sa sortie, en première position du top albums américain
- c'est la première fois qu'un tel exploit est réalisé par une artiste féminine.
Pas moins de six singles sont extraits de ce disque, dont le hit international I Wanna Dance with
Somebody (
Who Loves Me), et c'est la première artiste de toute l'histoire à aligner sept numéros uns consécutifs au Top 40 américain, battant le record détenu précédemment par les Beatles et les Bee Gees.
Aux trentièmes Grammy Awards, en 1988, Whitney Houston est nominée dans trois catégories, dont celle de l'Album de l'année ;
elle remporte son second « Grammy » pour la meilleure performance pop d'une chanteuse pour I Wanna Dance With Somebody (Who Loves Me).
Après la sortie de l'album, Whitney Houston embarque pour le « Moment of Truth World Tour » qui sera l'une des dix plus grandes tournées de cette periode.
En 1988, la chanteuse enregistre un single pour les Jeux olympiques d'été à Séoul, intitulé One
Moment in Time, qui atteint le Top 5 aux États-Unis, et le numéro un au Royaume-Uni et en Allemagne.
Parallèlement, Whitney Houston soutient des œuvres de charité, des organisations aidant les enfants et la jeunesse, et des organismes de lutte contre le SIDA.
En 1989, elle fonde la Whitney Houston Foundation
For
Children Inc.
, qui apporte son soutien aux enfants sans-abris et malades.
En 1990, paraît son troisième album
m Your
Baby
Tonight
qui connaît lui aussi un grand succès international, même s'il se vend un peu moins que les deux disques précédents
Il génère néanmoins deux tubes classés numéro un : I'm Your Baby Tonight et All The Man That I Need.
Cet album marque également sa première collaboration avec le duo de producteurs L.A.
Reid et Babyface qui confère un côté plus Urban/Soul à l'album.
Babyface devient son auteur-compositeur-producteur favori : on le retrouve dans la plupart de ses futurs projets et dans tous ses albums.
Les débuts de Whitney Houston la placent donc immédiatement au sommet, rejoignant d'autres artistes américains de la même époque qui connaissent eux aussi un succès considérable, comme Michael Jackson, Madonna ou Prince.
Et les années qui suivent réservent encore à l'artiste d'autres moments de gloire.
La consécration
Durant les années 1990, Whitney Houston sort moins de disques que dans les années 1980.
Sa carrière et sa vie sont cependant très actives : elle se tourne vers le cinéma, la musique de bande originale et met au monde une fille, Bobbi Kristina, le 4 mars 1993.
Son premier film Bodyguard (1992) avec Kevin Costner, engendre un chiffre d'affaires de plus de de dollars au box-office.
La bande originale de Bodyguard devient la deuxième musique de film la plus vendue dans le monde (plus de 44 millions d'exemplaires) après Saturday Night Fever, notamment grâce à la célèbre chanson I Will Always Love You , qui devient l'un des plus grands hits de Whitney, se classant un peu partout dans le monde en 1992/1993.
D'autres extraits de cette bande originale, tels I'm Every Woman et I Have Nothing, deviennent également des tubes internationaux atteignant le Top 10 dans de nombreux pays.
Whitney Houston connaît ainsi la consécration alors qu'elle n'a pas encore 30 ans.
Sur sa lancée, elle joue en 1995 dans Où sont les hommes ?
(Waiting to Exhale), qui est un succès aux États-Unis tout comme la bande musicale originale, entièrement composée et produite par Babyface et qui comporte trois nouvelles chansons.
Le troisième film La Femme du pasteur (The Preacher's Wife) (1996), comédie romantique, n'a pas le même succès.
Mais la bande originale du film permet à Whitney de retourner à ses racines gospel.
Cet album comporte quinze nouvelles chansons dont quatorze écrites par Whitney ;
plusieurs tubes en seront tirés dont Step
By Step.
En 1997, elle interprète, aux côtés de Brandy et Whoopi Goldberg, le rôle de la fée-marraine dans le téléfilm La Légende de Cendrillon, dont elle est l'une des productrices.
Sa carrière musicale se poursuit avec la sortie de My Love Is
Your Love en .
C'est son premier album depuis huit ans : depuis 1990, Whitney Houston n'avait enregistré que des chansons pour bandes originales de films.
On y découvre un son différent, avec des titres écrits et produits par des musiciens produisant le son du moment : Rodney Jerkins, Babyface, Missy Elliott, Lauryn Hill, Wyclef Jean, Jerry Duplessis, Soulshock & Karlin.
D'autres chansons de cet album correspondent à un style plus habituel (les balades de Diane Warren et David Foster).
L'album est un succès, il produit cinq tubes (When You Believe, duo avec Mariah Carey, , It's Not Right But It's Okay, My Love Is
Your
Love & I
Learned From
The Best
et se vend à l'époque à plus de treize millions d'exemplaires à travers le monde.
Le titre When You Believe qu'elle interprète en duo avec Mariah Carey, extrait de la bande originale du long métrage d'animation
Le Prince d'Égypte du studio DreamWorks, est un succès et remporte même le l'Oscar de la meilleure chanson de film à la des Oscars en février 1999.
En 1999, elle apparaît aux côtés de Brandy, Cher, Tina Turner, Mary J. Blige et Leann Rimes, lors du concert caritatif
Divas
Live 1999.
Durant ces années 1990, Whitney Houston connaît encore un succès important et figure toujours parmi les chanteuses en vogue, mais les années 2000 se révéleront malheureusement bien moins fructueuses pour l'artiste.
Déclin progressif
En 2000, elle sort sa première compilation en deux disques sous le titre Whitney, The Greatest Hits.
Cet opus comprend ses plus grands tubes dont If I Told You That qu'elle reprend en duo avec George Michael, et des inédits tels que Could I
Have
This
Kiss Forever en duo avec Enrique Iglesias, Same Script, Different Cast en duo avec Deborah
Cox
ou encore Fine.
La compilation est un succès international et se vend à d'exemplaires dans le monde.
Elle sera suivie en 2001 d'une nouvelle compilation intitulée Love, Whitney (une compilation de ses plus belles ballades).
Toujours en 2001, elle participe au concert des trente ans de carrière solo de Michael Jackson où elle interprète
Wanna
Startin' Somethin avec Usher et Mýa.
Mais cette prestation inquiète les fans de l'artiste et la presse ;
en effet, Whitney Houston apparaît sur scène amaigrie et mal assurée dans son interprétation vocale, alimentant alors les rumeurs sur son état de santé.
Elle sera, quelque temps après, l'invitée d'une émission de télévision américaine où elle tentera de s'expliquer sur sa situation.
En 2002, elle apparaît aux côtés de Céline Dion, Cher, Shakira, Anastacia et Dixie Chicks, pour le concert caritatif Divas Live : Las Vegas.
En novembre de cette année, paraît son nouvel album studio intitulé Just
Whitney
accompagné de plusieurs singles, et contentant 11 chansons dont Whatchulookinat et son remix de P. Diddy qu'elle interprète en featuring avec celui-ci
L'album ne connaît qu'un succès modéré.
En 2003, elle collabore au concert caritatif
Divas
Live :
Divas Duets, aux côtés de Beyoncé, Chaka Khan, Mary J. Blige, Céline Dion et Shania Twain.
À la fin de l'année 2003, la chanteuse sort son sixième album, One Wish :
The Holiday Album, un disque ayant pour thème Noël , qui n'aura pas vraiment de succès.
En 2007, Sony Music sort en Europe la compilation The Ultimate Collection, comprenant les plus grands hits de sa carrière ainsi qu'un DVD de vidéoclips.
Dans un même temps, le titre It Isn't, It Wasn't, It
Ain't Never Gonna
Be qu'elle interpréta avec Aretha Franklin en 1989, est inclus dans la compilation Jewels In The Crown : All-Star
Duets With
The Queen d'Aretha Franklin.
Retour éphémère au succès
Prise par des problèmes d'ordre privé
, Whitney Houston ne publiera son nouvel album studio I
Look to You,
orienté RnB, que plusieurs années plus tard, le .
Le premier single extrait est I
Look
To You.
Le deuxième single sera Million Dollar Bill (écrit par Alicia Keys).
Dès la première semaine, l'album se classe au prestigieux Billboard 200 avec albums vendus, ce qui n'était plus arrivé depuis .
L'album est également en tête un peu partout en Europe.
Peu avant la sortie de son album, elle se produit dans un concert lors de l’émission
Good
Morning America où elle n'arrive pas à assurer vocalement l'ensemble de sa prestation.
Une interview avec Oprah Winfrey est enregistrée courant septembre 2009.
Durant celle-ci, elle interprète un morceau de son nouvel album I Didn't Know My
Own Strength (composé par Diane Warren).
Whitney Houston se voit remettre le prix de la meilleure artiste internationale, lors des American Music Awards.
Une distinction seulement décernée aux artistes dont le rang de superstar est reconnu mondialement.
C'est donc la deuxième artiste féminine de l'histoire des AMA, après Beyoncé, à avoir reçu ce prix.
En décembre 2009, elle entame une tournée mondiale à travers l'Europe, l'Asie et l'Australie.
Après un concert approximatif en Australie, la presse se déchaîne.
Concert après concert, elle fait l'objet de mauvaises critiques au sujet de ses conditions vocales.
On apprendra plus tard qu'elle souffrait d'une infection des cordes vocales, ce qui la conduira en mai 2010 à une brève hospitalisation à Paris.
Malgré cette mauvaise publicité, la chanteuse a prouvé à plusieurs reprises durant sa tournée baptisée Nothing But Love qu'elle possédait encore une grande partie des capacités vocales qui lui avaient valu le surnom de The voice.
En 2010, une réédition de son premier album Whitney Houston, The Deluxe Anniversary, comprenant de nombreux titres bonus et un DVD sort dans les bacs.
Début 2011, sort une compilation nommée The Essential Whitney Houston.
Les années 2000 marquent un arrêt dans l'important succès que Whitney Houston avait pu connaître durant les décennies précédentes, les problèmes rencontrés dans sa vie privée prenant de plus en plus le pas sur sa carrière artistique, comme les prémices du drame qui allait bientôt frapper l'artiste.
Projets inachevés
Après la parution en 2010 du livre de Terry McMillan, qui n'est autre que la suite du bestseller Où sont les hommes ? paru en 1992, Whitney Houston fut pressentie pour reprendre son rôle de Savannah Jackson dans l'adaptation cinématographique du livre aux côtés de Angela Bassett, Lela Rochon et Loretta Devine.
Bien que ces dernières aient déjà signé pour le film, la participation de Whitney Houston restait incertaine
, aucune annonce officielle n'ayant été faite.
Mort
Le dans l'après-midi, Whitney Houston est retrouvée inanimée par ses gardes du corps dans la baignoire de la suite 434 du à Beverly Hills en Californie, où elle séjournait.
Des médicaments sont retrouvés auprès d'elle et sa mort est confirmée peu après l'arrivée des ambulanciers.
Des membres du personnel de sécurité de l'hôtel auraient vainement tenté de la ranimer avant l'arrivée des secours.
Son corps est emmené le lendemain matin à la morgue.
Âgée de , la chanteuse devait figurer le soir même parmi les invités du gala du producteur Clive Davis, soirée qui précédait la des Grammy Awards du .
La star s'était d'ailleurs rendue aux répétitions du spectacle le .
Au début de ce gala, le rappeur LL Cool J a déclaré : .
Il a ensuite enchaîné avec une prière qui a ému toute la salle.
Pour sa part, Jennifer Hudson a rendu un hommage à Whitney Houston en interprétant I will always love you, terminant sa prestation en chantant : (Whitney, nous t'aimons !).
Lors des funérailles, plusieurs artistes étaient présents dont R. Kelly qui interpréta I look to you ou encore Alicia Keys qui interpréta Send Me an Angel.
Une noyade, provoquée par une maladie cardio-vasculaire et la cocaïne, est à l'origine de sa mort.
Au moment de sa mort, sa fortune est estimée à vingt millions de dollars.
En juin 2019
, Kygo, sort la chanson Higher Love.
Pour ce faire, le Norvégien a utilisé un enregistrement fait par la chanteuse en 1991 d’une cover de Higher Love de Steve Winwood’s qu’elle destinait à son troisième album.
En septembre 2019, huit ans après sa mort, une tournée de Withney sous forme d'hologramme est annoncée pour 2020.
Vie privée
Dans Whitney, le documentaire qu’il a réalisé en 2018, Kevin Macdonald révèle que la jeune Whitney Houston aurait été abusée sexuellement quand elle était enfant, par sa cousine et chanteuse Dee Dee Warwick, la sœur de Dionne Warwick.
C’est ce qui expliquerait ses problèmes de drogue.
En 1990, Whitney Houston s'installe dans une villa à Mendham, une ville résidentielle du New Jersey.
C'est durant cette même année qu'elle s'éprend du chanteur de New Jack Swing Bobby Brown, chanteur dans le groupe New Edition.
Le 18 juillet 1992, ils se marient devant près de huit cents invités.
Whitney reconnaît plus tard l'avoir fait pour de mauvaises raisons.
Brown apporte un certain poids dans cette union, notamment trois enfants nés de deux précédentes relations.
Ensemble, ils ont une fille, Bobbi Kristina Brown, née le et morte
le .
L'année 2000 est difficile pour Whitney.
Elle est arrêtée à l'aéroport de Hawaï aux États-Unis en possession de marijuana.
Elle est incapable d'assister à une remise de prix aux Oscars.
Il s'avère que c'est son mari, Bobby Brown, qui consomme de la marijuana, entre autres substances stupéfiantes.
La prestation qu'aurait dû effectuer Whitney aux Oscars est réalisée par Faith Hill.
La relation particulièrement instable et violente que Whitney vit avec son mari Bobby, qui a en outre reconnu plusieurs adultères, la fait plonger dans la dépendance à la drogue ainsi que dans toute une série de scandales médiatiques.
En , Whitney Houston décide de divorcer de Bobby Brown et annonce l'enregistrement d'un nouvel album (produit par Clive Davis, son ancien mentor), le premier depuis trois ans, qui devait marquer son grand retour sur le devant de la scène.
Mais elle a perdu sa voix et son grand retour est annulé après quelques concerts catastrophiques.
La chanteuse perd sa résidence d'Atlanta, saisie par l'administration fiscale américaine en novembre 2006, pour non-paiement d'une dette de de dollars.
Elle conserve tout de même sa grande résidence de Mendham dans le New-Jersey.
Bobby Brown, alors âgé de , est arrêté en février 2007 pour un arriéré dans le paiement de la pension alimentaire de ses deux enfants (nés de précédentes unions).
Le divorce, prononcé le après quatorze ans de vie commune, entraîne la vente des biens communs.
Voix
Whitney Houston a un grand contrôle du souffle et des nuances, une voix très endurante et un belting puissant et « retentissant » sur tout l'ambitus de sa voix.
Selon l'entraîneur vocal Ron Anderson :
Elle orne la ligne vocale avec virtuosité, en faisant des glissandos rapides, des arpèges, des gammes ascendantes et descendantes, ainsi que des portatos et des piqués très rapides avec précision et aisance.
Sa voix est d'une très grande agilité
, ce qui lui permet de faire des mélismes très rapides tout en conservant justesse, dynamisme et plénitude et de passer d'un registre à l'autre sans difficulté (New Jersey, USA).
Discographie
En 2009, Whitney Houston avait vendu plus de 200 millions d'albums et de singles à travers le monde.
Albums
Albums studio
Bandes originales
* 1985 : Perfect: Original Soundtrack Album (dans les chœurs du titre "Shock me", interprété par Jermaine Jackson)
* 1995 : Waiting to Exhale: Original Soundtrack Album
* 1996 : The Preacher's Wife: Original Soundtrack Album
Compilations et lives
* 2012 : I Will Always Love You:
The Best Of Whitney Houston
* 2014 : Whitney Houston Live: Her Greatest Performances
Singles
Années 1980
* 1987 : I Wanna
Dance with
Somebody (
Who Loves Me)
* 1989 : (Aretha Franklin en duo avec Whitney Houston)
Années 1990
* 1998 : When You Believe (Bande originale du film Le Prince d'Égypte) (En duo avec Mariah Carey)
Années 2000
* 2000 : Could I
Have
This
Kiss Forever (en duo avec Enrique Iglesias)
* 2000 :
If I
Told
You That (
en duo avec George
Michael
* 2012 : (bande originale du film Sparkle) (en duo avec Jordin Sparks)
Filmographie
Comme actrice
* 1992 : The Bodyguard :
Dans le rôle de Rachel Marron
* 1995 : Où sont les hommes ?
(Waiting to Exhale) :
Dans le rôle de Savannah Jackson
* 1996 : La Femme du pasteur (The Preacher's Wife) :
Dans le rôle de Julia Biggs
* 1997 : La Légende de Cendrillon :
Dans le rôle de marraine la bonne fée
Comme productrice
