Exploration de l'espace|Animal dans l'espace|Programme spatial français|Mort liée à la conquête spatiale|Chat connu|Exploration de l'espace en 1963|Animal mort en 1964|Animal né en France
Félicette est une chatte connue pour être l'unique félin envoyé dans l'espace et récupéré avec succès.
Son bref séjour a eu lieu le dans une fusée Véronique AGI , lancée à du Centre interarmées d'essais d'engins spéciaux, à Hammaguir, dans le Sahara algérien.
Félicette faisait partie du programme de biologie spatiale à Hammaguir supervisé par le Centre d’enseignement et de recherche de médecine aéronautique.
Programme de biologie spatiale
Félicette fait partie d'un programme avec quatorze autres chats visant à améliorer les connaissances en biologie spatiale sous la conduite du médecin général des armées Robert Grandpierre.
Après trois lancements réussis de rats (dont le plus notable fut le rat Hector sur Véronique AGI n° 24), il décide de mobiliser un chat, car c'est l'animal le plus utilisé en neurophysiologie.
Comme l'a confirmé le Dr Gérard Chatelier, qui a œuvré au sein du CERMA en 1963, il n'y avait pas de chat s'appelant officiellement « Felix » dans le programme, certainement pas le chat tigré communément associé à ce dernier et encore moins Félicette elle-même.
Il n'y a aucune information connue ou fiable sur le nom ou l'apparence du chat du vol n° 50.
Félicette est une chatte noir et blanc.
Le nom de est une référence à Félix le Chat, à partir de du CIEES d'Hammaguir.
Le tir s’effectue à 8 h 9.
Félicette est récupérée vivante après de vol (
Ho + 633 secondes)
après avoir culminé à .
Ces électrodes ont permis d'avoir des données sur son activité cérébrale et de mettre en évidence un état de somnolence appelé « inhibition centrale ».
Cet état serait dû à une perte de référence sensorielle.
Les scientifiques ont pensé pendant un temps que cet état apparaîtrait également chez l'Homme, mais cela n'a pas été le cas.
Peut-être à cause du fait que les astronautes sont occupés à diverses tâches et en contact permanent avec d'autres personnes .
Un second chat est envoyé vers l'espace le avec la fusée Véronique AGI n° 50, le 24 octobre 1963 (après deux annulations météo), mais la fusée est déviée dès le départ, à cause d'un incident de guidage, et s'écrase à 120 km du pas de tir dans le djebel.
La capsule fut localisée le lendemain et récupérée le 26 octobre.
L'animal n'avait pas survécu.
En octobre 2017, une campagne participative est créée sur Kickstarter pour financer l'érection d'une statue de bronze à l’effigie de Félicette ;
elle récolte environ 43000 livres sterling (49000 euros).
Conçue par la sculptrice britannique Gill Parker, spécialiste des bronzes animaliers, la statue devrait faire environ 1,50 m de haut et être érigée à Paris.
L'association d'astronomie étudiante UPS in Space de l'Université Toulouse-III-Paul-Sabatier donnera le nom de Félicette à l'observatoire astronomique semi-professionnel qu'il compte mettre sur pied en 2021.
Félicette sera équipé d'un télescope de type Dall-Kirkham de 500 mm de diamètre, avec une distance focale de 3500 mm, monté sous un dôme motorisé de 3,90 m de diamètre.
Il s'agira du première observatoire français entièrement administré par des étudiants.
