Ensemble|Zéro|Vide
En mathématiques, lensemble vide est l'ensemble ne contenant aucun élément.
Notation
L'ensemble vide peut être noté d'un O barré, à savoir ∅ ou simplement , qui est une paire d'accolades ne contenant qu'une espace, pour représenter un ensemble qui ne contient rien.
La notation ∅ a été introduite par André Weil, dans le cadre de l'institution de notations par le groupe Bourbaki.
Von
Neumann dans son article de 1923,
qui est l'une des premières références qui l'aborde, le note O.
Propriétés
Pour tout ensemble A :
*: soit : l'ensemble vide est neutre pour la réunion ;
* l'intersection de A avec l'ensemble vide est l'ensemble vide :
*: soit : l'ensemble vide est absorbant pour l'intersection ;
* le seul sous-ensemble de l'ensemble vide est l'ensemble vide lui-même :
*: donc l'ensemble des parties de l'ensemble vide est un singleton, dont l'élément est l'ensemble vide :
\mathcal P (\varnothing)=\ ;
* le produit cartésien de A
par l'ensemble vide est vide :
*: soit : l'ensemble vide est absorbant pour le produit cartésien ;
* si A est non vide, l'ensemble des applications de A dans l'ensemble vide est vide :
* l'ensemble des applications de l'ensemble vide dans A est un singleton,
dont l'élément est l'« application vide de ∅ dans A » (de graphe ∅).
Si on la note ∅, on a donc :
*: Par exemple,
ce qui est cohérent avec l'égalité \mathcal P (\varnothing)
\ ci-dessus.
L'union d'une famille d'ensembles indexée par ∅ est ∅.
L'intersection d'une famille d'ensembles indexée par ∅ n'est pas définie dans l'absolu.
est fini ;
son cardinal est 0 : card (∅) = 0.
∅ admet une unique topologie, qui est .
Elle est à la fois grossière (donc cet espace topologique est connexe) et discrète (donc cet espace est compact, comme tout espace fini discret).
∅ admet une unique tribu, qui est (grossière et discrète).
Deux ensembles sont égaux s'ils contiennent les mêmes éléments ;
c'est l'axiome d'extensionnalité de la théorie des ensembles.
Par conséquent, il ne peut y avoir qu'un ensemble ne contenant aucun élément, donc un seul ensemble vide.
Dans certaines variantes de la théorie des ensembles, on peut introduire des « objets » appelés ur-elements, qui eux aussi n'ont pas d'éléments et peuvent aussi être éléments d'ensembles, mais qui, contrairement à l'ensemble vide, ne sont pas des ensembles.
Subtilité de la notion d'ensemble
vide
L'ensemble vide ne contient rien, mais comme c'est un ensemble
, il n'est pas rien.
C'est la base sur laquelle s'appuie von
Neumann s'il a au moins un élément.
Par conséquent :
:un ensemble habité est non vide,
Sa réciproque s'énonce ainsi :
:un ensemble non vide est habité,
et peut se formuler :
un ensemble qui n'est pas ∅ possède au moins un élément.
Affirmer son équivalence à un ensemble habité
est non vide
nécessite le tiers exclu
et n'est donc pas valide en logique intuitionniste.
On a d'ailleurs le théorème :
Le principe du tiers exclu est équivalent à l'affirmation tout ensemble non vide est habité
Le point de vue catégorique
L'ensemble vide peut être caractérisé très simplement comme objet de la catégorie des ensembles.
C'est en effet l'unique objet ayant la propriété suivante :
Pour tout ensemble E, il existe une et une seule flèche de ∅ vers E.
Dans le cas de cette catégorie, flèche signifie application.
Plus généralement, un objet qui, dans une catégorie, a cette propriété est appelé un objet initial.
