Œuvre de littérature d'enfance et de jeunesse|Série télévisée française des années 2010|Série télévisée belge des années 2010|Série télévisée créée en 2012|Série d'animation française|Série d'animation belge|Série d'animation de M6|Série d'animation 3D
Martine est l'héroïne d'une série de soixante albums pour enfants, publiés entre 1954 et 2014, presque au rythme d'un par an, par l'éditeur belge Casterman.
Martine, l'héroïne, est une petite fille d'une dizaine d'années qui vit des « aventures » simples ancrées dans le quotidien.
Phénomène de l'édition, une centaine de millions d'exemplaires d'albums de la série, dont plus d'un quart en langues étrangères, se sont vendus dans une trentaine de pays.
La petite héroïne a, le plus souvent, un autre prénom : Anita, Tiny, Debbie, Maja, Marika, Mary, Steffi, etc.
Les histoires, écrites par Gilbert Delahaye (1923-1997) puis, après la mort de celui-ci, par Jean-Louis Marlier (1963-2019), sont illustrées par Marcel Marlier (1930-2011), père de Jean-Lou.
La série prend fin avec la mort de son dessinateur, les albums existants continuant néanmoins à être publiés.
Présentation de la série
Thème
Avec ses frères Jean et Alain, son amie Nicole, ses amis, son chien Patapouf et le chat Moustache, Martine, petite fille âgée d'une dizaine d'années, vit des « aventures » qui restent en fait ancrées dans le quotidien.
La plupart des albums présentent une activité : Martine va à la ferme, à la mer, à la montagne, au cirque, au zoo ;
elle fait la cuisine, de la voile, de l'équitation, de la danse, du théâtre... ou un événement relativement anodin de la vie enfantine : un déménagement, une hospitalisation, la naissance d'un petit frère...
Genèse
Depuis le premier album Martine à la ferme, publié par Casterman en 1954 dans la collection Farandole, Martine est devenue un véritable phénomène de l'édition pour la jeunesse.
Gilbert Delahaye travaille alors aux éditions Casterman.
Son directeur, apprenant qu'il est l'auteur de poésies et d'histoires pour enfants, lui demande d'imaginer les aventures d'une petite fille.
C'est ainsi qu'à trente ans, il écrit Martine à la ferme.
Pour illustrer l'histoire, on fait appel à Marcel Marlier.
À vingt-trois ans, il a déjà illustré plusieurs ouvrages.
Il habite Tournai, en Belgique, justement où se trouve le siège des éditions Casterman.
C'est là qu'il reçoit le texte de Martine à la ferme écrit par Gilbert Delahaye.
Dès sa parution, l'album connaît un succès immédiat et les aventures de Martine seront connues dans le monde entier.
Depuis l'an 2000, Casterman édite des fac-similés des titres de la série parus dans la collection Farandole (ont paru les dix-sept premiers titres).
Illustrations
Les illustrations, qui ont fait le succès de la série, ont évolué au fil des années mais, d'une façon générale, sont d'un réalisme plutôt naïf.
Le dessin est détaillé, les lumières sont flatteuses, les couleurs pastel.
Un grand soin est apporté aux décors, aux tenues des personnages et surtout aux expressions de ceux-ci.
La série témoigne d'un certain idéal des années 1950, 1960 et 1970.
La série demeure pourtant un « classique » de l'édition jeunesse.
En 2003, une rétrospective
- Marcel Marlier
- s'est tenue au festival de Blois.
Albums
- Martine, un mercredi pas comme les autres (1990)
- Martine, il court, il court, le furet !
Collaboration de Hubert Colson
Le pâtissier
psychanalyste Hubert Colson a publié des recettes de pâtisserie adaptées aux enfants dans deux albums de Martine:
*La Pâtisserie avec Martine, d'après les albums de Gilbert Delahaye et Marcel Marlier ;
recettes de Hubert Colson ;
illustrées par Nadette Charlet, Casterman, Bruxelles, 2004.
* Tiny's kookboek :
koekjes en gebak, gebaseerd op de boeken van Gijs Haag en Marcel Marlier ;
recepten van Hubert Colson ;
geïllustreerd door Nadette Charlet, Casterman, 2004.
Le « Sucré salé » avec Martine, d'après les albums de Gilbert Delahaye et Marcel Marlier ; textes et recettes de Hubert Colson ;
illustrées par Nadette Charlet, Casterman, Bruxelles, 2004.
* Tiny's kookboek
zoet en zout, gebaseerd op de boeken van Gijs Haag en Marcel Marlier ;
recepten van Hubert Colson ;
geïllustreerd door Nadette Charlet, Casterman, 2004.
Série télévisée d'animation
Une série d'animation en 3D réalisée par Claude Allix et produite par LES ARMATEURS, racontant les aventures de Martine et de ses amis, a été lancée le sur M6.
Distribution
Diffusée sur M6
à la rentrée de septembre 2016
Diffusion
La série est diffusée le lundi, mardi, jeudi et vendredi vers 6h45, et le dimanche vers 10h20 du 14 octobre 2012 au 23 décembre 2012, dans le programme M6 Kid.
La saison 1 se compose de de .
M6 n'a pas toujours diffusé les épisodes dans l'ordre.
La série est aussi diffusée sur Disney junior et sur TV5 Monde , programme "Tivi5", les samedis et dimanches vers 9h15 (2014).
Personnages
Jeux vidéo
Les aventures de Martine sont aussi interactives, puisque deux jeux ont été réalisés par White Birds Productions, et édités par Micro Application :
Éditions audio
À partir de 1994, paraît une collection de 39 cassettes audio "Martine racontée et chantée par Chantal Goya" chez les éditions Atlas, dont le premier numéro "Martine petite maman" est certifié disque d'or.
Une réédition réduite en CD verra le jour en 2001.
Puis à partir de 2008 les éditions Frémeaux & Associés et les productions Cristal Records ont entrepris, avec l'autorisation des éditions Casterman, d'adapter la totalité des histoires de la série, sous forme de livres audio dirigé par Éric Debègue, reprenant chacun une adaptation de cinq à sept histoires, narrées par Marie-Christine Barrault et illustrées, musicalement, par un orchestre dirigé par le compositeur Pierre Bertrand :
* Martine à l'école, suivi de 5 autres histoires, référence FA871, publié le avril 2008
, , .
Regroupe les récits suivants : Martine à l'école, Martine au parc, La Leçon de dessin, La Surprise, L'Accident et Martine chez tante Lucie.
* Martine au pays des contes, suivi de 6 autres histoires
Référence : FA872, publié le 30 juin 2008, , .
Regroupe les récits suivants :
Martine fait du théâtre, Martine au pays des contes, Martine se déguise, Martine, princesses et chevaliers, Martine et les marmitons, Martine petite maman et Martine et l'arche de Noé.
* Martine
, la nuit de Noël, suivi de 5 autres histoires.
Référence : FA873, publié le 28 octobre 2008, , .
Regroupe les récits suivants : Martine à la maison, Martine, la nuit de Noël, Martine, le chaton vagabond, Martine a une étrange voisine, Martine dans la forêt et Martine en classe de découverte.
* Martine à bicyclette, suivi de 4 autres histoires
Référence : FA874, publié le 10 avril 2009, , .
Regroupe les récits suivants : Martine à bicyclette, Martine à la foire, Martine baby-sitter, Martine apprend à nager et Martine à la ferme.
* Martine embellit son jardin, suivi de 4 autres histoires.
Référence : FA875, publié le mai 2009, , .
Précédé d'une courte chanson interprétée par Marie-Christine Barrault et regroupant les récits suivants : Martine embellit son jardin, Martine fait les courses, Martine à la mer, Martine, petit rat de l’opéra et Martine prend le train.
* Martine est malade, suivi de 4 autres histoires.
Référence : FA876, publié le 4 janvier 2010, , .
Précédé d'une courte chanson interprétée par Juliette Gréco et regroupant les récits suivants : Martine est malade, Martine fait la cuisine, Martine monte à cheval, Martine au zoo et Martine à la montagne
* Il court il court le furet, suivi de 4 autres histoires.
Référence : FA877, publié le février 2010, , .
Regroupe les récits suivants :
Il court il court le furet, Martine fait du camping, Martine et l'âne Cadichon, Martine en montgolfière et Martine fête son anniversaire
* Martine fête son anniversaire, suivi de 4 autres histoires.
Référence : FA878, publié le juin 2010, , .
Regroupe les récits suivants :
Martine fête son anniversaire, Martine, un amour de poney, Martine et son ami le moineau, Martine en bateau et Martine va déménager.
* Martine, drôles de fantômes
!, suivi de 4 autres histoires.
Référence : FA879, publié le 11 novembre 2010, , .
Regroupe les récits suivants : Martine, drôles de fantômes !, Martine en voyage, Martine au cirque, Martine a perdu son chien et Martine fait de la voile.
* Martine découvre la musique, suivi de 5 autres histoires.
Référence : FA880, publié le 18 juillet 2011, références EAN et BNF encore inconnues.
Regroupe les récits suivants :
Martine découvre la musique, J'adore mon frère, Martine en avion, Martine et les Quatre Saisons et Martine à la fête des fleurs.
, le buzz du Martine Cover Generator
Au mois d', après les fameux détournements humoristiques de Tremechan, un site web appelé Martine cover generator a été mis en ligne.
Il permet aux visiteurs d'appliquer le titre désiré aux couvertures existantes de Martine.
Ce site qui n'était au départ qu'une plaisanterie a vu son audience exploser en une semaine grâce au bouche à oreille.
Victimes de leur succès, les créateurs du site ont été rapidement obligés de limiter les ajouts à la base de données.
Le site a fermé ses portes le , à la suite d'un accord à l'amiable avec l'éditeur Casterman qui indiquait avoir reçu des plaintes de parents et craignait par ailleurs de voir ses personnages protégés par le droit d'auteur considérés comme libres de droit et assimilés au domaine public.
Le code source du générateur a depuis été rendu public (sous licence WTFPL), permettant la création d'autres sites basés sur le même principe.
Martine dans d'autres langues
Martine a d'autres prénoms dans les éditions non-francophones :
