Film américain sorti en 2012|Film d'animation en images de synthèse|Film crossover|Film sur les jeux vidéo|Film nommé aux Golden Globes|Film nommé aux Oscars|Critics' Choice Movie
Award
du meilleur film d'animation|Long métrage d'animation
Disney
Les Mondes de Ralph () est une comédie en image de synthèse réalisée par , et sortie en 2012.
Il s'agit du long-métrage d'animation et du « Classique d'animation » des studios Disney.
Le film raconte l'histoire d'un méchant de jeu d'arcade qui réalise son rêve de devenir un gentil.
Le film est un succès critique et commercial, récoltant 471 millions de dollars dans le monde pour un budget de 165 millions de dollars.
Le film remporte l' du meilleur film d'animation, ainsi qu'une nomination au et à l'.
En 2018 sort sa suite Ralph 2.0.
Histoire complète
Ralph
La Casse est l'ennemi du jeu vidéo d'arcade
Fix it
Felix
Jr.
C'est un solide gaillard, il est de grande taille avec des bras massifs et son rôle est simpliste : à l'aide de ses poings, il doit détruire un immeuble en brisant ses vitres et son revêtement.
Pendant ce temps-là, Félix (le héros et personnage jouable par les humains) répare inlassablement les dégâts grâce à son marteau magique doré.
Mais Ralph en a plus qu'assez de vivre à part dans la décharge du jeu, seul et déprécié de tous.
Il décide de se confier lors d'une réunion des Méchants Anonymes (parodie des Alcooliques Anonymes) pour trouver une solution à son problème.
Il avoue ne plus vouloir être un méchant.
Les autres créatures qui l'écoutent, choquées, lui demandent s'il ne serait pas en train "de se la jouer Turbo", mais il affirme que non.
Les antagonistes lui conseillent de s'aimer pour ce qu'il est au lieu de chercher à devenir quelqu'un d'autre.
La réunion terminée, Ralph passe par la Gare Centrale, en réalité l'intérieur d'une multiprise où tous les personnages des jeux de la salle d'arcade peuvent se rencontrer.
Il emprunte le chemin du retour et découvre que Félix et les habitants de l'immeuble fêtent les trente ans du jeu ensemble, sans l'avoir convié.
Ralph exprime son mécontentement d'être continuellement mis de côté, comme au rebus.
C'est alors que Gin, un habitant qui ne l'apprécie pas, affirme au démolisseur que le seul moyen pour lui d'habiter dans les lieux, avec tous les autres personnages de son jeu, consiste à devenir respectable.
Il lui faut impérativement une médaille : c'est la récompense obtenue par Félix lorsqu'il gagne une partie.
Ralph quitte l'immeuble puis son jeu en jurant d'en rapporter une.
Via la Gare centrale, Ralph se rend au bar Chez Tapper où le barman lui conseille de vérifier dans les objets perdus si ce qu'il cherche ne s'y trouverait pas.
En chemin, il croise un soldat qui lui explique que dans son jeu à lui, il lui est imposé de combattre "d'horribles bestioles" pour atteindre le sommet d'un bâtiment et gagner une médaille.
Ralph voit là l'occasion de rapporter ce qu'il recherche.
Il assomme le soldat, lui vole son uniforme et se rend dans son jeu, appelé Hero's Duty.
Grâce à sa carrure et à son déguisement, Ralph se mêle facilement à la troupe qui se prépare.
Ils sont tous dirigés par le sergent Calhoun.
C'est une femme dure et autoritaire.
Lorsqu'une joueuse humaine commence une partie, Ralph se fait de suite attaquer par les insectes de grande taille, les Cybugs.
Par affolement, il se met en travers de la route de la joueuse et la fait perdre.
À la fin de la partie, il se fait passer un savon par Calhoun car il est interdit de gêner les humains.
Puis il remarque un bâtiment libre d'accès car la partie perdue fait repartir les insectes dans un grand faisceau de lumière qui les tue.
Au sommet du grand bâtiment se trouve l'objet qu'il convoite.
Pendant ce temps, la même joueuse décide de jouer à Félix Fixe Jr.
Mais puisque Ralph n'est pas dans son jeu officiel, Félix et les habitants de l'immeuble paniquent et font n'importe quoi.
La joueuse pense que le jeu bugue et prévient le gérant de la salle d'arcade, donc ce dernier met le jeu hors service avec une affiche qui masque l'écran.
Alors que tout le monde se demande où a pu passer le démolisseur, Q*bert, un personnage SDF (personnage dont le jeu a été débranché), prévient Félix que Ralph « se la joue Turbo » et qu'il s'est rendu au jeu Hero's Duty.
Puisqu'il est le héros, Félix décide de prendre les choses en main, rentre dans le jeu en question et rencontre Calhoun, dont il tombe tout de suite sous le charme.
Il lui demande si elle a vu Ralph en ces lieux.
Ce dernier a atteint entretemps la salle où se trouve la médaille, mais le sol est recouvert d’innombrables œufs.
Il parvient à prendre la récompense mais il marche en reculant sur un œuf : il s'ouvre et libère un Cybug qui l'attaque immédiatement, le forçant à entrer dans un vaisseau de secours.
Le personnage perd le contrôle de la navette volante et passe juste devant Félix et Calhoun qui discutaient.
Il quitte Hero's Duty en trombe, passe dans la Gare Centrale et se crashe dans le jeu de course de kart Sugar Rush.
Le Cybug, lui, se noie dans du sirop.
La médaille a atterri sur un arbre à sucre.
Ralph tente de la récupérer quand une petite fille espiègle et délurée, Vanellope von Schweetz, la lui vole.
Ralph lui indique qu'il a vraiment besoin de cette médaille, mais elle affirme en avoir besoin elle aussi.
Elle part sans demander son reste.
Félix et Calhoun se trouvent à l'entrée du jeu de kart, avertis du lieu de passage de la navette.
La chef Calhoun est certaine que le jeu sera bientôt détruit à cause du Cybug qui a suivi Ralph.
En effet, ces insectes métalliques ne font que manger et se multiplier.
Lorsqu'ils détruiront Sugar Rush, remarque-t-elle, ils attaqueront ensuite tous les jeux de la salle d'arcade.
Elle décide de rentrer dans ce jeu pour retrouver le Cybug.
Félix veut l'accompagner pour retrouver l'antagoniste mais elle refuse car c'est une mission très dangereuse.
En effet, lorsqu'un personnage meurt dans un autre jeu que le sien, il ne se régénère pas et disparaît définitivement.
Mais Félix insiste, se sentant coupable vis-à-vis de Ralph qui fait partie de son jeu à lui et qu'il n'a pas su empêcher de mal tourner.
Convaincue, Calhoun finit par l’emmener avec elle.
Dans le jeu de Sugar Rush, une course se prépare.
Elle permet de déterminer qui seront les avatars du lendemain utilisables par les humains.
Sa Sucrerie, le roi du jeu, secondé par Aigre Bill, demande aux pilotes de payer leur droit d'entrer avec une pièce d'or provenant de leur stock personnel.
Lorsque Vanellope s’inscrit discrètement à la course avec la médaille de Ralph, c'est la panique.
Sa Sucrerie et les pilotes clament que cette fille est une "anomalie" (à cause de ses bugs incontrôlables) et qu'elle ne doit pas participer à la course.
La jeune fille se fait poursuivre par les gardes.
A ce moment-là, Ralph, couvert de sirop et de friandises collées, la poursuit à son tour et sème la terreur parmi les sujets.
Les gardes parviennent à maîtriser Ralph qui se coince dans un gâteau et Vanellope s'enfuit.
Sa Sucrerie rassure le public en disant que le "monstre" a été maîtrisé et que la course aura bien lieu.
Ralph est amené au château royal.
Il explique qu'il voulait juste récupérer sa médaille volée par Vanellope.
Sa Sucrerie comprend maintenant comment la fillette a pu payer son droit d'entrée pour la course.
Le démolisseur veut récupérer sa breloque, mais le roi lui précise qu'il n'y a que le vainqueur de la course qui puisse recevoir une médaille.
Puisque Ralph devient menaçant, le roi lui demande alors de quitter son jeu ou il le jettera au cachot.
Ralph parvient cependant à échapper aux gardes et à s'enfuir du bâtiment.
Plus loin, il voit plusieurs pilotes avec Vanellope : elle leur montre le kart qu'elle a fait elle-même et qu'elle souhaite piloter.
Les pilotes, pourtant, la rejettent et la méprisent.
Ils détruisent son véhicule avec hargne et un amusement cruel.
Il est inutilisable.
Ralph, sidéré par la scène, les fait fuir en se montrant à eux.
Puis il se met ensuite en colère contre Vanellope car il ne peut plus récupérer sa médaille par sa faute.
Elle propose alors un marché : s'il l'aide à participer à la course, elle lui donnera sa médaille quand elle gagnera.
Le marché est conclu.
Calhoun et Félix sont toujours à la recherche de Ralph et du Cybug.
Ils retrouvent enfin le vaisseau utilisé, vide.
La femme sergent demande à son vis-à-vis pourquoi le démolisseur a agi de cette manière, mais il ne sait pas quoi lui répondre, il lui avoue simplement qu'il n'aurait jamais pensé que Ralph "se la jouerait Turbo".
Le jeu de Calhoun ayant été branché récemment, elle ne comprend pas l’expression.
Alors, le héros au marteau lui en explique l'origine : lorsque la salle d'arcade fut ouverte il y a trente ans, il s'y trouvait un jeu de course où les humains contrôlaient Turbo, le pilote.
Cet avatar adorait être le centre d'attention.
Plus tard, un autre jeu de course fit son entrée.
Alors les joueurs laissèrent tomber Turbo, trop basique, ce qui le rendit furieux.
Par jalousie, il déserta son jeu pour prendre le contrôle de l'autre et le modifier.
Ainsi, les humains virent Turbo débarquer dans un jeu qui n'était pas le sien, et puisque son propre jeu était sans son personnage principal, alors les deux machines furent débranchées.
Depuis, "Se la jouer Turbo" veut dire déserter son jeu pour aller dans un autre et le rendre inutilisable.
En pleine discussion, Félix et Calhoun tombent dans du chocolat
- des « sablés mouvants
Nesquik »
- et s'enfoncent.
Ils parviennent à se libérer grâce à des lianes qui rigolent.
Calhoun découvre par la même occasion que le marteau du jeune héros répare n'importe quoi.
Elle demande donc à Félix de l'utiliser pour remette la navette en fonctionnement.
Ralph
et Vanellope se rendent discrètement à une fabrique de kart, qui est un mini-jeu d'une minute.
Du fait de la force phénoménale de Ralph, les verrous qui bloquent d'ordinaire l'accès à la jeune fille sont facilement détruits.
Ensemble, les compères créent un engin.
Mais Sa Sucrerie et les gardes arrivent à ce moment-là pour les arrêter.
Ralph fait avancer le véhicule avec ses mains puisque la petite ne sait pas véritablement conduire.
Les deux amis parviennent à échapper à leurs poursuivants en se cachant dans la "maison secrète" de Vanellope : un niveau bonus inachevé, qui se trouve à l’intérieur d'une montagne de Coca Cola sans sucres et ses Mentos.
Ralph est choqué de voir qu'elle vit seule dans un lieu à part, sans personne à qui parler, dépréciée de tous.
Comme lui.
Il demande à la jeune fille pourquoi elle ne quitte pas son jeu pour aller ailleurs, et elle lui répond qu'elle ne le peut même pas car elle est un bug qui ne concerne que son appareil : elle est coincée ici.
Ralph souhaite aider son amie et il construit donc une route afin qu'elle apprenne à conduire.
Après quelques tours, elle se débrouille très bien et le démolisseur voit enfin une chance pour elle de gagner et pour lui de récupérer sa récompense.
Au château, Sa Sucrerie est paniqué car les gardes n'ont retrouvé ni Ralph ni Vanellope.
Il se rend alors dans le code du jeu et en farfouillant il parvient à récupérer la médaille de Ralph.
Il quitte le château, le laissant sous la surveillance d'Aigre Bill.
Pendant ce temps, le héros au marteau se rend à pied au château, qui se voit de loin.
Aigre Bill lui ouvre.
Quand il lui demande s'il n'a pas vu Ralph, le majordome le jette immédiatement au cachot en ouvrant une trappe.
Vanellope et Ralph se préparent à partir vers la ligne de départ de la course.
La fillette prétend avoir oublié quelque chose dans sa maison et y retourne.
Ralph voit alors Sa Sucrerie débarquer.
Il refuse d'abord de l'écouter ;
pourtant le roi lui donne sa médaille, sans perdre de temps.
Le démolisseur lui demande pourquoi il s'acharne sur Vanellope.
Sa Sucrerie explique à Ralph que si elle gagne, elle fera partie des avatars, donc les joueurs humains pourront la choisir comme pilote.
Mais ses bugs vont leur faire croire que le jeu est fichu et il sera débranché.
Sa Sucrerie charge donc
Ralph de l’empêcher de participer à la course,
avant de s'en aller.
Ralph cache sa récompense dans son vêtement lorsque Vanellope arrive.
Pour le remercier de tout ce qu'il a fait pour elle, elle lui donne une médaille qu'elle a faite elle-même.
Il est touché par cette attention mais il lui demande de ne pas participer à la course.
Vanellope voit la véritable médaille de Ralph et se demande comment il l'a retrouvée, il avoue qu'il vient de parler avec Sa Sucrerie.
Il explique à sa condisciple ce qui va se passer si elle participe, mais elle ne veut rien entendre.
Il se voit donc obligé de détruire le kart qu'ils ont fabriqué ensemble.
Vanellope retourne dans sa maison en pleurant et en disant que Ralph est un vrai méchant.
Le démolisseur, attristé de ce qu'il s'est forcé à faire, retourne dans son jeu avec sa récompense.
Il est surpris de constater que l'immeuble est vide, vu de l'extérieur.
Quand il entre, il n'y a que Gin au rez-de-chaussée et ce dernier
s'apprête à quitter les lieux.
Il lui explique que tout le monde est parti car le gérant de la salle d'arcade débranchera le jeu le lendemain matin.
Il tient malgré tout sa promesse et lui donne les clés de l'immeuble puis s'en va avec sa valise.
Seul, Ralph se tourne vers l'écran de la console de jeu et jette sa récompense, réalisant qu'il a tout perdu à cause d'elle.
Il le fait avec tant de force que l'objet touche le rebord et fait tomber une partie de la feuille qui recouvre la vitre de l'appareil.
Ralph peut alors voir la borne d'arcade de Sugar Rush où figure un portrait de Vanellope.
Ralph retourne sans tarder dans Sugar Rush et croise Aigre Bill tandis que ce dernier ramasse les restes du kart de la petite.
Il demande au majordome comment il peut y avoir un portrait de cette jeune fille sur la console de jeu alors qu'elle n'est pas censée y exister.
Aigre Bill explique à Ralph que Sa Sucrerie a tenté d'effacer son code et que c'est à cause de cela qu'elle est un bug.
Le roi a également effacé la mémoire de tous les civils et des pilotes du jeu.
En vérité, Aigre Bill ne connait donc pas les plans de Sa Sucrerie mais est certain d'une chose : il fera tout pour empêcher Vanellope de participer à la course car le jeu redeviendra comme avant si elle franchit la ligne d'arrivée.
Il avoue aussi à Ralph qu'elle est enfermée avec Félix dans les cachots du château.
Le démolisseur s'y rend et il libère le héros au marteau.
Ralph lui demande de réparer le kart de Vanellope mais Félix refuse, étant fâché contre lui à cause de son comportement.
Alors il explique à son camarade pourquoi il a quitté leur jeu : il voulait juste ne plus être déprécié continuellement.
Félix accepte finalement de réparer le kart puisqu'il aidera une personne qui en a besoin.
Ralph
libère ensuite Vanellope
et lui présente ses excuses qu'elle accepte, voyant que la machine est réparée.
C'est le départ de la course.
Ralph et Félix accompagnent la jeune fille à la ligne de départ.
Malgré son retard, Vanellope rattrape rapidement les autres concurrents et se trouve maintenant en deuxième position, juste derrière Sa Sucrerie.
Ralph et Félix l'encouragent depuis la ligne de départ lorsque Calhoun arrive.
Puis, des milliers de Cybugs sortent du sol et détruisent tout sur leur passage.
Calhoun ordonne aux habitants de Sugar Rush de se rendre à la Gare Centrale, pour y être à l’abri.
C'est le face à face entre Vanellope et Sa Sucrerie.
Le roi tente carrément de tuer la concurrente qui se défend comme elle peut.
Mais grâce à ses bugs intempestifs, la fillette dévoile sans le vouloir la véritable identité de Sa Sucrerie, sous les yeux médusés de Ralph et Félix qui parviennent à le reconnaître : c'est Turbo, sous un déguisement de roi et un kart assortit.
Durant toute ces années, il a réussi à prendre le contrôle du jeu sous l'identité de Sa Sucrerie, modifiant les souvenirs de tous pour qu'il puisse y être accepté.
Vanellope va s'écraser contre un mur mais parvient à s'en sortir en buguant cette fois volontairement.
En la poursuivant, Turbo se fait dévorer par un Cybug.
Vanellope s'apprête à franchir la ligne d'arrivée mais son engin fait une sortie de route.
Les insectes détruisent la ligne d'arrivée.
Ralph décide de fuir avec elle et Félix vers la Gare Centrale.
Mais Vanellope ne peut pas sortir comme eux car elle est un bug interne à son jeu.
Le seul moyen de détruire les Cybugs, c'est de créer un faisceau lumineux, précise la soldate.
Ralph a vu ce qu'il se produit lorsque les deux éléments Coca-Menthos entrent en contact dans la montagne, il se dirige donc là-bas.
Les Cybugs, eux, se dirigent dangereusement vers l'entrée de la Gare Centrale.
Une fois au sommet de la montagne, Ralph se met à taper dans les Mentos qui forment la caldéra du volcan.
Il veut les faire atterrir dans le soda pour créer un faisceau lumineux puissant.
Mais Turbo, devenu un Cybug volant, tente de l'en empêcher.
Ralph parvient à se défaire de son emprise, saute en chute libre et frappe les Mentos en serrant fort la médaille que Vanellope lui a offerte.
Les bonbons chutent dans la boisson et Ralph est sauvé de justesse par Vanellope qui l'a rejoint en kart.
La réaction chimique créé un geyser qui attire les Cybugs qui disparaissent car la lave obtenue est brûlante.
En étant devenu un, Turbo est aussi attiré par le geyser et il disparaît à son tour.
Ralph et Vanellope atterrissent alors.
Depuis l'entrée de la Gare Centrale, Félix félicite Ralph et donne un baiser sur la joue de Calhoun qui l'embrasse ensuite.
Tout le monde se retrouve sur la ligne de départ que Félix répare.
Vanellope franchit la ligne d'arrivée avec son kart.
Le jeu se remet à zéro : les dégâts causés par les Cybugs disparaissent, les civils et les pilotes retrouvent la mémoire et Vanellope se transforme en princesse.
Les pilotes et Aigre Bill qui viennent d'arriver se souviennent alors de son véritable rang.
Les pilotes s'excusent maladroitement de s'être si mal conduits avec elle.
Calhoun annonce
qu'il est temps de retourner à la Gare
Ralph et la princesse se disent au revoir.
Elle propose même à son ami de venir habiter au château avec elle, mais il refuse, car il doit retourner dans son jeu où il est l'antagoniste.
Même si c'est un sale boulot, c'est ce qu'il doit faire.
Voyant que Ralph est revenu entretemps, le gérant de la salle d'arcade ne débranche heureusement pas le jeu Félix Fixe Jr.
Depuis, les habitants de l'immeuble sont respectueux envers Ralph.
Le démolisseur a décidé d’accueillir les personnages SDF dans son jeu pour qu'ils aient un toit.
Félix lui, s'est marié avec Calhoun.
Ralph avoue que le moment du jeu qu'il préfère est lorsque les habitants s'apprêtent à le jeter du toit de l'immeuble car il peut alors voir Sugar Rush et Vanellope, qui est adorée par les joueurs malgré ses bugs.
Il est désormais heureux.
Fiche technique
* Scénario :
Jennifer Lee, Phil Johnston, d'après une histoire de Rich Moore, Phil Johnston et Jim Reardon
* Production : Clark Spencer, John Lasseter, Peter
Del Vecho
* Société de production :
Walt
Disney
Animation
Studios
* Dates de sortie :
/ : ;
Distribution
Voix originales
* Jane Lynch :
Sergeant Tamora
Jean Calhoun (sergent Calhoun)
* Mindy Kaling : Taffyta Muttonfudge (Taffyta Crème Brûlée)
*Rich Moore :
Sour Bill (Aigre Bill ou Acidu-Bill) / Zangief de Street Fighter II
* Raymond
S. Persi : zombie de The House of
the Dead
Voix françaises
Source :
Allodoublage
Voix québécoises
* Nicolas Charbonneaux-Collombet :
Sonic le hérisson
Origine et production
Le 25 juin 2012, Disney Interactive et Activision annoncent leur collaboration pour les jeux issus du film Les Mondes de Ralph.
Le 29 octobre 2012, la première du film a lieu au El Capitan Theatre.
Du 21 novembre au 5 décembre 2012, le film est présenté en France en avant-première au Grand Rex.
Le 4 janvier 2013, Disney annonce que Les Mondes de Ralph sera le premier film disponible aux États-Unis en téléchargement avant sa sortie en DVD/Blu
-Ray (12 février contre 5 mars).
Le , en prévision de la sortie du film au Royaume-Uni le 8 février, Disney a transformé une rue de l'est de Londres en jeu vidéo 8-bit, la Brick Lane est devenu la 8 Bit Lane.
Ralph est un personnage jouable dans Sonic and All-Stars Racing Transformed.
Bande originale
La bande originale du film a été composée par Henry Jackman et commercialisée en date du .
Le groupe féminin japonais
AKB48
chante
le générique de fin, intitulé Sugar Rush.
* Q*bert :
Q*bert lui-même, Coily le serpent et les autres ennemis.
** Inky, Blinky et Pinky
dans la Gare Centrale des Jeux.
La salle centrale du labyrinthe sert de salle de réunion pour les Méchants Anonymes.
Le logo disney qui se fige à la fin du générique, comme le dernier niveau de Pacman.
** Dans le labyrinthe on peut voir ms pac man en pixel
* Tapper : le barman chez qui les personnages du film vont boire.
Ralph trouve un super champi (celui qui fait grandir Mario et Luigi) chez Tapper.
** Félix évoque
également Mario en disant qu'il est en retard à la fête d'anniversaire des 30 ans du jeu Felix
Fix
Jr.
, au moment où Ralph sonne à la porte.
Il est possible également d'apercevoir les princesses Peach et Daisy du Royaume Champignon qui papotent avec Chun lí de Street Fighter dans la Gare Centrale des Jeux quand Félix et Calhoun vont en direction de Sugar Rush.
Ryu et Ken en train de se battre dans l'arène de Ryu.
** Cammy et Chun
qui se promènent en discutant dans la Gare Centrale.
** Blanka dans l'arène de Ken dans le générique de fin.
Ralph vient se battre contre lui et se fait électriser.
** Ryu qui va boire une bière chez Tapper et qui va aussi aux toilettes dans ce bar.
Lorsque Félix et Calhoun sont à l'entrée de Sugar Rush
, on peut voir tagué sur le mur "Sheng Long was here" une référence au faux personnage secret inventé par Nintendo un 1er Avril né d'une mauvaise traduction de la phrase de victoire de Ryu "you must fight Sheng Long to have a chance", Sheng Long étant la technique du Shoryuken de Ryu.
Plus tard Sheng Long fut véritablement créé dans l'univers Street Fighter :
Gouken le maître de Ken et Ryu.
Lorsque le temps défile au début du film, on aperçoit brièvement la borne d'arcade Sonic the Fighters.
** Sonic lui-même apparaît
d'abord dans la Gare Centrale des Jeux.
On peut voir un panneau diffusant une vidéo dans laquelle il met en garde des dangers de quitter son jeu.
Il apparaît ensuite à la fête d'anniversaire du jeu de Ralph.
Il se fait également bousculer par la capsule de survie dans laquelle se trouve Ralph, perdant au passage ses anneaux.
Quand Calhoun explique que les Cy-Bugs peuvent détruire tous les jeux, on le voit discuter avec une tortue.
Enfin, on le voit qui assiste au mariage de Felix et Calhoun juste au moment où les soldats pointent leurs lasers vers le vitrail.
** Eggman apparaît chez les Méchants Anonymes ainsi que dans la Gare Centrale.
, apparaissent dans le générique de fin.
** Dans le bar, quand Ralph discute avec le lieutenant, un cadre de Sonic, un cadre de Tails et un cadre d'Eggman sont posés sur le mur.
* Metal Gear Solid :
on voit apparaître à un moment du film le point d'exclamation et on peut entendre en même temps le son produit par le jeu lorsque Snake est découvert.
* Dig Dug : dans la Gare Centrale, quand Ralph fait peur à plusieurs personnages.
On peut aussi voir un Pooka et un Fygar du jeu dans la gare.
* Paperboy : dans la Gare Centrale, on peut voir un petit garçon qui se déplace à vélo, une sacoche en bandoulière sur l'épaule, juste avant que le Sergent et Felix Fix Jr.
ne pénètrent dans Sugar Rush.
On le voit par ailleurs lancer des journaux vers les différents jeux.
* Pong : on aperçoit les « barres » du jeu dans la gare à côté de Paperboy.
* Ghosts'n Goblins : on peut voir Arthur le chevalier qui est de dos juste au moment où l'on voit la vidéo avec Sonic.
* The Legend of Zelda : dans la Gare Centrale des Jeux, on aperçoit à plusieurs reprises des petits personnages oursons marron avec des chapeaux similaires à celui de Link et de différentes couleurs.
* : les enfants effrayés par Ralph
en habit jaune
avec un anneau sur la tête
* Balloon Fight :
le personnage principal du jeu chez Tapper.
* Cyborg Justice : le robot jaune
chez les Méchants Anonymes.
* Altered Beast :
Neff le rhinocéros violet chez les Méchants Anonymes.
* Mortal Kombat : Kano chez les Méchants Anonymes (bien que Kano n'a pas de bras bionique, mais Jax oui).
* Dungeons & Dragons : le Tyrannœil chez les Méchants Anonymes.
* Shining Force :
Mishaela, l'elfe noire chez les Méchants Anonymes.
* Call
of Duty :
le jeu avec les soldats et le sergent Calhoun s'appelle Hero's Duty.
* Tomb Raider :
Lors du contrôle de sécurité à la gare, Ralph prétend s'appeler Lara Croft.
* RoadBlasters : le jeu qui rend fou le méchant du film
La borne d'arcade apparaît quand Felix explique au sergent Calhoun, alors englué, le destin du personnage de Turbo.
L'Atari 2600 : quand Calhoun et Felix montent sur la planche volante (le Cruiser) pour aller à Sugar Rush, un graffiti en forme de joystick apparaît.
* Nintendo Entertainment
System : la manette de la NES se trouve dans une salle secrète du château de Sugar Rush.
* Konami Code :
pour entrer dans le code source du jeu Sugar Rush, Sa Sucrerie tape le Konami Code.
Dans le générique de fin, on trouve chez Tapper un papier avec écrit ce code.
* Final Fantasy :
après la réunion des méchants au début du film, un graffiti est présent sur le mur de la station avec l'inscription en référence à Final Fantasy 7.
* Zero Wing : à côté de l'inscription , on voit inscrit .
* World of Warcraft : lorsque Ralph monte dans le wagon pour la Gare Centrale au début du film, on voit marqué sur le mur , puis plus loin dans le film quand Félix et le Sergent Calhoun se rendent à Sugar Rush.
C'est une référence au personnage de Leeroy Jenkins.
* Space Invaders :
on peut voir la borne d'arcade ainsi qu'un cadre représentant un alien dans le bar.
* Dance Dance
Revolution :
on peut voir la borne d'arcade pour Dance Dance Revolution X2.
* Frogger :
on peut voir la borne d'arcade dans la salle ainsi que Frogger elle-même dans la Gare Centrale.
* Les Tortues Ninja : tout comme Frogger et quelques autres
, on peut voir la borne d'arcade dans la salle.
* Virtua
Cop :
quand Ralph et les Méchants Anonymes se rendent dans la Gare Centrale, on peut y voir la porte menant au jeu.
* : la musique
One minute
to win it dans la bande-son du film est un remix de Bloomin' feeling.
* Mario Kart : le jeu de karting Sugar Rush est un jeu de kart, genre popularisé par Mario Kart.
De plus, lorsque Vanellope s'engouffre dans un tunnel, la piste est un ruban de sucre multicolore qui peut rappeler la route arc-en-ciel, le dernier niveau de Mario Kart.
À noter aussi que lors de la course pour sélectionner les champions du jour, un des participants rate son départ et glisse comme dans le jeu Mario Kart lorsqu'on accélère trop tôt lors du décompte pour le départ.
* Starcraft : Chez Tapper, Ralph dit « cow-boy de l'espace !
* Half-Life :
Le sergent Calhoun, bien qu'elle soit une femme, évoque Barney Calhoun, un agent de sécurité gradé sergent du complexe de Black Mesa, héros du Spin-Off .
* Rampage :
Le protagoniste principal porte le même nom que le loup géant du jeu.
Cinéma
Quand Ralph se cache dans un marais de chocolat/caramel dans le jeu Sugar Rush, il utilise un tube pour respirer, le son produit à ce moment est celui de Dark Vador qui respire.
On peut également voir une borne arcade Star Wars au début du film.
Le bébé
bug
qui saute au visage de Ralph après être sortie de l'œuf
, fait penser aux Facehuggers d'Alien.
Quand Ralph rentre dans la tour pour récupérer la médaille, il y a un tapis d’œufs Cybug, ce qui fait aussi penser à un nid d'Aliens.
La bande annonce du film commence par une séquence où l'on voit un joueur insérer une pièce dans une borne d'arcade et y jouer comme dans la bande annonce de Tron l'héritage.
** Lors de la fête d'anniversaire de Félix
on aperçoit Skrillex comme on apercevait les Daft Punk au poste de DJ dans Tron l'héritage.
Ces deux compositeurs ayants participé à la bande originale du film dans lequel ils apparaissent.
Les gardes en forme de cookies de la porte du palais de Sa Sucrerie effectuent la même figure (avec la même musique) que les gardes du palais de la sorcière de l'Ouest du film de Flemming.
La scène où Turbo se fait avaler par le Cybug, est similaire à la scène où Serleena se fait manger par l'extraterrestre Jeff, dans le métro.
*** Chez les méchants anonymes, un papier sur le tableau avec marqué «
Lost Dog » dont le nom du chien concerné est...Volt.
Une référence est faite à l'héroïne lorsque Ralph est contrôle à la gare et qu'il dit s'appeler Lara Croft.
Un panneau avec Mickey est situé sur un bâtiment à côté de la salle d'arcade.
** le camion de pizza planet est garé devant l'arcade
Le personnage ressemblant à Nathan Drake dans la Gare Centrale, porte le célèbre chapeau d'Indiana Jones
Les wagons permettant de voyager via les câbles ont le même principe de fonctionnement que les vaisseaux en dehors de la matrice. (Notamment le Nebuchadnezzar)
Le fusil laser du sergent Calhoun fait le même bruit que ceux de Terminator 2 dans la séquence d'introduction se déroulant dans le futur.
Suite
Le compositeur Henry Jackman a annoncé en avril 2014 que les studios Disney préparaient une suite.
Le réalisateur a par ailleurs annoncé qu'il voudrait avoir Mario en guest-star dans ce second volet.
Le , les Walt Disney
Animation
Studios officialisent le projet de suite, citant mars 2018 comme date de sortie.
Moins d'un an plus tard
, Disney annonce que la suite est repoussé à novembre 2018 aux États-Unis, et a trouvé son titre officiel :
Ralph Breaks the Internet: Wreck-it
Ralph 2.
La première bande-annonce est révélée
le , avec son titre français, Ralph 2.0.
Le film sort le dans l'hexagone.
Controverse
Le , un texan intente un procès pour copie à l'encontre de Disney pour le film
Les Mondes de Ralph (2012) et demande 10 millions d'USD en déclarant avoir présenté un script similaire en mars 2012
Voir aussi
Liens externes
