Ramphastidae|Faune endémique d'Amérique du Sud|Oiseau d'Amérique du Sud
Le Toucan toco (Ramphastos toco) est le membre le plus connu et le plus répandu de la famille des toucans.
C'est un membre du genre Ramphastos.
Il vit en Amérique du Sud dans la forêt tropicale humide, notamment en Guyane dont il est un des symboles, et au Brésil dans les savanes du cerrado.
Description
Les Toucans toco ont un plumage remarquable avec un corps noir, une gorge blanche et des cercles bleus autour des yeux.
Mais ce qui frappe le plus est leur immense bec jaune avec une tache noire.
Ce bec paraît pesant, mais est en fait extrêmement léger car il est creux à l'intérieur.
La taille moyenne de ces oiseaux est de 64 centimètres, auxquels il faut ajouter quelque 20 cm pour la longueur du bec.
Toco Toucan (Ramphastos toco)
in Papaya Tree (Carica papaya) (
28997424215).jpg
Toco Tucan (Ramphastos toco)
eating papaya upside down ...
- Flickr
- berniedup.jpg
Toco Tucan (Ramphastos toco) at sunrise ...
- Flickr
- berniedup.jpg
Comportement
Bien qu'il soit peu farouche, le Toucan toco préfère rester à la cime des grands arbres.
Il peut aussi former de petites bandes qui, surtout au sein des couples, se toilettent mutuellement le plumage et s'échangent de la nourriture.
Alimentation
Les Toucans toco mangent principalement des fruits, des baies et des graines saisies du bout du bec et "manipulées" à l'aide de leur langue d'une longueur de 15 cm.
Ils avalent en renversant le bec en arrière.
À l'occasion ils mangent des insectes , des araignées, des reptiles, des œufs d'oiseaux et même des oisillons.
Nidification
Ils se nichent dans les creux des arbres.
Ils sont capables d'agrandir une ouverture dans un tronc pourri mais pas de creuser dans un bois sain.
Leur cycle de reproduction est annuel.
Reproduction
Pendant la période des amours, le Toucan attire les femelles en faisant une parade très bruyante.
À la naissance, les oisillons sont aveugles et n'ont pas de plumage.
La ponte comprend en général 2 à 4 œufs que les 2 adultes couvent à tour de rôle.
Les poussins sont nourris de fruits et d'insectes.
Le plumage apparaît au bout d´un mois.
Le départ du nid s'effectue entre 47 et 49 jours.
Particularité
Le Toucan régule sa température grâce à son bec qui représente près de la moitié de la surface corporelle de ces oiseaux.
En les filmant en infrarouge, on observe que, dès que la température dépasse 16 °C, le bec du toucan s'échauffe jusqu'à une dizaine de degrés supplémentaire.
Dans cet organe richement vascularisé, c'est le sang qui joue le rôle de liquide de refroidissement.
Les vaisseaux, contractés pour éviter la déperdition de chaleur lorsqu'il fait froid, sont dilatés et irradient de la chaleur vers l'extérieur quand la température ambiante augmente.
Le phénomène est similaire à celui qui se produit dans les oreilles de l'éléphant, à la différence que la « climatisation » du toucan est quatre fois plus
efficace que celle du pachyderme.
Liens externes
* http:/ Animaux/Toco.htm
Page perso sur Ramphastos toco
8r0dbdva2bm19ue7t5iko9hogc66sdx
