Isopode (nom vernaculaire)
Les cloportes ou porcellions sont des crustacés formant le sous-ordre des Oniscidea dans l'ordre des isopodes, avec plus de 4 000 espèces connues dont 218 en France.
D’origine marine, lors de leur colonisation des biotopes terrestres, ils ont développé une stratégie visant à contrôler les pertes en eau de leur organisme (zéro à cinq paires de pseudo-poumons selon les espèces).
L'espèce la plus répandue est le cloporte commun (Armadillidium vulgare).
Caractéristiques
Les cloportes sont les seuls crustacés entièrement terrestres.
Ils sont capables de se mouvoir sous une surface sans pour autant lâcher prise.
Ils sont munis d'un exosquelette rigide, segmenté, de couleur jaunâtre-brun pâle (plutôt chez les jeunes) à noirâtre en passant par le gris ardoise.
Leur carapace est parfois presque transparente.
Elle est composée de calcaire, phosphate de calcium et de chitine.
Morphologie
Le corps du cloporte est constitué de différents métamères associés en trois parties différentes : la tête, le thorax et l'abdomen.
La tête ou céphalon
porte les organes sensoriels (yeux composés, deux paires d'antennes dont une très réduite et difficilement observable) et les pièces buccales.
* Le thorax ou péréon est composé de 7 segments.
La partie ventrale de chaque segment porte une paire de pattes marcheuses.
Le cloporte possède ainsi 14 pattes, ce critère facilement observable permet de le différencier des insectes.
* L’abdomen ou pléon composé de 5 segments porte les organes respiratoires et reproducteurs
Les cloportes respirent par des branchies contenues dans de petites poches
remplies d'eau.
Ces poches sont limitées par de fines membranes permettant l'échange des gaz respiratoires avec l'atmosphère.
Alimentation
Le cloporte est un détritiphage qui s’alimente de la matière végétale morte en décomposition.
Il contribue ainsi au recyclage de la nécromasse et permet un retour plus rapide des nutriments dans le sol.
Il peut aussi s'attaquer aux végétaux vivants, aux racines, aux fruits, etc., mais il ne présente pas pour autant une menace pour les cultures.
Cycle de vie et reproduction
Le cloporte vit entre 2 et en effectuant des mues mensuelles.
Il atteint la maturité sexuelle à l'âge de 3 mois à selon les espèces.
Après un mois d'incubation, la mère semble alors « donner naissance » à sa progéniture.
Comportement
Certaines espèces de cloportes peuvent se rouler en boule quand ils se sentent menacés, ne laissant que leur dos blindé exposé (volvation).
Ils se distinguent des gloméris (mille-pattes) par le nombre plus important de plaques tergales, lorsqu'ils sont en boule.
Les cloportes peuvent former de larges agrégats qui leur permettent de résister plus longtemps à la dessiccation.
Ce comportement d'agrégation observé chez les cloportes est une première étape dans l'évolution de la socialité (démontré chez Porcellio scaber).
Certaines espèces inféodées aux déserts (Hemilepistus reaumuri) vivent en famille ou en couple et élèvent leurs jeunes dans un terrier.
Habitat
Le cloporte est lucifuge et habituellement nocturne.
Cela le pousse à rechercher des endroits sombres et humides qu'il colonise en groupes.
Il se rencontre sous les feuilles ou les écorces, dans le bois mort, dans les anfractuosités rocheuses ou dans les caves et dans les trompettes de la mort (champignons poussant dans les forêts feuillues aux pieds des châtaigniers).
Une étude.
Bioindication
Plusieurs espèces de cloportes sont utilisés comme bioindicateurs ou biointégrateur, dont le Cloporte rugueux pour l'étude des impacts de sols pollués
Taxonomie
Liste des familles :
Zoomorphisme et autres acceptions
Dans certaines régions, le cloporte est appelé « » ou « cochon de cave » ou « cochon de mur » ;
dans d'autres, « pou de loup » ou « rat de terre ».
En argot, le terme de cloporte désigne un concierge soit en raison de l'obscurité supposée de sa loge soit par jeu de mots sur sa fonction (il clôt la porte).
Par extension, le terme désigne une personne âgée peu dynamique, une personne qui se coupe du monde comme un ermite, une personne antisociale ou un misérable ;
sous forme d'apostrophe (Espèce de cloporte), l'expression est une insulte (utilisée de temps à autre par le capitaine Haddock).
Alphonse Boudard a écrit un roman intitulé La Métamorphose des cloportes dont un film a été tiré.
Les cloportes y sont les anciens associés d'un détenu qui rumine sa vengeance à leur encontre alors qu'ils l'ont « lâché » et sont devenus des gens rangés et honorables.
Des personnages de cloportes nommés
Tuck et Roll apparaissent dans le film familial de Pixar 1001 pattes.
Le terme de cloporte est parfois utilisé comme traduction du mot anglais bug.
Galerie
File:Androniscus dentiger (cropped).jpg|Androniscus dentiger,
Trichoniscidae
File:
Hemilepistus reaumuri 02 crop.jpg|Hemilepistus reaumuri, Trachelipodidae
File:
Porcellio scaber Jymm.jpg|Porcellio scaber, Porcellionidae
