Détroit en France|Détroit au Royaume-Uni|Détroit de l'océan Atlantique|Géographie du Pas-de-Calais|Kent|Géographie de la Manche (mer)|Mer du Nord
Le pas de Calais ( ou en anglais, trad.
Détroit de Douvres) est un détroit de la Manche, situé à l'extrémité orientale de cette dernière et donc limitrophe de la mer du Nord.
Il sépare la Grande-Bretagne (ville de Douvres) de l'Europe continentale (ville de Calais).
Il a donné son nom au département du Pas-de-Calais (auquel cas une majuscule à Pas est nécessaire ainsi que deux traits d'union).
Avec le détroit de Malacca, il est l'un des détroits maritimes les plus fréquentés du Monde par la marine marchande, avec un trafic d'environ 400 navires par jour qui transitent entre Manche et mer du Nord, étant la principale voie d'accès vers les ports du range nord-européen depuis l’Atlantique, mais il est aussi l'un des plus traversés par le transport maritime de passagers entre l'Europe continentale (Calais) et la Grande Bretagne (Douvres).
Environ 25 % du trafic mondial de marine marchande et de passagers emprunte ce détroit selon le CROSS.
Les conditions de navigation y cumulent plusieurs facteurs de dangerosité ;
vents (196 bulletins météorologiques spéciaux signalant des vents supérieurs à 7 Beaufort ont été émis par Météo France en 2007), courants forts et régime des marées plus vif en raison du goulot que crée le détroit.
Ces trois facteurs influent sur la manœuvrabilité des navires en avarie ou en action de pêche ou ceux que le tirant d'eau expose au courant ou au vent.
De plus, de nombreux bancs de sable sont susceptibles de se déplacer.
C'est pourquoi les flux de grands navires doivent s'insérer dans un dispositif de séparation du trafic (DST) qui organise le trafic longitudinal du détroit sur plus de 120 milles de long, avec une voie montante côté français et une voie descendante côté anglais.
Des bancs naturels de sable servent de séparateurs.
Des zones de moins de de profondeur sont localement signalées sur les cartes marines (banc de Bassurelle dans la voie N-E) afin que les navires à grand tirant d’eau (jusqu'à ) les évitent.
La France et le Royaume-Uni ont décidé par une déclaration publique du 2 novembre 1988 d'ouvrir la circulation du détroit à la navigation internationale.
Géographie
Le détroit est surtout connu comme la principale des deux voies maritimes d'accès aux grands ports du Nord de l'Europe comme Rotterdam, Anvers, Hambourg ou Dunkerque, lesquels génèrent un important et constant flux de marchandises vers l’intérieur du continent.
Enfin, le trafic transmanche de passagers entre le port français de Calais et le port britannique de Douvres est un des plus intenses en Europe et dans le monde.
Dans sa plus petite largeur, entre la ville de Douvres en Angleterre et le cap Gris-Nez en France, ce détroit mesure , mais le chenal navigable ne dépasse pas .
De relativement faible profondeur (20 à ), le détroit abrite aussi un réseau de dunes sous-marines (ou « dunes hydrauliques ») qui se déplacent (de 40 à par an) et se modifient sous l'effet des courants et des marées.
Origine et caractéristiques géologiques
Ce détroit cénozoïque s'est ouvert au Paléogène puis refermé à l'Éocène supérieur et enfin se serait à nouveau ouvert au Quaternaire moyen.
Il correspond à une structure géologique remarquable pour l'Europe et le Nord de la France, une inversion tectonique cénozoïque par étapes.
Durant le Pliocène, les foraminifères (connus par leurs fossiles)
sont les mêmes des deux côtés du détroit.
Paléopaysages récents, préhistoire
Depuis la dernière glaciation, la mer a remonté de plus de de hauteur dans cette région.
Lors de la dernière déglaciation le détroit a été rouvert il y a ans environ, alors que la déglaciation finnoscandinave s'achevait mais que l'Amérique du Nord était encore en grande partie recouverte de glace.
À la suite d'une série d'avancées et reculs successifs de la mer ou d'anciens fleuves respectivement aux interglaciaires et périodes glaciaires, la sédimentologie de cette zone est très complexe.
L'étude des anomalies de Bouguer ainsi que la cartographie des fonds, des forages et des études sismiques visent à mieux comprendre comment ont évolué les faciès sédimentaires de ces fonds marins périodiquement inondés puis exondés et érodés.
Des études récentes notamment conduites avec l'Université de Lille 1 et Ifremer ont permis d'y mieux détecter les anciennes vallées (« paléovallées »), le tracé des anciens cours d'eau ainsi que certaines de leurs terrasses fluviatiles, autant d'éléments géomorphologiques invisibles car aujourd'hui sous la mer et recouverts de grandes structures sédimentaires (graviers, bancs et dunes de sable...).
Ces études permettent aussi d'évaluer leurs variations de parcours et d'état au gré des avancées et reculs de la mer lors des derniers cycles glaciaires et interglaciaires, ce qui est utile pour anticiper les effets du dérèglement climatique de l'actuel «
Anthropocène ».
C'est le cas pour la Somme et du « paléo-réseau fluviatile » de la Manche entre la Mer du Nord et l'Atlantique qui a commencé à être cartographié sur la base de données bathymétriques et sismiques pour la Manche orientale dans les années 1980.
Des travaux récents sur devant la Picardie ont permis
- grâce à une sismique plus précise (profils établis tous les )
- de retrouver la forme de paléochenaux anciens, avec par exemple un ancien chenal à méandres entre Somme et Authie au large de l'actuelle Picardie.
Écologie sous-marine et marine
Perpendiculairement au courant, les ridens rocheux sont également un habitat écologique rare qui abrite de nombreuses espèces inféodées à ce milieu.
En raison de l'effet «
goulot
d'étranglement » du détroit
, les courants y sont rapides (parmi les plus rapides au monde), la turbidité moyenne y est élevée, et les surcotes de haute ou basse mer peuvent être importantes.
Caractéristiques biogéographiques
Il y a ans
, la Grande-Bretagne était reliée au continent, et ce détroit n'était qu'une vallée, traversée, par les animaux, y compris des mammouths comme celui de l'Aa découvert en 1908 : il arrive qu'on en trouve des dents, remontées par les chaluts.
Au Moyen Âge, la baleine fréquentait les parages du détroit.
On y voit encore une population relictuelle de phoques qui semble peu à peu reconstituer ses effectifs, mais de moins en moins de baleines ou autres grands cétacés (peut-être gênés par une pollution sonore sous-marine croissante, le trafic marchand de plus en plus dense et la pêche au chalut).
Onze espèces de mammifères marins sont considérées comme permanentes en Manche / Mer-du-Nord (marsouin commun, dauphin commun, grand dauphin, dauphin bleu et blanc, dauphin de Risso, petit rorqual, rorqual commun, phoque gris, lagénorhynque à bec blanc, phoque veau marin et globicéphale noir).
C'est dans le département du Nord qu'on trouve le plus de mammifères marins échoués pour la Manche/Mer-du-Nord, devant le pas de Calais et la Picardie.
Ce couloir biogéographique reste néanmoins une voie de migration aviaire majeure ;
d'importance paneuropéenne pour la zone paléarctique nord-occidentale.
Ces migrations peuvent être gênées par certaines installations littorales et portuaires et en particulier par la pollution lumineuse.
C'est aussi une zone volontiers empruntée par certains oiseaux pour circuler entre France et Angleterre.
Une désignation obligatoire de sites du réseau Natura 2000 en mer, prévue avant mi-2008, a depuis été réalisée.
Natura 2000
liste deux sites d'intérêt communautaire nommés
Bancs des Flandres », dont les surfaces se recoupent à peu près ;
l'un comprend ha protégés selon la directive Habitats, faune, flore, l'autre ha protégés selon la directive Oiseaux.
hectares d'environnement côtier partagés entre les communes de Audinghen, Audresselles, Tardinghen et Wissant ont été classés site d'intérêt communautaire sous le nom de «
Falaises du Cran aux Œufs et du Cap Gris-Nez, Dunes du Chatelet, Marais de Tardinghen et Dunes de Wissant ».
Histoire
Un passage stratégique
Fichier
Belagerung von Calais 1346-1347.JPG|Le siège de Calais en 1346-1347, peinture anonyme.
Fichier
Spanish Armada.jpg|La grande Armada espagnole attaquée par les brûlots anglais à Gravelines en 1588, peinture de Philippe-Jacques de Loutherbourg, 1796.
Fichier
The British
Army in the UK-
Evacuation From Dunkirk, May-June 1940 H1621.jpg|l'évacuation de Dunkerque par l'armée britannique, 31 mai 1940.
De tout temps, le détroit fut un enjeu militaire et commercial stratégique.
C'est là que Jules César a débarqué en Grande-Bretagne.
Du Moyen Âge aux deux guerres mondiales de nombreuses batailles ont eu pour enjeu la maîtrise du détroit, comme les sièges successifs de Calais de 1346 à 1944, la bataille de Gravelines en 1588, la bataille des Dunes en 1658.
En 1804, Napoléon y a planté le camp de Boulogne destiné à préparer l'invasion de l'Angleterre.
En 1940, l'évacuation de Dunkerque a permis de sauver l'armée britannique encerclée.
La construction du mur de l'Atlantique par les Allemands en 1944 a laissé de nombreux blockhaus au cap Blanc-Nez et au cap Gris-Nez.
Plus de 70 épaves sous-marines ont été identifiées, avec de nombreuses munitions immergées ou perdues en mer, qui réapparaissent ou que les pêcheurs peuvent récupérer dans leurs filets.
En 2007, le CROSS Gris-Nez a dû superviser la gestion de 62 découvertes d'engins dangereux (opérations NEDEX).
De façon plus pacifique, la traversée du détroit constitue également un défi relevé par de nombreux sportifs, en particulier à la nage ː traversée de la Manche à la nage, mais aussi de nombreuses autres façons (le 5 mai 1929
, une femme traverse le détroit en hydrocycle), comme la planche à voile...
Joindre la France à l'Angleterre par les airs, par un pont ou par un tunnel…
Ce fut un projet plusieurs fois conçu, tenté et finalement conclu par Eurotunnel.
Ainsi Louis Barron évoquait en 1899 cet .
* 1785 : le 7 janvier Jean-Pierre Blanchard et traversent le détroit en montgolfière et atterrissent dans la forêt de Guînes.
On élève une colonne dans la forêt pour marquer cette première traversée réussie et le ballon et la nacelle sont transportés au Musée de Calais.
*1909 ː le 25 juillet, Louis Blériot est le premier homme réussissant à traverser la Manche aux commandes d'un avion.
Le hameau d'où il est parti est rebaptisé en son honneur Blériot-Plage
* 1888 : le janvier, selon le journal Le Moniteur, des ingénieurs des grandes usines du Creusot dessinent les plans et préparent les devis du pont sur la Manche proposé par l'amiral Cloué (ancien ministre de la marine).
Ce pont devait reposer sur d’énormes pilastres maçonnés de de haut pour que les plus grands navires puissent passer dessous.
Le pont lui-même aurait été en fer et préparé au Creusot.
Il partirait du cran aux Œufs, au sud du cap Griz-Nez pour conduire à Folkestone ;
ce tracé n'est pas le plus court, mais il touche les fonds les moins profonds.
Selon le journal, le ministre des travaux publics français a favorablement accueilli l'idée d'un pont entre la France et l'Angleterre.
Le détroit (ou channel en anglais) devient l'un des symboles de l’entente cordiale conclue entre la France et le Royaume-Uni, notamment concrétisée par l'ouverture du tunnel sous la Manche qui a fait dire que « la France n'était plus une île » pour l'Angleterre.
Ce tunnel a considérablement allégé le trafic transversal des ferrys mais a contribué à encore augmenter les flux transmanche de passagers et de touristes.
Prospective et gouvernance
Lors du débat public sur le projet de Port Calais 2015, une ? a été proposée par un intervenant et encouragée par la Commission nationale du débat public CNDP.
Le détroit du pas de Calais fait partie de l'Initiative des Détroits d'Europe (European Straits Initiative), lancée en 2009 et regroupant huit détroits européens de la mer Baltique à la mer Méditerranée.
Sécurité maritime
La circulation maritime dans le pas de Calais est une des plus importantes du monde avec jusqu'à 800 navires par jour dont 250 dangereux ou transportant des matières dangereuses (« navires à déclaration obligatoire »).
Le risque de collision entre deux navires est en théorie maximal lors des tempêtes ou grandes marées et dans les zones de croisement du DST ainsi que dans les « eaux resserrées ».
En 2006, .
Ce chiffre est stable et concerne le plus souvent des « avaries bénignes sur le moteur principal et les systèmes associés », mais le risque d'un accident grave et/ou très polluant est permanent.
Les navires circulent de plus à des vitesses très différentes (4 à 26 nœuds) dans une même voie de circulation, tout en se croisant.
Le CROSS a suggéré que l'Organisation maritime internationale puisse proposer la création d'.
Le CROSS Gris-Nez et son partenaire anglais veillent au respect des règles de navigation,
mais s'ils peuvent s'appuyer sur le système Vessel Monitoring System (VMS) de localisation des navires de pêche de plus de , ce dernier ne fonctionne qu'avec un décalage de 90 minutes.
Le CROSS doit signaler aux autorités compétentes les navires dont le comportement laisse supposer une non-conformités aux normes de sécurité en vigueur (19 signalements en 2006 de l’OMI confie au CROSS Gris-Nez et à son homologue anglais (Dover Coastguard) la mise en œuvre conjointe du système de compte-rendu de navires obligatoire depuis le juin 1999 pour les navires transitant dans le DST et ses eaux adjacentes.
Ces derniers doivent signaler systématiquement au CROSS, leur identité, leur voyage le volume et les catégories de marchandises dangereuses transportées à bord.
En 2006, ce sont ainsi navires .
Et en 2008, selon le CROSS, plus de 36 % des navires empruntant le DST étaient âgés de plus de 15 ans.
Trafic transversal (« trans-manche »)
Les navires de passagers et transbordeurs ont en 2006, selon le Cross Gris-Nez effectué à eux seuls rotations pour l'année 2007 et pour l'année 2008 (plus de 90 navires par jour en mer).
Pavillons les plus fréquents pour la flotte marchande
Selon le CROSS , en 2006, les pavillons les plus fréquents étaient souvent des pavillons européens ou de complaisance ;
Contrôle des pêches
Il est effectué par les services de l'État, sous l'égide du CROSS Gris-Nez qui participe depuis décembre 2005 à des opérations franco-britannique de contrôle des pêches (la première a duré 2 jours avec 8 navires de 4 pays contrôlés ;
tous ont fait l'objet d’un PV d’infraction).
En 2007, 266 inspections physiques ont été menées en 2007 (pour un total de 733 ayant mis en évidence 624 infractions dans les 3 régions couvertes par le CROSS)
Pollutions marines
Elles sont souvent le fait d'avaries (pertes d'huiles par l'arbre d'hélice par exemple) ou de rejets illicites d'hydrocarbures.
Dans ce dernier cas, le CROSS est chargé de la recherche des preuves, sous l’autorité du procureur de la République compétent et du préfet maritime.
En 2007, sur 27 observations aériennes (220 heures de vol) ou satellitaires, seules 3 ont pu être attribuées à un responsable.
Sur demande du juge du tribunal correctionnel spécialisé du Havre (pour la zone Manche), le CROSS peut dérouter un navire pour inspection et enquête.
Des exercices POLMAR (Lutte anti-pollution en mer) sont pratiqués périodiquement (ex : 25 mai 2007 au large de Boulogne-sur-Mer).
