Ambassadeur des États-Unis en France|Gouverneur de Virginie|Président des États-Unis|Secrétaire à la Guerre des États-Unis|Personnalité de la franc-maçonnerie américaine|Naissance dans le comté de Westmoreland (Virginie)|Naissance dans la colonie de Virginie|Naissance en avril 1758|Décès à New York|Décès en juillet 1831|Décès à 73 ans|Mort de la tuberculose|Personnalité inhumée au Hollywood Cemetery
James Monroe, né le dans le comté de Westmoreland (colonie de Virginie) et mort le à New York, un homme d'État américain.
Cinquième président des États-Unis, élu pour deux mandats de 1817 à 1825, il est auparavant secrétaire d'État des États-Unis de 1811 à 1817 durant la présidence de James Madison.
Juriste de formation, il est membre du Parti républicain-démocrate.
Monroe est un homme réputé pour son honnêteté, qui prend deux décisions qui se révèlent être d'une importance capitale dans l'histoire des États-Unis : le compromis du Missouri et la doctrine Monroe, qui porte son nom.
La première tente de régler le problème de la définition des États en tant qu'esclavagistes ou non et la seconde montre la volonté des États-Unis d'avoir une influence majeure sur leur continent.
Biographie
Jeunesse et études
James Monroe naît le dans le comté de Westmoreland, en Virginie.
Il fait ses études à l'université locale, le collège de William et Mary, se bat dans l'armée continentale et pratique le droit à Fredericksburg.
Ses parents, Spence Monroe (1727-1774) et Elizabeth Jones (1730-1774), sont de riches fermiers.
Premiers engagements politiques
Il rejoint les anti-fédéralistes au début de sa carrière politique et défend la politique de Thomas Jefferson.
Il est élu au Sénat des États-Unis puis nommé ambassadeur en France, dont il défend les positions, de 1794 à 1796.
En 1795, il rachète le pavillon
La Bouëxière
à Paris
Plus tard, et sous la direction de Jefferson, il négocie l’achat de la Louisiane.
Le , il est élu président en battant le candidat fédéraliste.
Présidence
4 mars : investiture de James Monroe en tant que cinquième président des États-Unis.
17 octobre : le président et son épouse se réinstallent dans la Maison-Blanche reconstruite après l’incendie du 24 août 1814 provoqué par les Britanniques, lors de la guerre anglo-américaine de 1812.
16 avril
- 20 octobre : accord entre les États-Unis et le Canada sur la définition de la frontière entre les deux pays au niveau du .
Désarmement réciproque et diminution des forces navales sur les Grands Lacs.
6 mars : le Congrès vote et le président Monroe signe le compromis du Missouri qui admet cet État dans l’Union en tant qu’État esclavagiste mais interdit l’esclavage dans les territoires situés au nord.
6 décembre : Monroe est réélu pour un second mandat.
5 mars : investiture du président pour son second mandat.
La date a été décalée d’un jour car le 4 tombe un dimanche.
27 janvier :
Monroe désigne des ambassadeurs des États-Unis dans les pays d’Amérique du Sud.
2 décembre :
Monroe énonce ce qui devint la « doctrine Monroe » : .
Cette doctrine s’oppose à l’expansionnisme de l’Europe sur le continent américain et annonce la volonté des États-Unis d’avoir une influence majeure sur l’avenir du continent.
Politique étrangère :
la doctrine Monroe
Monroe est surtout célèbre pour la doctrine qui porte son nom, énoncée lors d’un message au Congrès en 1823.
Elle proclame que les États-Unis sont libérés de la colonisation européenne et que l’Europe ne doit plus interférer dans la conduite de ses affaires.
Elle annonce aussi que les États-Unis sont neutres vis-à-vis des guerres entre les puissances européennes et entre ces puissances et leurs colonies mais que toute ingérence envers un État indépendant en Amérique sera considérée comme un acte d’hostilité envers les États-Unis.
Monroe ne reconnaît pas formellement les autres républiques d’Amérique du Nord avant 1822 lorsque le Congrès vote un budget pour établir des relations diplomatiques.
Lui et son secrétaire d'État, John Quincy Adams, souhaitent éviter les problèmes avec l’Espagne jusqu’à la cession des deux Floride en 1821 suite au traité d'Adams-Onís.
Les États-Unis commencent aussi à traiter directement avec les nations d’Amérique du Sud qui viennent d’acquérir leur indépendance et cherchent à tisser des liens indépendamment du Royaume-Uni.
Politique intérieure
Lors de son investiture, Monroe décide de visiter tous les États pour la première fois depuis G. Washington.
Ses efforts pour avoir des échanges avec la population feront dire aux journalistes que l’époque était « aux bons sentiments ».
Politique concernant les droits civiques, les minorités et l’immigration
Les « bons sentiments » ne durèrent malheureusement pas, malgré le soutien dont bénéficie Monroe.
Sous la façade du patriotisme, des fissures commencent à apparaître.
En 1819, les habitants du territoire du Missouri voient leur demande d’admission en tant qu’État esclavagiste refusée par l’Union.
Une loi destinée à l’abolition progressive de l’esclavage entraîne deux années de débats amers au Congrès.
Le compromis du Missouri règle le problème en associant l’admission du Missouri, esclavagiste, avec celle du Maine, État libre et en interdisant à l’avenir l’esclavage au nord et à l’ouest du Missouri.
Cette décision et ses conséquences deviennent un élément majeur de la politique intérieure jusqu’à l’abolition de l’esclavage.
Politique partisane
Après la guerre anglo-américaine de 1812, Monroe est élu président en 1816 puis réélu en 1820.
Il est le dernier président ancien combattant de la guerre d’Indépendance et n’a pas vraiment d’opposants pour ces deux élections.
La politique partisane n’existait pas vraiment.
Le parti fédéraliste avait disparu et la scission entre les républicains et les whigs n’était pas encore apparue.
Presque tous les politiciens appartenaient au Parti républicain-démocrate.
Décès
James Monroe décède le à New York à l’âge
de .
Il est le troisième président à décéder un 4 juillet, jour de l’indépendance des États-Unis.
Influence
* C'est en hommage
à James Monroe que la capitale du Liberia, en Afrique de l'Ouest
, a été dénommée Monrovia en 1822.
Bibliographie
Liens externes
aebuhn4kt7f0opr9bnkdqiqjzx6x8kj
