One Direction|Participant à The X Factor (Royaume-Uni)|Boys band anglais|Groupe de musique formé en 2010|Groupe de pop anglais|Groupe de pop irlandais|Groupe de musique de Londres|Groupe de musique des années 2010|Quatuor
britannique|Quatuor irlandais|Artiste de Columbia Records|Artiste
de Syco Music|Artiste de Sony BMG|Lauréat d'un ARIA Music Award|Lauréat d'un NME Award
est un anglo-irlandais composé de cinq membres : Liam Payne, Harry Styles, Niall Horan, Louis Tomlinson et Zayn Malik.
Ce dernier a quitté
One Direction le 25 mars 2015 pour des raisons personnelles.
Leurs chansons What Makes You Beautiful, Little Things, One Way or Another (Teenage Kicks) et Drag Me Down ont atteint la première place du classement officiel britannique.
Leurs albums Take
Home, Midnight Memories, Four et Made in the A.M. (sans Zayn Malik)
ont également atteint la première place du classement britannique.
Historique du groupe
et formation
Le 23 juillet 2010, Niall Horan, Zayn Malik, Liam Payne, Harry Styles, et Louis Tomlinson auditionnent comme candidats individuels pour la de au Royaume-Uni.
Échouant tous dans la catégorie «
Garçon », l'ensemble forme alors un et sont sélectionnés par Simon Cowell, alors juge de X-Factor, pour les prestations sur le plateau en tant que Groupe.
Harry Styles propose le nom , ce qui signifie en français «
Une direction ».
Pour leur qualification à la maison des juges, ils chantent en acoustique de Natalie Imbruglia.
Le groupe termine troisième après Rebecca Ferguson et le vainqueur Matt Cardle.
Dès la fin de la compétition, ils enregistrent , reprise du groupe Alphaville.
Le , leur premier single est diffusé pour la première fois sur la radio britannique.
Il se classe directement numéro un des ventes au Royaume-Uni pour la semaine du 12 au .
Ci-dessous
la liste des chansons qu'ils ont interprétées :
Après , signe un contrat de 2 millions de livres (£) avec .
et neuf autres concurrents de l'émission de télé-réalité participent à la tournée qui comprend l'Angleterre et l'Irlande de février à avril 2011.
apparaît sur le et confirme sur le plateau que leur premier sera disponible en juin 2011.
La sortie est repoussée en août pour coïncider avec la nouvelle saison de , devenant par la suite les ambassadeurs de Pokémon.
Le , ils sont invités sur le plateau de l'émission .
Pour leur premier album, , les ont collaboré avec Savan Kotecha.
Leur premier sort le au Royaume-Uni.
La chanson est écrite par Carl Falk, Savan Kotecha, et Rami Yacoub.
Elle passe pour la première fois sur le même jour.
sort son second le .
La chanson est écrite par Steve Mac et August Rigo.
Le est suivi par la sortie de leur premier album studio, , le .
L'album comporte des chansons écrites par Tom Fletcher, Kelly Clarkson et Ed Sheeran.
Le groupe chante pour la première fois sur le plateau de le 10 septembre.
Le , le annonce sa première tournée, , prévue de à .
La vidéo officielle du est sortie le .
a établi 3 records :
* Numéro 1 au Top iTunes au Royaume-Uni
en 15 minutes
* Le DVD de leur tournée européenne a été vendue en 12 minutes.
Le , ils ont gagné le « du meilleur de l'année » avec leur single .
Le 23 juillet 2012, ils remportent 3 : groupe de l'année, meilleure chanson d'amour et meilleure chanson de l'été avec .
Le 12 août 2012, à la cérémonie de clôture des Jeux olympiques de Londres, le groupe interprète .
Take
Home (2012-2013)
Le deuxième album
des intitulé sort
en novembre 2012
Le premier single est publié quelque temps après.
, le second , est diffusé pour la première fois fin octobre.
Le 20 novembre, le groupe chante pour la Queen Elizabeth II lors du .
Le troisième, est commercialisé en janvier de l'année suivante.
Leur tournée, Take
Home Tour, débute en février 2013 et s’achève début novembre.
Durant ces neuf mois de tournée, leurs premières partie des concerts sont les 5 Seconds of Summer et la jeune chanteuse Camryn.
Un concert exceptionnel est donné le 3 décembre au Madison Square Garden.
One
Direction : le film, un film biographique en 3D sur le groupe est réalisé par Morgan Spurlock et sort au cinéma le .
Midnight Memories (2013)
Midnight Memories est le du anglo-irlandais.
Définit comme un album plus mature et plus rock, Midnight Memories sort le 25 novembre 2013 et devient dès le jour de sa sortie 1 sur le classement iTunes.
Le premier titre issu de l'album est Best Song Ever, sortie le 22 juillet 2013 à l'occasion de la promotion du film
One
Direction : le film
- les deux remportent un vif succès.
Le deuxième titre issu de l'album est Story of My Life, sortit le 3 novembre 2013.
Le titre connait un grand succès : il devient dès le premier jour de sa sortie 1 dans 61 pays.
À l'issue de ce troisième album, les One Direction débutent dès le mois d'avril 2014 une nouvelle tournée, le Where We
Are Tour
Le groupe a également annoncé qu'ils donneront plus de des ventes de billets de la tournée à l’œuvre de charité .
Four, départ d'un des membres, cinquième album et pause (2014-2016)
Le , ils annoncent qu'un concert a été filmé, One Direction: Where We Are - The Concert Film, lors de la tournée du 28 au 29 juin 2014 au San Siro Stadium pendant le Where We Are Tour.
Après cette annonce, ils déclarent qu'une projection limité du film au cinéma aura lieu du 10 au 11 octobre 2014 après la sortie en DVD en novembre 2014.
Ils sortent aussi un livre autobiographique intitulé Who
We Are le .
Le , le groupe sort son quatrième album, Four.
Cet opus atteint la première place Billboard 200 et du UK Album Chart.
Une chanson promotionnel intitulée Fireproof sort après l'annonce de la sortie de l'album, en téléchargement gratuit pendant 24 heures sur leur site et se place à la au Royaume-Uni et à la du Billboard Hot avec un clip sorti le .
Le second single "Night Changes" suit le , trois jours avant la sortie de l'album.
Le , le groupe annonce le départ de Zayn Malik.
Il a été annoncé que les quatre autres membres continuaient et préparaient leur cinquième album.
Le , le single Drag Me Down sort et atteint la troisième place du Billboard Hot 100 et la première place dans treize pays dont la France.
Le , il a été annoncé que le groupe fera une pause en mars 2016 d'une durée d'un an pour que chacun se concentre sur une carrière solo.
Membres
Chacun des membres s'est présenté seul pour son audition, espérant ainsi se qualifier dans la catégorie Garçons.
Après avoir tous échoué au Bootcamp (première étape de sélection), Simon Cowell, un membre du jury suggère que les cinq garçons forment un groupe pour concourir dans la catégorie Groupes.
Niall Horan
Niall James Horan, né le à Mullingar (Westmeath, Irlande), est un chanteur irlandais.
Il a fait ses études à Coláiste Mhuire, Mullingar.
Il aurait écrit la chanson , l'une des chansons du apparaissant dans l'album , sorti le , ainsi que d'autres chansons de l'album mais seul Jamie Scott est crédité pour cette chanson.
Il s'est présenté aux auditions d avec de Jason Mraz, mais Simon Cowell a déclaré que c'était un mauvais choix.
Il a donc chanté de Ne-Yo à la place.
Au Bootcamp, il interprète Champagne Supernova d'Oasis, mais il échoue, et finit par rejoindre les .
Depuis leur séparation il a sorti son album solo Flicker.
Il a effectué la tournée de cet album.
Liam Payne
Liam James Payne, né le à Wolverhampton intègre le groupe vers l'âge de 16 ans.
Il avait déjà participé à X Factor quelques années plus tôt, mais n'avait pas été retenu.
Lors de son audition
, il interprète Cry
a River de Michael Bublé.
Harry Styles
Harry Edward Styles est le plus jeune membre des .
Il est né le février 1994 et a fait ses études à .
Avant , Harry est un membre du groupe avec le guitariste Hayden
Morris, le bassiste
Nick
Clough
et le batteur Will Sweeney
Il auditionne sur avec la chanson .
Il reçoit deux commentaires positifs des membres du jury et un commentaire négatif de Louis Walsh.
Il a maintenant un album solo éponyme: Harry Styles.
Il a aussi fait une tournée mondiale.
Il a écrit et composé également pour :
* Ariana Grande sur le titre Just
a Little Bit of Your
Heart pour l'album
My Everything
* Gavin DeGraw sur le titre Not Our Fault pour l'album
Finest Hour:
The Best of Gavin DeGraw
Louis Tomlinson
Louis William Tomlinson né sous nom de Louis Troy Austin est le membre le plus âgé du groupe.
Né le , il est de Doncaster, Yorkshire du Sud, en Angleterre.
Lors de son audition, il a interprété Hey There Delilah de Plain White T's.
Il est maintenant un membre des juges de X-factor.
Depuis la séparation du groupe il a sorti 5 singles :
Just Hold
On (dédié à sa mère qui est morte en décembre 2016) , Miss You, Back To You, Just Like You et Two Of Us.
Zayn
Malik
Zain Javadd Malik, né le à Bradford, Yorkshire de l'Ouest, est un chanteur anglais.
Il a fait ses études à .
Il a des origines pakistanaise par son père et anglaise par sa mère.
Il s'inscrit à une première fois mais au dernier moment, le jeune homme manquant de confiance en lui, ne se rend pas aux auditions.
Forcé par sa mère, il auditionne une seconde fois, Zayn va alors passer les auditions en interprétant de Mario pour lequel il recevra trois commentaires positifs.
Puis il échouera au Bootcamp en interprétant , avant d'être redirigé pour faire partie des .
En mars 2015, Zayn Malik quitte One Direction pour retrouver une « vie normale d'un homme de 22 ans », tandis que le groupe annonce continuer avec les quatre membres restants.
Il commence peu après une carrière en solo.
Son premier album solo s’appelle : Mind Of Mine et sort en mars 2016.
Il sort un deuxième album le 14 décembre 2018 qui s'intitule Icarus Falls.
Discographie
En février 2013, ils sortent One Way Or Another (Teenage Kicks) reprise de One Way Or Another de Blondie (+ notes de Teenage Kicks de The Undertones) à l'occasion du Red Nose Day, et y reverse l’intégralité des bénéfices de la chanson (et du clip, expliquant qu'ils préféraient se filmer et créer le clip eux-mêmes, plutôt que de débourser de l'argent pour la production).
Le 31 juillet, le groupe sort son premier single sans Zayn Malik (qui a quitté le groupe en mars 2015), Drag
Me Down.
Cette chanson a été sortie au milieu de la nuit (heure française).
Ils ont sorti leur clip vidéo quelques jours plus tard, le 21 août 2015.
Après quelques nouvelles semaines d'attente, les membres annoncent la liste des titres de leur nouvel album, Made in the A.M. sur leur compte Snapchat.
Dans les jours qui suivent, le compte Twitter du groupe, annonce qu'un nouveau titre, Perfect sera dévoilé sur Capital FM dans la matinée du 16 octobre 2015.
Le clip vidéo de cette chanson sortira dans la nuit du 20 au 21 octobre 2015, au milieu de la nuit et sans promotion.
Tournées
* (février/mars 2012)
Doublage
Récompenses et nominations
Les ont gagné leur tout premier prix
le .
Ils ont reçu le du britannique de l'année grâce à .
Les garçons ont gagné plus de 115 récompenses en 3 ans sur 150 nominations.
Lors des NRJ Music
Awards 2014
, ils sont nominés dans deux catégories «
Clip de l'année »
Best Song Ever) et « Groupe/duo international de l'année », et en sortent gagnants à chaque fois.
Produits dérivés
Livres
* Le premier livre des
, est sorti le , publié par .
Le livre contient des photos exclusives des coulisses des dans et sur le ainsi qu'un point de vue de chaque membre du groupe et des remerciements.
Le livre a été classé premier sur .
* a été publié le .
Il comprend des interviews et des photos exclusives.
Le , le groupe publie le livre One Direction :
Jusqu'au bout du rêve ().
Comme les deux autres livres, il contient des photos inédites du groupe sur scène et hors-scène, ainsi que des moments privés.
Le livre a aussi été classé premier dans .
Le , le groupe sort un nouveau livre : One Direction
- Nous maintenant ().
Publié par , il est consacré aux dix-huit mois les plus intenses de leur vie, notamment au lancement de leur tournée mondiale.
Un autre livre est sorti le : Qui nous sommes
- One Direction ().
Calendrier
Le a publié son premier calendrier .
Publicités
devient « ambassadeur » de la marque Pokémon Noir et Blanc en .
Il tourne plusieurs publicités diffusées seulement à la télévision anglaise.
Le groupe «
lance » également ses propres modèles de téléphone portables, le Nokia C2-02 et le Nokia C3
00 en édition limitée.
Il contient des fonds d'écrans, des sonneries, des vidéos exclusives des coulisses de .
Des boutiques vendant des produits dérivés du groupe se sont ouvertes en Australie, en Europe et aux États-Unis.
En 2013, ils collaborent avec la marque japonaise Toyota, afin de représenter la voiture Toyota Vios.
En 2015, ils s'associent avec Docomo, opérateur mobile numéro 1 au Japon, pour faire une publicité où ils imitent les professionnels du karaté.
En 2015, ils s'associent au groupe Coca-Cola, et tournent une publicité les mettant en scène.
En 2015, ils collaborent avec Honda, marque automobile, pour présenter une nouvelle branche de leur tournée "
On The Road Again".
Cette branche de leur tournée est intégrée au "http:/ Honda Civic
Tour by
One Direction"
Parfums
Le 23 août 2013, les One Direction sortent un parfum, Our Moment («
Notre Moment »), décliné en gel douche, lait pour le corps et bille de gel.
Le 27 février 2014, le groupe annonce un deuxième parfum nommé That Moment («
Ce Moment »), où de la pomme verte et de la violette seront ajoutés.
Le parfum sera une édition spéciale.
Le 10 juin 2014, Liam Payne annonce
sur Twitter la sortie d'un troisième parfum appelé You & I (
Toi & Moi ») prévu pour l'été 2014.
