Joueuse roumaine de tennis|Championne de tennis titrée en Grand Chelem (simple)|Championne de tennis titrée à Roland-Garros|Championne de tennis titrée à Wimbledon|Joueuse de tennis membre du top 10|Joueuse de tennis aux Jeux olympiques d'été de 2012|Naissance en septembre 1991|Naissance à Constanța|Chevalier de l'ordre de l'Étoile de Roumanie
Simona Halep, née le à Constanța, est une joueuse de tennis roumaine.
Professionnelle depuis 2008, elle a remporté dix-neuf tournois en simple sur le circuit WTA.
Son éclosion au plus haut niveau commence lors du tournoi de Rome 2013, où elle avoue elle-même que ce tournoi lui a fait prendre conscience de sa capacité à rivaliser avec les meilleures.
Elle perd ensuite trois finales en Grand Chelem : à Roland-Garros en 2014 et en 2017, puis à l'Open d'Australie en 2018.
À l'issue du tournoi de Pékin, le 9 octobre 2017, elle devient mondiale.
Elle remporte sept mois plus tard, son premier tournoi du grand chelem à Roland-Garros en battant l'Américaine Sloane Stephens en finale.
Elle remporte par la suite le tournoi de Wimbledon en 2019 en battant la septuple vainqueure
Serena Williams en finale.
Biographie
Simona Halep voit le jour le à Constanța, au sud-est de la Roumanie.
C'est la fille de Stere, joueur de football à l'AS Săgeata Stejaru et propriétaire d'une usine de produits laitiers, et de Tania Halep, d'origines aroumaines.
Très tôt diagnostiquée hyperactive, Simona Halep commence à jouer au tennis à l'âge de .
À , elle en joue quotidiennement.
À , elle déménage à Bucarest pour poursuivre sa carrière.
Elle cite Justine Henin et Andrei Pavel comme ses idoles quand elle était jeune.
Elle a été successivement entraînée par Firicel Tomai entre 2008 et 2012, puis par l'ancien joueur professionnel Adrian Marcu jusqu'à la fin 2013.
Elle s'engage ensuite avec le belge Wim Fissette, ancien entraîneur de Kim Clijsters, pour la saison 2014.
Ils se séparent d'un commun accord au mois de novembre, Halep souhaitant désormais travailler avec des entraîneurs roumains.
Elle engage ainsi Victor Ioniță et le suédois Thomas Högstedt comme consultant.
Cependant, leur collaboration cesse en juin 2015 après seulement 6 mois.
Elle décide alors de travailler avec Daniel Dobre, assisté de Darren Cahill.
Ce dernier deviendra son entraîneur officiel début 2016.
Pour des raisons familiales, Cahill met un terme à leur contrat en novembre 2018, après une nouvelle saison conclut à la première place mondiale.
Entre septembre 2017 et août 2018, elle était aussi accompagnée par l'ancien n°1 roumain Andrei Pavel.
Début 2019, elle est brièvement coachée par Thierry Van Cleemput.
Leur travail cesse pour cause d'incompatibilités.
Son agent est Virginia
Ruzici, vainqueur de Roland-Garros en 1978.
Carrière
Premières finales
En 2008, elle remporte le Trofeo Bonfiglio puis les Internationaux de France junior, en battant sa compatriote Elena Bogdan.
Elle devient ainsi n°1 mondiale junior à l'issue du tournoi.
En février 2010, elle recourt à une opération de réduction mammaire afin d'améliorer ses performances.
Elle dira elle-même : «
Cela me faisait mal au dos, me gênait pour servir.
En avril, issue des qualifications, elle se hisse en finale du tournoi de Fès où elle est battue par la Tchèque Iveta Benešová.
Elle s'incline au même stade l'année suivante contre Alberta Brianti.
En mai 2012, elle parvient à se hisser en finale de l'Open de Bruxelles, battant successivement Jelena Janković (6-2, 3-6, 7-6), Monica
Niculescu (6-1, 6-1), Dominika Cibulková (0-6, 6-4, 6-3) et Sofia Arvidsson (6-4, 6-3), s'inclinant seulement face à Agnieszka Radwańska (5-7, 0-6).
Sélectionnée dans l'équipe de Roumanie, elle participe aux épreuves olympiques qui se déroulent à Wimbledon ;
elle est éliminée dès le premier tour, tant en simple, face à Yaroslava Shvedova, qu'en double avec Sorana Cîrstea contre les sœurs Williams.
Révélation
En mai, alors classée seulement mondiale et issue des qualifications, elle parvient à se hisser en demi-finale du prestigieux tournoi de Rome en battant notamment la tête de série 4 Agnieszka
Radwańska lors du deuxième tour (6-7, 6-1, 6-2).
Au cours des mois de juin et juillet, elle réalise d'excellents résultats en parvenant à remporter 3 titres en l'espace d'un mois.
Mi-juillet, elle pointait à la mondiale, soit le meilleur classement de sa carrière.
En août, elle bat la Française Marion Bartoli (3-6, 6-4, 6-1), et devient la dernière joueuse à l'avoir battu puisque celle-ci annonce sa retraite après le match.
La semaine suivante, elle remporte le tournoi de New Haven, en battant notamment la mondiale Caroline Wozniacki (6-2, 7-5), et en finale la 9 mondiale
Petra Kvitová (6-2, 6-2).
Elle participe quelques jours plus tard à l'US Open et dès son entrée en lice, elle est menée d'un set face à Heather Watson, mais remporte finalement le match (4-6, 6-4, 6-2).
Elle élimine ensuite facilement la jeune Croate Donna Vekić (6-2, 6-1), puis vainc sèchement ensuite Maria Kirilenko (6-1, 6-0) pourtant mondiale, ce qui lui permet d'atteindre sa meilleure performance dans un tournoi du Grand Chelem jusqu'en 2014.
Elle s'incline cependant ensuite face à une excellente Flavia Pennetta (2-6, 6-7), dans un match où une interruption à cause de la pluie lui a nui, à 5-4 (40-30) alors qu'elle avait une balle de set, et commençait à prendre la mesure de son adversaire.
À Tokyo, elle s'incline en huitième de finale à l'issue d'un match très accroché face à Venus Williams (6-4, 5-7, 3-6), puis perd contre Urszula Radwańska dès le à Pékin (6-7, 6-7).
Halep s'aligne ensuite à Moscou, où elle accède à la finale, éliminant successivement Magdaléna Rybáriková sur abandon, puis Alisa Kleybanova (6-1, 6-1), et Anastasia Pavlyuchenkova (6-2, 6-1).
Elle remporte le lendemain son de la saison en battant Samantha Stosur (7-6, 6-2), ce qui lui permet de pointer au mondial, soit son meilleur classement.
La semaine suivante, elle participe au tournoi des championnes, réunissant les huit meilleures joueuses de la saison qui ne sont pas qualifiées pour le Masters et qui ont au moins remporté un tournoi de la catégorie "WTA International Tournaments".
Elle remporte ses trois matchs de poule, respectivement contre Anastasia Pavlyuchenkova (6-3, 6-3), Alizé Cornet (6-4, 6-4) et Elina Svitolina (6-1, 6-1).
En demi-finale, elle bat la Serbe Ana Ivanović (2-6, 6-1, 6-3), alors qu'elle était pourtant mené 0-3 avec deux breaks de retard dans le troisième set.
En finale, elle affronte une nouvelle fois l'Australienne Samantha Stosur.
Elle s'adjuge son sixième titre de la saison en battant cette dernière (2-6, 6-2, 6-2), et clôt ainsi sa saison, qui aura été la meilleure de sa carrière jusqu'en 2014, en étant notamment la deuxième joueuse qui a remporté le plus de titres juste derrière Serena Williams.
Alors qu'elle a commencé l'année à la au classement WTA, elle termine aux portes du top 10 ().
Elle remporte quelques semaines plus tard l'Award 2013 de la joueuse ayant le plus progressé.
Titre à Doha, mondiale, finales à Roland-Garros et au Masters
Lors de la première levée du Grand Chelem de la saison 2014, l'Open d'Australie, elle bat facilement lors de son entrée en lice la Polonaise Katarzyna Piter puis Varvara Lepchenko au second tour en cédant toutefois un set.
Cela se passe mieux lors de son match suivant, puisqu'elle vient à bout en deux sets de Zarina Diyas.
Elle se qualifie ensuite pour la première fois en quart de finale d'un tournoi du Grand Chelem, en se débarrassant de la Serbe Jelena Janković (6-4, 2-6, 6-0).
Elle s'incline cependant ensuite sèchement contre Dominika Cibulková (3-6, 0-6), future finaliste.
Elle participe quelques semaines plus tard à l'Open de Doha.
Elle bat difficilement lors de son entrée en lice Kaia Kanepi (6-4, 3-6, 7-6), puis sans souci au second tour, Annika Beck.
Le lendemain, elle donne une leçon à l'Italienne classée au classement WTA
Sara Errani (6-2, 6-0
) en 50 minutes de jeu, puis s'adjuge une place en finale, aux dépens de la 4 mondiale
Agnieszka Radwańska, qu'elle bat (7-5, 6-2).
Elle domine ensuite l'Allemande Angelique Kerber 9 mondiale, et remporte ainsi le septième titre de sa carrière, le premier dans la catégorie Premier 5.
Deux jours plus tard
, elle abandonne lors de son match contre Alizé Cornet à l'Open de Dubaï, à cause d'une douleur au tendon d'Achille.
Cependant, aussitôt remise, elle décide de participer à l'Open d'Indian Wells.
Pour son entrée en lice, elle bat Kurumi Nara, ainsi que Lucie Šafářová (6-2, 4-6, 6-4) au troisième tour.
Ensuite, elle se sort du match piège l'opposant à la grande espoir du tennis mondial Eugenie Bouchard (6-2, 1-6, 6-4), puis vainc enfin plus facilement l'Australienne Casey Dellacqua pour se qualifier en demi-finale.
Elle y est éliminée par la Polonaise Agnieszka Radwańska (3-6, 4-6) alors 3 mondiale.
Elle reprend ensuite la compétition lors de la tournée sur terre battue européenne, où, à Stuttgart, elle s'incline dès son premier match contre Svetlana Kuznetsova.
À l'Open de Madrid ayant lieu quelques jours plus tard, elle vainc notamment Sabine Lisicki (5-7, 6-3, 6-2), Ana Ivanović (6-2, 6-2) puis Petra Kvitová (6-7, 6-3, 6-2) alors mondiale, et atteint donc pour la première fois la finale d'un tournoi Premier Mandatory.
Elle cède cependant face à la 9 mondiale Maria Sharapova, (6-1, 2-6, 3-6) malgré le gain de la première manche.
Et enfin pour le dernier tournoi préparatoire, à Rome ayant lieu la semaine suivante, elle déclare forfait en huitième de finale à cause d'une douleur aux abdominaux, et souhaite ainsi se préserver en vue de Roland-Garros.
Elle attaque justement ce tournoi de bien belle manière, montrant ainsi que ses pépins physiques ont disparu, puisque lors des trois premiers tours elle se débarrasse facilement de Alisa Kleybanova (6-0, 6-2), Heather Watson (6-2, 6-4) et María Teresa Torró Flor (6-3, 6-0) sans broncher.
Après avoir éliminée la tête de série numéro 15, Sloane Stephens (6-4, 6-3) en huitième ;
ainsi que la tête de série numéro 27, Svetlana Kuznetsova (6-2, 6-2) lauréate de l'édition 2009 en 1 h 19, s'offrant une place pour le dernier carré.
Elle vient à bout d'Andrea Petkovic (6-2, 7-6) tête de série numéro 28, et se qualifie pour la première fois de sa carrière dans une finale de tournoi du Grand Chelem en une heure et demie.
Elle affronte et s'incline à nouveau face à Maria Sharapova (4-6, 7-6, 4-6) dans un match très serré d'une grande intensité de plus de 3 heures.
Dix jours plus tard
, elle commence sa saison sur gazon au tournoi de Bois-le-Duc où elle franchit le premier tour contre Olga Govortsova (7-5, 6-2) avant d'abandonner au tour suivant contre Annika Beck alors qu'elle avait remportée la première manche 7-5, à cause d'une douleur et pour ainsi se préserver pour Wimbledon.
Quelques jours plus tard
, elle participe donc à ce Grand-Chelem londonien, où elle passe ses trois premiers tours contre respectivement Teliana Pereira (6-2, 6-2), Lesia Tsurenko (6-3, 4-6, 6-4), et Belinda Bencic (6-4, 6-1).
Elle bat ensuite Zarina Diyas (6-3, 6-0), puis vainc facilement la finaliste de l'édition précédente Sabine Lisicki (6-4, 6-0) en quart le tout en moins d'une heure de jeu.
Elle s'incline en demi-finale contre la Canadienne de vingt ans
Eugenie Bouchard (6-7, 2-6) en 1 h 34, en étant lourdement handicapée puisqu'elle s'est tordu la cheville durant le match.
Elle retourne quelques jours plus tard sur terre battue, pour participer à l'Open de Bucarest, chez elle, en Roumanie.
Après deux premiers tours relativement faciles, elle vainc l'Espagnole Lara Arruabarrena (6-3, 6-1), puis bat sa compatriote Monica
Niculescu (6-2, 4-6, 6-1).
Elle s'impose à domicile en se débarrassant en finale de l'Italienne Roberta Vinci (6-1, 6-3).
Elle participe ensuite à l'Open de Cincinnati, où après avoir vaincu Kirsten Flipkens (6-4, 6-2) ainsi que Lucie Šafářová (6-4, 7-5), elle s'incline contre Maria Sharapova (6-3, 4-6, 4-6), une nouvelle fois dans un match très impressionnant en quart de finale.
Pour le dernier Grand Chelem de l'année, elle perd au troisième tour de l'US Open alors tête de série numéro 2, contre la qualifiée Mirjana Lučić (6-7, 2-6).
C'est une contre performance pour la Roumaine.
Étant classée mondiale à la fin de l'année, elle participe au Masters féminin de Singapour réunissant les huit meilleures joueuses de l'année.
Sa poule est composée de la numéro un mondiale Serena Williams, de la jeune Canadienne Eugenie Bouchard et de la Serbe Ana Ivanović.
Lors du premier match, elle domine
Eugenie
Bouchard
6-2, 6-3)
Ensuite, contre Serena Williams, elle réalise un très gros match en la battant en deux sets secs (6-0, 6-2) en tout juste une heure.
Elle a produit un tennis incroyable, et qualifie elle-même ce match comme étant le .
C'est la pire défaite pour l'Américaine depuis plus de seize ans, alors qu'elle était âgée de .
Simona Halep termine première de son groupe, et ce malgré une défaite sans conséquences face à Ana Ivanović (6-7, 6-3, 3-6) en 2 h 09.
Elle vainc ensuite sans grandes difficultés grâce à un très bon tennis la polonaise Agnieszka Radwańska (6-2, 6-2), s'adjugeant ainsi une place en finale où elle ré-affronte à nouveau Serena Williams.
Le scénario inverse se produit et Simona est éliminée (3-6, 0-6) en une petite heure.
Il est à noter qu'en prenant un set à Ana Ivanovic, la Roumaine a permis à l'Américaine de se qualifier en demi-finale.
Elle avait donc la possibilité d'éliminer Serena en perdant en deux sets contre Ivanovic.
Titre en Premier Mandatory à Indian Wells et déception en Grand Chelem
Elle débute sa saison de la meilleure des manières, à l'Open de Shenzhen où elle remporte le titre aux dépens de Timea Bacsinszky (6-2, 6-2).
Quelques jours plus tard commence la première levée du Grand Chelem de la saison, l'Open d'Australie.
Elle bat successivement lors de ses trois premiers tours, sans perdre un seul set, Karin Knapp (6-3, 6-2), Jarmila Gajdošová (6-2, 6-2) et Bethanie Mattek-Sands (6-4, 7-5).
Elle vainc ensuite Yanina Wickmayer (6-4, 6-2) pour ainsi se hisser en quart de finale.
Elle perd cependant sèchement (4-6, 0-6) contre Ekaterina Makarova, en indiquant qu'elle n'était tout simplement pas « dans un bon jour ».
En février, Doha étant passé en Premier et Dubaï en Premier 5 dans le même créneau calendaire, elle défend son titre acquis l'an passé à Doha à l'Open de Dubaï.
Alors tête de série du fait du forfait de Serena Williams, elle bat facilement la Slovaque Daniela Hantuchová (
6-2, 6-0) puis Tsvetana Pironkova (6-4, 6-3)
Elle affronte en quart de finale celle qui l'a battue en Australie, Ekaterina Makarova, et la bat difficilement en 3 sets au terme d'un match fou : 6-3, 1-6, 7-5.
En demie, elle affronte Caroline Wozniacki et perd le premier set 6-2 avant de gagner les deux suivants 6-1, 6-1.
En finale, elle affronte la Tchèque Karolína Plíšková qui progresse cette année en atteignant cette finale;
au terme d'un match tendu et à suspense, elle gagne le match 6-4, 7-6 et remporte ainsi le de sa carrière et le dans la catégorie Premier 5.
Après cela, elle participe à l'Open d'Indian Wells, où elle vainc pour commencer Daria Gavrilova (2-6, 6-1, 6-2) et Varvara Lepchenko (6-1, 3-6, 6-1).
Puis elle affronte une nouvelle fois Karolína Plíšková, qu'elle bat cette fois-ci plus facilement (6-4, 6-4).
En quart de finale, elle se débarrasse en trois sets (5-7, 6-1, 6-1) de Carla Suárez Navarro, puis bénéficie au tour suivant du forfait de l'Américaine Serena Williams sur blessure.
Après une finale très disputée face à la Serbe Jelena Janković où elle sera passée à deux points de la défaite, elle remporte le premier tournoi Premier Mandatory de sa carrière (2-6, 7-5, 6-4).
Forte de sa grande confiance cumulée depuis le début de saison, avec notamment 20 victoires sur 21, elle participe dès la semaine suivante à l'Open de Miami.
Pour son entrée en lice, elle se sort du match piège l'opposant à la revenante, Nicole Vaidišová, ancienne numéro sept mondiale, en l'emportant 6-4, 2-6, 6-1.
Puis, elle se débarrasse de Camila Giorgi (6-4, 7-5), avant de vaincre l'italienne Flavia Pennetta au tour suivant (6-3, 7-5) dans un match au haut niveau de jeu.
Elle s'offre une place en demi-finale en dominant l'américaine Sloane Stephens (6-1, 7-5) mais s'incline ensuite dans un match très disputé contre Serena Williams (2-6, 6-4, 5-7).
Demi-finaliste, par la suite, à Stuttgart en s'inclinant contre Caroline Wozniacki (5-7, 7-5, 2-6) et à Rome en tombant face à Suárez Navarro (6-2, 3-6, 5-7) sur terre battue.
Elle se fait surtout surprendre au deuxième tour de Roland-Garros par Mirjana Lucic-Baroni en deux manches (5-7, 1-6) alors qu'elle était finaliste l'année dernière.
Lors de la saison sur herbe, son seul tournoi de préparation à Wimbledon est celui de Birmingham, lors duquel elle s'incline en quarts de finale contre la française Kristina Mladenovic.
Puis vient Wimbledon, demi-finaliste l'année dernière, elle se fait de nouveau surprendre mais au premier tour face à Jana Čepelová (7-5, 4-6, 3-6).
Vient par la suite le début de la tournée nord-américaine.
Elle s'engage à Toronto, et gagne face à Jelena Janković (6-3, 6-4), Angelique Kerber (6-3, 5-7, 6-4) de manière plus acharnée et Agnieszka Radwańska (0-6, 6-3, 6-1) en subissant un bagel dans la première manche mais se qualifiant pour les demi-finales.
À ce stade, elle bat Sara Errani (6-4, 6-4) sans trop puiser dans ses réserves.
En finale, elle affronte la tombeuse de Serena Williams en demi-finale, Belinda Bencic, mais après deux premières manches très accrochées et menée dans le troisième set, elle abandonne (6-7, 7-6, 0-3 ab.
Malgré son abandon, elle joue à Cincinnati et réalise la même performance en se qualifiant pour la finale, pour cela elle bat difficilement Kristina Mladenovic (7-5, 5-7, 6-4), Andrea Petkovic (4-6, 6-4, 6-2), Anastasia Pavlyuchenkova (7-6, 6-2) et Jelena Janković (6-1, 6-2).
Cependant elle s'incline encore une fois contre Serena (3-6, 6-7) dans une fin de match plus serrée.
Toutes ses bonnes dernières performances lui donnent de la confiance pour le dernier grand chelem de la saison à Flushing Meadows.
Elle passe sans encombre les trois premiers tours, mais éprouva beaucoup de difficultés et de peines à battre Sabine Lisicki en huitième (6-7, 7-5, 6-2) et Victoria Azarenka (6-3, 4-6, 6-4) en quart de finale qu'elle n'avait encore jamais battue.
Cela sera une cause de sa défaite en demi-finale face à l'Italienne Flavia Pennetta, en étant diminuée physiquement mais aussi étant clairement passée à côté de son match, elle est battue (1-6, 3-6) en moins d'une heure de jeu et perd l'occasion de gagner son premier Grand Chelem.
Elle repart au travail, et lance sa tournée asiatique à Wuhan en tant que tête de série en l'absence de Serena.
Elle passe le premier tour facilement mais s'incline à la surprise générale contre la qualifiée Johanna Konta, mondiale (3-6, 6-3, 5-7), alors qu'elle menait 5-1 dans l'ultime manche.
Après elle abandonne lors de son premier tour à Pékin, pour se laisser du temps à la préparation du masters, cependant elle passera complètement à côté de son tournoi en perdant deux matchs de poules et terminant l'année sur une déception.
Mais finira à son meilleur classement malgré tout avec une mondiale.
Deuxième titre en Premier Mandatory et résultats décevants en Grand Chelem
Simona commence l'année avec un forfait à Brisbane blessée à son talon d'Achille gauche, puis peut reprendre, et va en demi-finale à Sydney en perdant contre la future lauréate Svetlana Kuznetsova, sur le score de : 6-7, 6-4, 3-6.
Lors du premier tournoi du Grand Chelem à l'Open d'Australie, elle perd à la surprise générale dès le premier tour face à la qualifiée Zhang Shuai, mondiale (4-6, 3-6), sans doute affaiblie.
Quelques jours plus tard
, elle annonce qu'elle déclarait forfait pour les prochains tournois pour « subir une intervention chirurgicale au nez » et veut revenir en mars pour la défense de son titre à Indian Wells.
Mais elle remet finalement à plus tard son opération pour défendre ses points et disputer la Fed Cup.
Elle dispute Dubaï (alors tenante du titre) et Doha, mais perd d'entrée de tournoi, ce qui est une véritable désillusion pour elle et ses ambitions qui lui feront perdre quelque places au classement.
En mars, elle revient pour la défense de son titre à Indian Wells, étant en manque de confiance mais arrive tout de même en quart de finale, en battant notamment Ekaterina Makarova en deux sets, mais perdant (4-6, 3-6) contre la 1 mondiale Serena Williams.
Puis à Miami, elle arrive également en quart assez facilement en gagnant ses duels à chaque fois en deux manches contre Daria Kasatkina, Julia Görges et Heather Watson, mais perd contre la Suissesse Timea Bacsinszky en trois sets.
Elle commence la saison de terre battue au tournoi de Stuttgart où elle est balayée au premier tour, fatiguée après un week-end intense de Fed Cup.
Elle enchaîne ensuite avec le tournoi de Madrid où elle montre un meilleur niveau, en battant très facilement ses premiers adversaires, avant de livrer son premier test en huitième contre la mondiale, Timea Bacsinszky, qu'elle bat 6-2, 6-3, prenant sa revanche de Miami.
Puis en quart, elle perd son premier set du tournoi 0-6, avant de remporter la rencontre (6-3, 0-6, 6-1) contre sa compatriote Irina-Camelia Begu, et expédie en tout juste 50 minutes en demi-finale l'Australienne Samantha Stosur (6-2, 6-0), et affrontera en finale la Slovaque mondiale, Dominika Cibulková.
Elle triomphe facilement 6-2, 6-4 en 1 h 20, après un super match avec un service retrouvé, 20 coups gagnants, 10 fautes directes et sans perdre son service.
Elle gagne son premier titre de l'année, son douzième en carrière et le premier depuis Indian Wells 2015.
Lors du tournoi de Roland-Garros, elle éprouve quelques difficultés contre Zarina Diyas et Naomi Osaka en perdant un set, mais perd en huitième contre Samantha Stosur (60-7, 3-6).
Elle impute cette défaite aux conditions météorologiques et aux multiples interruptions.
Au point de lâcher : , montrant sa frustration après sa défaite.
Lors de la saison sur herbe, son seul tournoi est directement Wimbledon, elle passe ses trois premiers tours facilement, avant d'éprouver plus de mal contre la mondiale Madison Keys, en trois manches (6-7, 6-4, 6-3) mais passant en quart de finale, où elle perdra en une heure et demie (5-7, 6-7) contre Angelique Kerber mondiale, future finaliste.
Ensuite chez elle, sur la terre battue du tournoi de Bucarest, elle parvient en finale non sans quelques difficultés au premier tour contre Barbora Krejčíková et en demi-finale contre Vania King.
Lors du tournoi, elle déclare également forfait pour les Jeux olympiques à cause de l'épidémie d'infections à virus Zika au Brésil.
Elle évince Anastasija Sevastova (6-0, 6-0) en 47 minutes et soulève son .
La semaine d'après pour le tournoi de Montréal, en étant mondiale, elle passe ses deux premiers tours facilement face à Daria Gavrilova et Karolína Plíšková en deux manches.
En quart, après la perte du premier set contre Svetlana Kuznetsova , elle remporte la rencontre (3-6, 6-1, 6-1) en une heure et demie, puis en demi-finale dans un match poussif par le niveau de jeu, elle gagne (6-0, 3-6, 6-2) en 1h40 contre Angelique Kerber mondiale, et se qualifiant pour une deuxième finale consécutive.
Elle fait face à la mondiale Madison Keys, qu'elle vient à bout (7-6, 6-3) en 1h15, remportant ainsi son troisième titre de la saison et pour la première fois la Coupe Rogers.
Elle perd cependant en double avec sa compatriote Monica
Niculescu en finale contre la paire
Ekaterina Makarova
Elena Vesnina
en deux manches
À Cincinnati, elle s'avance jusqu'en demi-finale en battant sur son passage Annika Beck, Daria Gavrilova et Agnieszka Radwańska sans perdre de set, avant de perdre en une heure et demie (3-6, 4-6) contre la mondiale, Angelique Kerber.
Enfin à l'US Open, elle bat Kirsten Flipkens, Lucie Šafářová, Tímea Babos et Carla Suárez Navarro en huitième perdant seulement un set sur son parcours.
Elle perd contre la mondiale, Serena Williams, (2-6, 6-4, 3-6) dans un super match et sans avoir déméritée.
Pour la tournée asiatique, à Wuhan, elle va en demi-finale sans perdre le moindre set contre Irina-Camelia
Begu sur abandon, Yaroslava Shvedova et la mondiale
, Madison Keys (6-4, 6-2).
Elle perd sèchement en tout juste une heure contre Petra Kvitová future lauréate, qui aura joué un match sans faute.
À Pékin, elle perd de façon surprenante contre la Chinoise Zhang Shuai en huitième de finale.
Elle va disputer pour la troisième fois consécutive au Masters de Singapour, placée dans le Groupe Rouge, elle gagne facilement son premier match (6-4, 6-2) contre Madison Keys, puis de perdre ses deux derniers matchs contre la Angelique Kerber, et la future gagnante Dominika Cibulková en deux set.
Elle est à nouveau éliminée aux poules comme l'année dernière.
Doublé à Madrid et finale à Roland-Garros, mondiale en fin de saison
Simona Halep commence l'année par une défaite prématurée à Shenzhen contre Kateřina Siniaková en trois manche, la future lauréate de l'épreuve.
Lors du premier tournoi du Grand Chelem à l'Open d'Australie, elle perd également au premier tour comme l'année dernière, face à Shelby Rogers, mondiale (3-6, 1-6), affaiblie par une douleur au genou.
Concluant catastrophiquement le premier mois de l'année par une victoire et deux défaites.
En février, elle déclare forfait avant son quart au tournoi de Saint-Pétersbourg pour son problème de genou qui la gêne depuis l'automne dernier.
Elle renonce aux tournois de Doha et Dubaï.
Elle rebondit avec un quart de finale au tournoi de Miami en battant Naomi Osaka, Anett Kontaveit et difficilement Samantha
Stosur (4-6, 7-5, 6-2)
en sauvant une balle de match alors menée 4-6, 2-5.
Avant d'être vaincu contre la future lauréate de l'épreuve, Johanna Konta dans un gros match (6-3, 6-7, 2-6) de 2 h 30.
Début des tournois sur terre battue, commençant à Stuttgart en parvenant en demi-finale mais perdant (4-6, 5-7) contre la future vainqueur, Laura Siegemund.
Au Premier Mandatory de Madrid en tant que tenante du titre, elle passe facilement Kristýna Plíšková au premier tour, puis bat difficilement Roberta Vinci (6-3, 2-6, 7-6) et Samantha Stosur (6-4, 4-6, 6-4).
Avant de dérouler contre Coco Vandeweghe et Anastasija Sevastova en deux manches sèches pour parvenir jusqu'en finale.
Elle affronte pour le titre, la Française Kristina Mladenovic mondiale, qu'elle arrive à vaincre dans un match à forte tension et de suspense de 2 h 45 sur le score de (7-5, 6-7, 6-2), après avoir été menée dans la première manche.
Halep remporte son titre à Madrid en trois finales disputées.
Elle enchaîne au tournoi de Rome, où elle prend sa revanche de Stuttgart au premier tour en battant Laura Siegemund (6-4, 6-4), puis la mondiale, Anastasia Pavlyuchenkova (6-1, 4-6, 6-0) après un dernier set limpide et la qualifiée, Anett Kontaveit (6-2, 6-4) en 1 h 20 pour atteindre le dernier carré.
Halep se qualifie pour sa seconde finale consécutive en battant Kiki Bertens (7-5, 6-1) en 1 h 17 et peut réaliser le doublé Madrid-Rome.
Cependant elle s'incline (6-4, 5-7, 1-6) contre la mondiale, Elina Svitolina alors qu'elle menait les débats mais se tord la cheville sur une glissade dans la deuxième manche.
Elle dit ne à une semaine du début du tournoi.
Après une inquiétude sur sa blessure à la cheville, Halep participe finalement à Roland-Garros et maîtrise ses deux premiers tours facilement face à Jana Čepelová et Tatjana Maria en deux sets.
Au tour, elle est menée 3-5 par la Russe Daria Kasatkina mais s'impose finalement (6-0, 7-5) pour passer en seconde semaine.
Elle domine par la suite Carla Suárez Navarro (6-1, 6-1) en tout juste une heure de jeu, signant sa première victoire contre l'Espagnole sur terre.
Elle affronte en quart de finale Elina Svitolina mondiale, une autre favorite au titre.
Elle s'impose dans un match serré d'un peu plus de deux heures, perdant le premier set, étant menée 1-5 dans le second et écartant une balle de match dans le tie-break (3-6, 7-6, 6-0) avec un let favorable dans le tie break.
Elle se qualifie pour les demi-finales, une première depuis l'US Open 2015.
Lors de ce match, elle vainc la troisième joueuse mondiale Karolína Plíšková (6-4, 3-6, 6-3) en deux heures de jeu, pour s'offrir une deuxième finale à Roland-Garros, trois ans après celle perdue contre Maria Sharapova.
Pour le gain du titre, elle défie la surprenante Lettonne de 20 ans, Jeļena Ostapenko mondiale.
Elle joue aussi pour devenir 1 mondiale en cas de victoire.
Dans une rencontre qu'elle mène de la tête et des épaules, en profitant également des grossières fautes de son adversaire, elle mène 6-4, 3-0 balle de 4-0 mais échoue à la concrétiser.
Elle perdra la seconde manche, puis mènera 3-1 dans la dernière manche avant de se prendre cinq jeux consécutif (dont un let défavorable à 3-3 qui donne le break à la Lettonne) ; et ainsi sortir vaincue de ce match (6-4, 4-6, 3-6) en deux heures de jeu.
Halep ressort de ce match déçu avec seulement 8 coups gagnants pour 10 fautes directes (comparé à son adversaire avec un 54/54), sans avoir réussi à perturber le jeu de son adversaire, se jugeant trop .
Après cette déception, elle arrive sur la gazon avec le tournoi d'Eastbourne, où après deux victoires à l'arrachées et sur le fil contre Duan Ying-Ying et surtout Tsvetana Pironkova (6-7, 7-6, 7-5), elle perd après la gain de la première manche (7-5, 4-6, 1-6) lâchant le match dans la contre la Danoise Caroline Wozniacki, mondiale.
À Wimbledon, Halep a à nouveau une autre opportunité de devenir mondiale après les défaites prématurées de Angelique Kerber et Karolína Plíšková avant les quarts de finale.
Elle passe sans perdre de manche Marina Erakovic, Beatriz
Haddad Maia, Peng Shuai et surtout Victoria
Azarenka
7-6,
6-2) revenant progressivement de sa grossesse.
Une place en demi-finale lui suffit à devenir la nouvelle reine de la WTA, mais s'incline cependant (7-6, 6-7, 4-6) après un gros combat de 2 h 38 contre la local Johanna Konta.
La balle de match est par ailleurs gâché à cause d'une spectatrice trop bruyante.
Période de dur à nouveau, abandonnant en quart de finale à Washington contre Ekaterina Makarova, la future vainqueur.
Puis pour la défense de son titre à Toronto, elle passe facilement ses tours en deux manches contre Magdaléna Rybáriková, Barbora Strýcová et Caroline Garcia, avant de se faire pulvériser (1-6, 1-6) en moins d'une heure par la précision et la démonstration de la mondiale, Elina Svitolina en demi-finale.
La semaine suivante à Cincinnati, Halep a une nouvelle opportunité de passer mondiale en faisant un meilleur résultat que Karolína Plíšková.
Sur son parcours, exemptée de elle passe facilement la qualifiée Taylor Townsend et Anastasija Sevastova (6-4, 6-3), avant de prendre sa revanche de Wimbledon en battant Johanna Konta (6-4, 7-6), bien que se compliquant la tâche en fin de match pour conclure.
En demi-finale, elle fera face à la joueuse à la dynamique incroyable sur cette tournée américaine depuis son retour de blessure, l'Américaine Sloane Stephens qui a une wild cards, s'imposant facilement (6-2, 6-1) en 54 minutes mais profitant de la fatigue de son adversaire.
Elle s'offre donc une chance de devenir mondiale mais il lui faut remporter le tournoi et donc battre en finale Garbiñe Muguruza.
Au cours de ce match, Halep est incapable de mettre son jeu en place et se fait balayer par l'Espagnol en moins d'une heure (6-1, 6-0) et échoue donc à devenir numéro 1 mondiale.
Il lui manque 5 points au classement WTA pour y parvenir (pliskova 6390 points
, Halep 6385 points).
Débute l'US Open pour tenter à nouveau d'être , mais également huit autres filles peuvent le devenir.
Elle se voit comme adversaire du , la mondiale, la Russe Maria Sharapova, qu'elle n'a jamais battue.
Après un match de 2 h 44, intense, physique et avec beaucoup de fautes directes, Halep perd cette rencontre (4-6, 6-4, 3-6).
Pour la Roumaine, c'est une énorme déception.
Elle explique sa défaite par la faible qualité de son service.
À la mi-octobre, elle participe au tournoi Premier Mandatory de Pékin
Pour son premier match, elle passe difficilement Alison Riske puis profite de l'abandon de Magdaléna Rybáriková, avant de vaincre pour la première fois de sa carrière, la Russe Maria Sharapova (6-2, 6-2) et aller en quart.
Elle passe sans sourciller Daria Kasatkina (6-2, 6-1), avant de devenir mondiale à l'issue du tournoi pour la première fois de sa carrière à la suite de sa victoire (6-2, 6-4) en 1 h 15 sur Jeļena Ostapenko en demi-finale.
C'est la première fois que le tennis roumain occupe la première place chez les femmes.
Elle s'incline contre la Française
Caroline Garcia (4-6, 6-7) en 1 h 52, laissant échapper un titre et signant sa première défaite en tant que nouvelle numéro 1 mondiale.
Forte de ses résultats au courant de l'année, elle se qualifie pour le Masters de Singapour.
Pour son premier match, elle bat la Française Caroline Garcia en 2 manches expéditives (6-4, 6-2) en 1 h 27, celle-ci étant trop nerveuse lors de l'événement.
Lors de son deuxième match, elle s'incline
sèchement en 2 manches (0-6, 2-6) face à la Danoise Caroline Wozniacki en 1 h 3.
Pour son troisième et dernier match de la phase des poules, elle a l'occasion de se qualifier pour les demi-finales, mais elle se fait éliminer par l'Ukrainienne Elina Svitolina, en 2 manches également (3-6, 4-6) en 1 h 10.
Malgré sa contre-performance en n'étant pas qualifiée pour la phase éliminatoire, elle s'assure de terminer l'année en étant la mondiale avec seulement 40 points d'avance.
Finale à l'Open d'Australie et premier titre du Grand Chelem à Roland-Garros
Simona Halep commence l'année de nouveau à Shenzhen et de belle manière, en remportant le titre pour lancer sa saison sur les bonnes bases.
Perdant seulement un set contre Duan Ying-Ying au second tour et la Tchèque Kateřina Siniaková en finale (6-1, 2-6, 6-0) prenant sa revanche de l'année passée.
En raison de la pluie, la finale se joua finalement à Shanghai dans des conditions indoor.
En tant que tête de série numéro 1 pour l'Open d'Australie, Halep passe la wild card Destanee
Aiava
après un premier set compliqué,
puis facilement Eugenie Bouchard (6-2, 6-2) en une heure ;
avant de lutter et sortir vainqueur d'un marathon de 3 h 44 contre Lauren Davis (4-6, 6-4, 15-13) sous la chaleur écrasante de Melbourne.
Malgré son marathon du match précédent et une douleur à la cheville, Halep passe tranquillement Naomi Osaka (6-3, 6-3) pour aller en quart ;
puis après avoir été menée 0-3 par la Tchèque Karolína Plíšková alors mondiale dans la première manche, la Roumaine finit par s'imposer (6-3, 6-2) en 1 h 11 et atteindre pour la première fois les demi-finales à Melbourne.
Elle affronte ensuite l'Allemande Angelique
Kerber gagnante à Melbourne en 2016, qu'elle vainc après 2 h 20 de match (6-3, 4-6, 9-7) en écartant des balles de match à 5-6 au terme d'une dernière manche très disputée.
Elle se qualifie ainsi pour sa troisième finale dans un tournoi du Grand-Chelem, la première en Australie.
Elle s'incline face à Caroline Wozniacki (6-7, 6-3, 4-6) après 2 h 49 de match intense, de bonne qualité et à rebondissements.
Étant menée 1-4 dans la dernière manche, elle remonte à 4-4 avant de craquer pour perdre à sa tentative à ce stade après Roland-Garros 2014 et 2017, et laissant la Danoise redevenir mondiale.
Halep revient sur les courts au tournoi de Doha.
Exemptée de , elle se qualifie sans perdre de set pour les demi-finales, en passant Ekaterina Makarova, Anastasija Sevastova et la qualifiée Catherine Bellis.
Elle déclare forfait à cause d'une blessure au pied droit avant son match face à Garbiñe Muguruza.
Elle ne reprendra la compétition qu'au tournoi d'Indian Wells, en passant Kristýna Plíšková puis difficilement (1-6, 7-6, 6-2) la locale Caroline Dolehide au , après Wang Qiang et Petra Martić (6-4, 6-7, 6-3) dans une rencontre serré de 2 h 23.
Elle s'incline sèchement (3-6, 0-6) en tout juste une heure contre la future lauréate de 20 ans, la Japonaise Naomi Osaka.
Puis à Miami, elle perd dès le contre Agnieszka Radwańska (6-3, 2-6, 3-6).
Elle commence sa saison sur terre battue, à Stuttgart où elle s'incline contre Coco Vandeweghe (4-6, 1-6) en quart de finale.
La semaine suivante elle est battue à Madrid par la mondiale, Karolína Plíšková (4-6, 3-6) en quart de finale.
Elle participe ensuite au tournoi de Rome, où elle retrouve un bon niveau de jeu avec notamment des victoires contre Naomi Osaka (6-1, 6-0) prenant sa revanche d'Indian Wells, puis profitant du forfait en 1/8 de Madison Keys avant de battre la mondiale, Caroline Garcia (6-2, 6-3) et de Maria Sharapova (4-6, 6-1, 6-4) au terme d'un gros match de 2 h 23 de jeu.
Elle atteint la finale, où elle perd cependant assez sèchement comme l'année précédente à ce même stade de la compétition contre l'Ukrainienne Elina Svitolina (0-6, 4-6) alors mondiale.
Fin mai, elle débute son tournoi du Grand-Chelem favori, le tournoi de Roland-Garros, en tant que mondiale.
Elle ne débute pas idéalement dans un match où elle cède un set face à Alison Riske (2-6, 6-1, 6-1), mais se reprend bien lors de ses tours suivants contre Taylor Townsend (6-3, 6-1) et Andrea Petkovic (7-5, 6-0) malgré un premier set compliqué.
Elle surclasse ensuite la Belge Elise Mertens (6-2, 6-1), puis vient à bout dans une rencontre accrochée de l'ancienne mondiale, l'Allemande Angelique Kerber (6-7, 6-3, 6-2) en 2 h 14 de jeu.
Elle vainc sans difficultés en demi-finale la joueuse mondiale et vainqueur du tournoi en 2016, Garbiñe Muguruza (6-1, 6-4) en 1 h 32, pour s'offrir une deuxième finale consécutive à Paris, sa troisième en tout.
Pour le titre, le 9 juin, elle défie la gagnante du dernier US Open, la mondiale Sloane Stephens et la domine en trois sets (3-6, 6-4, 6-1) en 2 h 03 dans un match de haut niveau, remportant ainsi le premier tournoi du Grand Chelem de sa carrière, dix ans après avoir triomphé au même endroit dans le tournoi junior.
Lors de son retour en Roumanie, elle est accueillie par plus de 15 000 personnes dans le stade national de Bucarest.
Après son titre, Halep ne fait aucun tournois préparatoire sur gazon, faisant uniquement le tournoi de Wimbledon.
Conséquence, elle perd dès le contre la Taïwanaise Hsieh Su-wei (6-3, 4-6, 5-7) en 2 h 20.
En août commence la tournée du ciment américain avec le tournoi du Canada à Montréal.
D'entrée Halep passe difficilement la Russe Anastasia Pavlyuchenkova (7-6, 4-6, 7-5) après une rude résistance de 3 h 10.
Puis après cela, elle passe sans problème Venus Williams (6-2, 6-2), après la mondiale, Caroline Garcia (7-5, 6-1) de nouveau et la tête de série numéro 15, Ashleigh Barty (6-4, 6-1) en 1 h 10 pour aller en finale.
Remake de la finale de Roland-Garros, Halep affronte et bat de nouveau dans un match haletant en trois manches (7-6, 3-6, 6-4) en 2 h 41 la mondiale, Sloane Stephens.
Et elle enchaîne à Cincinnati, en passant sur deux jours la qualifiée
Ajla Tomljanović (4-6, 6-3, 6-3), puis Ashleigh Barty (7-5, 6-4) comme la semaine dernière et Lesia Tsurenko (6-4, 6-1)
pour arriver dans le dernier carré.
Elle vainc ensuite le révélation du tournoi, la Biélorusse Aryna Sabalenka (6-3, 6-4), pour s'offrir le droit de disputer une deuxième finale en l'espace de deux semaines.
Bertens retourne la rencontre pour s'imposer en deux heures (2-6, 7-6, 6-2) après qu'Halep ait prit les devants et ayant eu une balle de titre.
Elle déclare forfait pour New Haven à cause de la fatigue accumulée par les matchs de ces dernières semaines.
Perte de la place de numéro 1 mondiale, deux finales, puis deuxième Grand Chelem à Wimbledon
Simona Halep débute sa saison par une défaite au premier tour du tournoi de Sydney contre Ashleigh Barty.
Lors de l'Open d'Australie où elle est finaliste en titre, elle s'incline en huitièmes contre Serena Williams après un match de haute lutte (6-1, 4-6, 6-4).
Engagée en Fed
Cup début février, elle permet à la Roumanie d'accéder pour la première fois de son histoire aux demi-finales de la compétition en remportant ses deux simples contre Kateřina Siniaková (6-4, 6-0) et Karolína Plíšková (6-4, 5-7, 6-4).
Elle déclare par la suite faire de l'épreuve son objectif principal de la saison.
Elle enchaîne par le tournoi de Doha où elle parvient à se qualifier pour la finale après deux matchs difficiles contre Julia Görges (7-6, 7-6) et Elina Svitolina (6-3, 3-6, 6-4) contre laquelle elle écarte quatre balles de 5-1 dans la dernière manche.
En finale, elle perd contre Elise Mertens (3-6, 6-4, 6-3), éprouvée par sa semaine.
Pendant le tournoi, elle était suivie par l'entraîneur belge Thierry Van Cleemput mais ils décident finalement de ne pas continuer leur collaboration.
À Dubaï, elle se qualifie en quart de finale, en battant respectivement Eugénie Bouchard et Lesia Tsurenko mais échoue face à Belinda Bencic (4-6, 6-4, 6-2).
Sur la tournée américaine, à Indian Wells, elle perd en huitième de finale, face à la jeune tchèque Markéta
Vondroušová (
6-2, 3-6, 6-2)
Puis, à Miami, elle se hisse jusqu'en demi-finale, en battant Taylor Townsend, Polona Hercog, Venus Williams et la chinoise Wang Qiang mais perd ensuite face à Karolína Plíšková sur le score de 5-7, 1-6 en 1 h 14 min.
Engagée en Fed
Cup début avril, face à la France, elle rapporte deux points à la Roumanie, en battant Kristina Mladenovic (6-3, 6-1) et Caroline Garcia (6-7, 6-3, 6-4) mais perd le double décisif avec sa compatriote Monica
Niculescu face à la paire Mladenovic-Garcia (5-7, 6-2, 6-4).
Elle déclare ensuite forfait pour Stuttgart avec la fatigue accumulée lors du week-end de Fed Cup.
À Madrid
, sur terre battue, elle se qualifie jusqu'en demi-finale sans perdre le moindre set et se qualifie en finale en prenant sa revanche sur Belinda Bencic (6-2, 6-7, 6-0) mais perd face à la Néerlandaise Kiki Bertens (4-6, 4-6) et redevient 2 mondiale.
À Rome, elle se fait surprende encore une fois face à Markéta Vondroušová au second tour (2-6, 7-5, 6-3).
Ensuite, à Roland-Garros, tenante du titre, elle passe ses deux premiers tours en trois sets face à Ajla Tomljanović (6-2, 3-6, 6-1) et Magda Linette (6-4, 5-7, 6-3) puis passe ses deux autres tours plus facilement, d'abord face à Lesia Tsurenko (6-2, 6-1) et ensuite face à la jeune Polonaise Iga Świątek (6-1, 6-0) mais perd de façon surprenante face à Amanda Anisimova (2-6, 4-6) en quart de finale.
À l'issue de ce tournoi, elle redescend à la huitième place mondiale.
Sur gazon
, tout d'abord, à Eastbourne, elle atomise Hsieh
-wei (
6-2, 6-0)
puis bat difficilement
Polona Hercog (6-1, 4-6, 6-3) et perd en quart de finale face à la future finaliste Angelique Kerber (6-4, 6-3).
Ensuite, à Wimbledon, elle passe au premier tour la Biélorusse
Aliaksandra Sasnovich (6-4, 7-5), en remportant les 5 derniers jeux du match, au second tour
, elle passe en trois manches sa compatriote Mihaela Buzărnescu (6-3, 4-6, 6-2).
Au troisième tour, elle affronte l'ex numéro 1 mondiale Victoria Azarenka, qu'elle bat en 1 h 6 sur le score de 6-3, 6-1.
En huitième, elle bat la jeune américaine Cori Gauff (6-3, 6-3), puis en quart, elle se défait de la chinoise Zhang Shuai sur le score de (7-6, 6-1).
En demi, elle retrouve l'ukrainienne Elina Svitolina, qu'elle bat sur le score très sec de (6-1, 6-3) en 73 minutes.
Le 13 juillet, elle affronte Serena Williams en finale ou elle s'impose sèchement sur le score de (6-2, 6-2) en 56 minutes et gagne ainsi son second tournoi du grand chelem.
Pour sa préparation au dernier tournoi du Grand Chelem de l'année, Simona Halep défend son titre au Canada, où elle frôle d'entrée l'élimination face à l'Américaine Jennifer Brady (4-6, 7-5, 7-6), où elle a vu l'américaine revenir de 0-4 à 5-4 dans le troisième set.
Ensuite en huitième de finale, elle domine l'ancienne 2 mondiale Svetlana Kuznetsova (6-2, 6-1) mais abandonne en quart de finale après la perte du premier set, suite à une blessure à la cheville gauche face à la jeune Tchèque Marie Bouzková (4-6).
La semaine suivante, à Cincinnati, elle frôle encore l'élimination d'entrée face à la Russe Ekaterina Alexandrova (3-6, 7-5, 6-4) puis perd en huitième face à l'Américaine Madison Keys (1-6, 6-3, 5-7).
À l'US Open elle bat difficilement au premier tour l'Américaine Nicole Gibbs (6-3, 3-6, 6-2) et ensuite perd au second tour à la surprise générale face à Taylor Townsend, classée joueuse mondiale (6-2, 3-6, 6-7).
Style de jeu
Simona Halep se distingue par son jeu très complet : elle a développé un jeu agressif de fond de court (notamment en 2013), mais sait également très bien défendre.
Son petit gabarit limite sa puissance au service, mais lui permet une très bonne couverture de terrain.
Elle prend la balle très tôt pour priver son adversaire de temps et construit le point en ouvrant le court, et en cherchant des angles.
Son revers et son coup droit sont très solides, ses frappes sont lourdes et parfois liftées, ce qui gêne l'adversaire.
Palmarès
Titres en simple dames
Finales en simple dames
Titre en double dames
Finale en double dames
Parcours en Grand Chelem
En simple dames
En double dames
En double mixte
Parcours en « Premier Mandatory » et « Premier 5 »
Découlant d'une réforme du circuit WTA inaugurée en 2009, les tournois WTA « Premier Mandatory » et « Premier 5 » constituent les catégories d'épreuves les plus prestigieuses, après les quatre levées du Grand Chelem.
En simple dames
Parcours aux Masters
En simple dames
Parcours aux Jeux olympiques
En simple dames
En double dames
Parcours en Fed
Cup
Classements WTA en fin de saison
En simple
Source :
En double
Source :
Périodes au rang de numéro un mondiale
Au 28 janvier 2019
Records et statistiques
Confrontations avec ses principales adversaires
Confrontations lors des différents tournois WTA avec ses principales adversaires (6 confrontations minimum et avoir été membre du top 10
Classement par pourcentage de victoires.
Situation au 16 août 2019 :
Les joueuses retraitées sont en gris.
Toutes ses victoires sur des joueuses classées dans le top 10 de la WTA lors de la rencontre.
Distinctions personnelles
* Chevalier de l'ordre de l'Étoile de Roumanie
en 2019
