Événements
Afrique
* 9 février, Gabon : traité entre l’amiral français Édouard Bouët-Willaumez et le chef Kowè
Rapontchombo
qui reconnait à la France le droit d’installer un comptoir sur la rive gauche de l’estuaire du Komo.
* 22 février : le voyageur français Rochet d'Héricourt quitte le Caire pour l’Éthiopie, avec pour ambition de traverser l’Afrique jusqu’au Gabon.
Il atteint Tadjourah puis traverse le pays des Afars pour Tiannou, fief du roi du Shewa Sahle Selassié (août-septembre).
Il reste sept mois auprès du roi, puis rentre en France pour revenir en 1842.
* 31 mai : traité britannico-omani élargissant le de 1822.
Le commerce de la côte mrima (ivoire et gomme copale), face à Zanzibar, est donné par le sultan omani en monopole aux marchands arabes et swahili.
* Juin-juillet : le roi Dingane tente de reconstituer son royaume vers le nord, mais les Swazis repoussent les Zoulous à la bataille du Lubuya.
* 16 octobre
- 2 novembre : expédition des Portes de Fer.
Chevauchée du duc d’Orléans et du maréchal Valée de Constantine à Alger via les Portes de Fer et Sétif.
Abd
El-Kader, y voyant une violation du traité de Tafna, déclare la guerre aux Français.
* 27 octobre : le chef zoulou Mpande fait alliance avec les Boers pour mener une campagne commune contre son demi-frère Dingane.
En échange, il leur promet les terres au sud du Tugela et de St Lucia Bay.
Valée reçoit des renforts et se trouve à la tête d’une armée de hommes, mais ses succès restent limités en raison de la politique d’occupation restreinte, qualifiée de chimère par Bugeaud à la Chambre des députés en janvier 1840.
Abd el
Kader a constitué une armée régulière de hommes instruits par les Turcs et des déserteurs européens.
L’émir dispose d’une fabrique d’arme à Miliana, d’une fonderie de canon à Tlemcen, et reçoit des armes européennes par le Maroc.
* 17 novembre, Khartoum :
expéditions sur le Nil Blanc (1839-1842).
Mohamed
-Ali envoie une première expédition dirigée par le Turc Selim Bimbaschi (ou Salim Qabudan).
Ses bateaux atteignent Gondokoro, où les Égyptiens établissent un poste d’où ils envoient une expédition annuelle chargée de « cadeaux » destinés à être échangés contre de l’ivoire.
La seconde part le 25 novembre 1840 avec la participation des ingénieurs français Arnaud, Sabatier et Thibaut ;
la troisième, au mois d'août 1841.
* 24 décembre : les Britanniques donnent Port Natal à la République du Natal.
* Début du règne de Mutambuka, omugabe (roi) de l’Ankole (fin en 1867).
Il laissera à sa mort le royaume Ankole à son extension maximale.
Les nouveaux territoires sont soit annexées soit transformés en royaumes tributaires.
* Accord commercial entre Zanzibar et Fundikira, le chef nyamwezi d’Unyanyembe.
Amérique
* 11 janvier : un violent séisme frappe la Martinique, colonie française des Îles du Vent (Antilles).
L'évènement détruit en totalité la ville de Fort-Royal et cause la mort d'au moins 300 personnes.
* 12 janvier : victoire du Chili sur la Bolivie et le Pérou au combat naval de Casma.
* 20 janvier : victoire du Chili sur la Bolivie et le Pérou à la bataille de Yungay.
* 29 juillet :
proclamation de la République Juliana au Brésil.
* 26 août : le navire cubain La Amistad, sous le contrôle d'Africains récemment capturés, est « secouru » par le Washington, de la marine des États-Unis.
* 5 novembre : le Honduras, puis le Costa Rica (17 novembre)
quittent la Fédération des Provinces unies d'Amérique centrale, qui est dissoute.
Créée en 1824, elle est divisée par les luttes entre libéraux et conservateurs et par les tendances autonomistes des États.
Le Nicaragua a déclaré son indépendance dès le 30 avril 1838, le Salvador le 30 mai, puis le Guatemala le 17 avril 1839 (à la suite du soulèvement des indiens dirigés par Rafael Carrera contre la dictature de Francisco Morazán).
* 28 novembre : convention franco-hollandaise sur le partage de Saint-Martin aux Antilles.
Asie et Pacifique
* 16 mars : fin des révoltes des sultans de Kedah contre le Siam en Malaisie (1831, 1836 et 1838-1839).
La répression des révoltes des sultanats de Pattani, Kelantan, Terengganu et Kedah, soutenus par les Birmans, assoit la suzeraineté thaï dans le nord de la péninsule de Malaisie.
* 18 mars :
Lin Zexu est nommé commissaire impérial pour la suppression du trafic de l’opium en Chine.
* 20 avril : les Britanniques prennent Kandahar.
Lord Auckland prend Ghaznî (juillet) puis Kaboul (août).
* 22 mai : Lord Durham président de la New Zealand Company, formée récemment par la fusion de trois sociétés, demande au gouvernement britannique (Lord Normanby) de prendre possession de la Nouvelle-Zélande, qui devient une colonie britannique en juillet.
* 3 juin
: Lin Zexu ordonne la destruction à Canton d’un stock de caisses d’opium importé par les Britanniques (Charles Elliot) en échange de thé et de soieries.
Elliot demande le versement d’une indemnité qui est refusé.
Le décret condamnant à mort les trafiquants d’opium s’étend aux étrangers.
Le commerce avec les Britanniques est suspendu.
Les ventes d’opium régressent.
La communauté britannique de Canton se replie sur Hong Kong et Macao.
Les hostilités se déclenchent à la fin de l’année (Première guerre de l'opium, 1839-1842).
* 7 juin : à Hawaii, la dynastie Kamehameha, sous la pression des missionnaires américains, pubie une déclaration des droits.
Une Constitution écrite est promulguée le 8 octobre 1840.
* 27 juin :
mort du chef
Sikh Ranjît Singh
Le Pendjab tombe dans le chaos.
* Été, Japon : châtiment de lettrés désireux d’ouvrir le pays à l’étranger.
* 10 juillet :
intervention française pour mettre fin à la persécution des catholiques par le royaume d'Hawaï (Affaire Laplace).
Le 12 juillet, le roi Kamehameha III proclame un édit de tolérance, puis signe un traité d'amitié avec la France le 17 juillet.
- 23 juillet, première guerre anglo-afghane : victoire britannique à la bataille de Ghazni.
Quand Kaboul tombe le 7 août, Shah Shuja, un petit-fils d’Ahmad Shâh, prend la place de Dost Mohammad sur le trône d’Afghanistan.
* 4 septembre :
la flotte britannique détruit une escadre chinoise à Kowloon.
* 19 septembre :
départ de Chatham de l'explorateur britannique James Clark Ross.
Il tente d'approcher le continent antarctique (fin en 1841).
* 21 septembre :
L'évêque Laurent Imbert 43 ans et les prêtres missionnaires Jacques Chastan 35 ans et Pierre Maubant 36 ans sont torturés et décapités à Saenamteo.
* 4 novembre :
la flotte britannique tire sur des jonques de guerre chinoise dans le Bogue (l’embouchure de la rivière des Perles à Guangzhou).
Cinq sont coulées et les autres se dispersent.
Le presbytérien John Muir compose un ouvrage en sanskrit, le Matapariksha, ou « Étude comparée des religions », dans lequel il démontre la supériorité du christianisme vis-à-vis de l’hindouisme.
Cette polémique a rapidement pour conséquence de transformer l’hindouisme, jusqu’alors un ensemble de rites et de croyances, en une véritable religion unifiée par un corps de doctrine central.
Proche
Orient
* 19 janvier : les Britanniques s’emparent de la ville d'Aden au Yémen.
* 21 avril : le sultan ottoman
Mahmoud II déclare le pacha Mohamed
-Ali traître à l’Empire.
Il ordonne la reprise des opérations en Syrie contre l'Égypte.
* 24 juin
: les Ottomans sont battus à Nizip
, près d’Alep.
Il proclame l’égalité de tous devant la loi, réforme les finances, l’administration, la justice.
Il reconstitue l’armée, ouvre de grandes écoles, supprime l’esclavage des Noirs.
* 4 juillet : la flotte turque sort des Dardanelles ;
le 14, elle se livre aux Égyptiens, à Alexandrie.
L’amiral de la flotte turque
Ahmed Pacha passe à l’ennemi avec ses bâtiments.
* 13 juillet :
Moses Montefiore, en compagnie du consul britannique Patrick Campbell, est reçu par Mohamed-Ali à Alexandrie.
À la suite de son voyage en Palestine, il note la possibilité d’installer 200 villages villages de colons juifs en Galilée et propose à Mohamed
-Ali
un plan d’investissement bancaire en échange
* 27 juillet :
après que la défaite de Nizip soit connue à Paris et à Londres, les puissances européennes (l’Autriche, la France, le Royaume-Uni et la Russie) imposent leur médiation dans le conflit turco-égyptien.
Europe
* 4 février, Royaume-Uni : le mouvement chartiste rassemble ses délégués à Londres au cours d’une Convention et dépose une pétition pour une réforme électorale le 7 mai à l’adresse du gouvernement.
* : réunion forcée à l’orthodoxie des uniates des provinces occidentales de l’empire russe.
** proclamation
une constitution en Serbie (Ustav), octroyée par le sultan le 24 décembre 1838.
** élections législatives françaises à la suite de la dissolution du 2 février, qui marquent un progrès des oppositions.
* 8 mars :
démission de Louis-Mathieu Molé qui ouvre une longue crise ministérielle en France jusqu’à la nomination, le 12 mai, du ministère Soult.
* 19 avril : la Belgique et les Pays-Bas signent le traité des XXIV articles à Londres.
La Belgique doit rendre aux Pays-Bas la partie orientale du Limbourg et la partie germanophone du Luxembourg, mais conserve l'arrondissement d'Arlon (lArelerland).
** Opération insurrectionnelle déclenchée à Paris par la société secrète républicaine
Les Saisons, dont les meneurs sont Martin Bernard, Armand Barbès et Auguste Blanqui.
L’opération échoue et les conjurés sont arrêtés.
** Deuxième ministère Soult en France sous la présidence du maréchal Soult.
* 13 juin :
Milos Obrenovic, souverain héréditaire de Serbie depuis le traité d’Andrinople (1829), cède le pouvoir à son fils Milan.
Son tempérament despotique a heurté les chefs locaux qui, appuyés par la Russie et les Ottomans, obtiennent son abdication.
Milan décède au bout de 26 jours et est remplacé par son jeune frère Michel.
* 12 juillet
: le Parlement britannique rejette la Charte du peuple.
* 21-22 août : les Russes prennent la forteresse d’Ahulgo, au Daghestan.
* 29 août : accord d’Ognate
, suivit le 31 août par la convention de Vergara, compromis entre le carliste Maroto et le cristinien progressiste Espartero.
Les rebelles sont réintégrés dans leurs grades et les fueros provinciaux sont maintenus.
Espartero (duc de la Victoire) s’empare du pouvoir par pronunciamiento.
Il assume la régence en imposant la dictature.
Marie-Christine
part en exil trois ans en France.
Fin de la première guerre carliste.
* 6 septembre :
émeute à Zurich contre le gouvernement libéral, qui est renversé.
* 26 novembre : difficultés du gouvernement septembriste au Portugal.
Le baron baron de Ribeira de Sabrosa est renvoyé à cause de sa politique anti-anglaise.
Un ministère chartiste le remplace, avec Costa Cabral comme ministre de la Justice.
* 3 décembre : début du règne de Christian VIII de Danemark (fin en 1848).
6 décembre : révolution libérale dans le canton du Tessin.
Fondations en 1839
Naissances en 1839
* 9 janvier : John Knowles
Paine
, compositeur américain († ).
* 12 janvier :
Pauline Croizette, pastelliste et miniaturiste française († ).
* 17 janvier :
Wilhelm von Diez, peintre et illustrateur allemand († ).
* 19 janvier : Paul Cézanne, peintre français, à Aix-en-Provence († ).
* 3 février :
Fermo Forti, peintre et sculpteur italien {† ).
* 7 février :
Nicolaas Pierson, économiste et homme politique néerlandais († ).
* 19 février :
Friedrich Althoff, homme politique prussien († ).
* 25 février :
Edmond Lefever, sculpteur belge († ).
* 10 mars : Dudley Buck, compositeur, organiste et écrivain musical États-Unis († ).
* 17 mars :
Josef Rheinberger, compositeur et pédagogue allemand originaire du Liechtenstein († ).
* 23 mars :
Otto Eerelman, peintre, graveur et lithographe néerlandais († ).
* 4 avril : Henri-Arthur Bonnefoy, peintre français († 1917).
* 12 avril :
Victorin de Joncières, compositeur et critique musical français († ).
* 15 avril : Jean-Baptiste Dorval, peintre français († ).
* 16 avril : Moritz Blanckarts, peintre allemand († ).
* 18 avril :
Frantz Jehin-Prume, violoniste et compositeur belge († ).
* 22 avril :
August Wilhelm
Eichler, botaniste allemand († ).
** Adolphe
Alexandre Lesrel , peintre français († ).
** 23 mai : Stanislas Torrents, peintre français († ).
* 27 mai : François-Désiré Mathieu, cardinal français, archevêque de Toulouse († )
* 28 mai :
Eugène Dufourcet, historien français († ).
* 13 juin :
Rodolphe Julian, peintre français († ).
* 19 juin
Alphonse Asselbergs, peintre belge († ).
* 20 juin :
Léon Bonnat, peintre et collectionneur français († ).
* 23 juin :
Auguste Pointelin, peintre français († ).
* 14 juillet :
Louise Héger, peintre impressionniste paysagiste belge († ).
* 15 juillet :
Alfred Louis Martin, peintre et graveur français († ).
* 17 juillet :
Friedrich Gernsheim, chef d'orchestre, pianiste et compositeur allemand († ).
* 30 août :
Hippolyte Ribbrol, peintre français († ?
* : Charles Edward Perugini, peintre anglais († ).
* 17 septembre : Charles Joseph Beauverie, peintre, graveur et illustrateur français de l'École de Barbizon († ).
* 22 septembre : Jules Machard, peintre français († ).
* 25 septembre :
Karl Alfred von Zittel, paléontologue allemand († ).
* 29 septembre :
Victor Vincelet, peintre français († ).
* 15 octobre :
Adolf Müller junior, compositeur d'opérettes et chef d'orchestre autrichien († ).
* 21 octobre :
Alexis Kreyder, peintre français († ).
* 24 octobre : Léon Roques, compositeur français († 1923).
* 30 octobre :
Alfred Sisley, peintre de nationalité britannique († ).
* : Ahmed Muhtar Pacha, général et Grand vizir de l'Empire ottoman († ).
* 8 décembre :
Ali Suavi, journaliste et activiste ottoman († ).
* 17 décembre : Ludovic-Napoléon Lepic, peintre et graveur français († ).
** Emilio Praga, peintre, écrivain, poète et librettiste italien († )
Omer
Pacha Vrioni, premier ministre et diplomate albanais († 1928)
Décès en 1839
* : Giuseppe Valadier, 76 ans, architecte, urbaniste, archéologue et orfèvre italien (° ).
* 10 février :
Pedro Romero, matador espagnol (° ).
* 16 février : Ludwig Berger, pianiste, compositeur et professeur de piano allemand (° ).
* 4 mars :
Ignaz Ladurner, pianiste, compositeur et pédagogue autrichien naturalisé français (° )
* 11 avril : Charles-Louis Huguet de Sémonville, homme politique et diplomate français (° )
** Joseph Fesch, cardinal français, archevêque de Lyon (° )
François
Lamarque
, homme politique français (° ).
* 20 mai :
Ernst Friedrich
Herbert
zu Münster, homme d'État allemand (° )
* 3 juin :
Marie-Nicolas Ponce-Camus, peintre français (° ).
* 28 août :
William Smith géologue britannique (° ).
* 25 octobre :
Aimé Picquet du Boisguy, général chouan (° ).
* 15 novembre : Giocondo
Albertolli
architecte, sculpteur, décorateur et peintre italien d'origine suisse (° ).
* 15 décembre :
Mathieu
Ignace Van Brée,
peintre, sculpteur et architecte belge (° )
* 31 décembre :
Hyacinthe-Louis de Quélen, archevêque de Paris (° ).
* Marco Gozzi, peintre de paysage italien (° vers 1759)
Références
Liens externes
gkle6oyqc82wgkcl2bw6o51u924etfc
