Roman de la comtesse de Ségur|Roman français paru en 1859|Œuvre de littérature d'enfance et de jeunesse|Cycle littéraire
Les Malheurs de Sophie est un roman pour enfants écrit par la comtesse de Ségur.
Le livre est publié en 1858, chez l'éditeur Hachette avec des illustrations d'Horace Castelli.
Il forme une trilogie avec Les Petites Filles modèles et Les Vacances.
Résumé
L'action se déroule dans un château de la campagne française du Second Empire où Sophie habite avec ses parents M. et de Réan.
Curieuse et aventureuse, elle commet bêtise sur bêtise avec la complicité critique de Paul, son cousin, qui est bon et qui tente de lui montrer le droit chemin.
Elle a pour amies Camille et Madeleine de Fleurville, des petites filles modèles qu'elle peine à imiter.
Postérité
Critique
Le succès des Malheurs de Sophie ne s'est jamais démenti jusqu'à aujourd'hui, et le livre a connu de nombreuses rééditions.
Il connaît également une large diffusion à l'étranger.
Vladimir
Nabokov y fait allusion dans son dernier roman, Ada ou l'ardeur (1969), en imaginant Les Sophismes de Sophie d'une certaine «
Mlle Stopchin », et Les Malheurs de Swann, dont le titre marie la comtesse de Ségur et Marcel Proust.
En Grande-Bretagne, le roman sert à entraîner des générations de jeunes filles à la traduction du français (les garçons s'exerceront sur L'Histoire d'un conscrit de 1813, d'Erckmann-Chatrian).
Adaptations cinématographiques
*Les Malheurs de Sophie
Film français en noir et blanc (95 min) réalisé par Jacqueline Audry.
*Les Malheurs de Sophie
Film français en couleur réalisé par Jean-Claude Brialy.
*Les Malheurs de Sophie
, 2016
, réalisé par Christophe Honoré.
Adaptation théâtrale
Adaptations animées
* Les Malheurs de Sophie, série télévisée d'animation française, 1998, adaptée par Bernard Deyriès, diffusée sur France 3, France 5 et Tiji.
Cette adaptation condense également Les Petites Filles modèles et Les Vacances.
Bande dessinée
* Maurice Radiguet, illustrateur, est, sous le pseudonyme de Rad, l'auteur d'une bande dessinée
Les Malheurs de Sophie parue en 1927.
* Les malheurs de Sophie, d'après la Comtesse de Ségur, dessin de Louis-Michel Carpentier, adaptation de Jean-Claude Lowenthal, est une bande dessinée parue en 1975 aux éditions Casterman.
Louis-Michel Carpentier a adapté de nombreux autres romans de la Comtesse de Ségur.
* Alexis et Gotlib
, dans le mensuel Pilote n°1 de juin 1974, repris dans le deuxième volet de l'album Cinemastock, parodient de manière humoristique
Les Malheurs de Sophie en en ciblant la violence.
Musique
En 1935, le compositeur Jean Françaix écrit un ballet intitulé Les Malheurs de Sophie (32 min, éd.
Schott
* Les Malheurs de Sophie, Chantal Goya, chanson du film de Jean-Claude Brialy.
* Les Malheurs de Sophie (2011), comédie musicale de Virginie Aguzzoli
Voir aussi
Références internes
* Les Nouveaux Malheurs de Sophie, roman de Valérie Dayre.
Références externes
* http:/
livre
audio
-gratuit-mp3
Les Malheurs de Sophie
, version audio
Notes
bjsoq2rkm94x10new2ywp29g6z0xd0m
