Boys band sud-coréen|Groupe d'idoles sud
-coréen|Groupe de K-pop|Groupe de hip-hop sud-coréen|Groupe d'electronica|Groupe de musique formé en 2017|Artiste de JYP Entertainment
Stray Kids (coréen : 스트레이 키즈, romanisé :
Seuteurei Kijeu, japonais : ストレイキッズ, rōmaji : Sutoreikizzu), souvent abrégé officiellement en (coréen : 슼즈, romanisé : Seukjeu) ou anciennement en (coréen : 슼, romanisé : Seuk), est un boys band sud-coréen, originaire de Séoul en Corée du Sud.
Il est formé en par JYP Entertainment lors de l'émission de téléréalité du nom de Stray Kids.
Le groupe est composé de neuf membres se prénommant Bang Chan, Woojin, Lee Know, Changbin, Hyunjin, Han, Felix, Seungmin et I.N.
Le groupe réalise un extended play de pré-début s'intitulant Mixtape et trois clips vidéo en .
Le groupe débute officiellement le avec la sortie du clip vidéo de District 9, pour leur premier extended play I
Not
Biographie
Origines (2010-2017)
En , le premier membre du groupe, Bang Chan, est recruté par les auditions internationales de JYP Entertainment en Australie.
Il a par la suite été sélectionné et a travaillé pendant sept ans en tant que stagiaire pour préparer ses débuts.
Durant ses années de formations il s'est entraîné avec les membres de certains autres groupes de l'entreprise notamment avec GOT7, Twice et Day6.
Il est également apparu dans les clips vidéos
Like
Ooh Ahh de Twice et Only You de Miss A sorti tous deux en .
Woojin, a quant à lui, été stagiaire pendant un an à la SM Entertainment où il s'entraînait avec des membres du groupe NCT.
Il est également apparu dans l'une de leur vidéo sortie en .
Il est entré à la JYP Entertainment en , il est donc celui à avoir reçu la plus courte période d'entraînement du groupe.
Avant leur première, JYP Entertainment sort le premier clip vidéo de Stray Kids, une chanson ayant pour titre Hellevator, plus tard étiquetée comme un single digital et par la suite ajoutée comme premier titre de leur extended play de pré-début s'intitulant Mixtape.
Durant le premier épisode de l'émission sorti le , JYP Entertainment a décidé de choisir son nouveau groupe en faisant concurrencer une équipe uniquement constituée de stagiaires féminines sélectionnées par l'agence nommée 2team, contre l'équipe de stagiaires masculins appelée Male
Project Team, créée par le stagiaire Bang Chan.
En raison de leur travail d'équipe, Park Jin-young a finalement choisi l'équipe masculine du projet comme vainqueur.
Le groupe a par la suite débuté sous le nom de Stray Kids.
Au cours des épisodes, deux éliminations eurent lieu, celle de Lee Know à l'épisode quatre et celle de Felix au huitième épisode.
Ils seront tout de même réintégrés par la suite dans le groupe avec les votes des fans et pourront débuter dans le groupe final, formant le groupe de neuf garçons qu'est Stray Kids.
Pré-début avec Mixtape (2018)
Le site officiel du groupe est créé après la fin de l'émission et peu de temps après, JYP Entertainment annonce la sortie d'un extended play de pré-début s'intitulant Mixtape.
L'extended play contient sept pistes dont la plupart sont coécrites et co-composées par les membres de 3Racha, un trio de pré-débutants composé de Bang Chan, de Changbin et de Han.
La liste des pistes inclue Hellevator et d'autres chansons interprétées durant l'émission de téléréalité.
À la suite de la sortie de l'extended play sortent également deux clips vidéo, de deux musiques présentes dans l'extended play, le premier, Beware, qui est sorti le , suivi de Spread My Wings une semaine plus tard.
L'extended play Mixtape se classa deuxième dans le Gaon's Album
Chart et dans le Billboard's World
Albums
Chart.
Avant leur début certains membres du groupe ont changé leurs vrais noms pour des pseudonymes afin de ne pas les confondre avec d'autres personnalités de la musique.
Lee Min-ho a choisi le pseudonyme de Lee Know (coréen : 리노, romanisé : Lino).
Han Ji
sung a utilisé son nom de famille comme pseudonyme, Ji-sung
se fait donc maintenant appeler Han.
Yang Jeong-in a préféré utiliser seulement la dernière syllabe de son prénom, I.N (coréen : 아이엔, romanisé : Aien) et Lee Yong-bok, lui, a préféré utiliser son vrai nom australien, Felix (coréen : 필릭스, romanisé : Pilligseu).
Le reste du groupe utilise leurs vrais noms, sans leurs noms de famille.
Cependant le leader du groupe, Bang Chan, n'a pas utilisé son nom australien Christopher, il a pris son nom coréen complet Bang Chan (coréen : 방찬, romanisé : Bangchan).
Début avec I
Not (2018)
Le , JYP Entertainment annonce le premier show du groupe intitulé Unveil Op.01: I
Am Not, qui s'est déroulé au Jang Chung Arena le .
Ils font officiellement leurs débuts le lendemain avec la sortie de leur premier extended play
intitulé I
Not
Le , le clip vidéo de District 9 sort battant le record de début de K-pop avec vues en et donc le précédent record du groupe Wanna One avec environ vues.
Not débute quatrième dans le Gaon's Album
Chart
et s'est vendu à plus de exemplaires physiques en mars.
Cet extended play débute
la trilogie d'extended plays nommée I
Le , Stray Kids se produit à la Kcon Japan de , leur première performance à l'étranger depuis leurs débuts.
De I
Am Who à I
Am You (2018)
Le , JYP Entertainment annonce le deuxième show du groupe, intitulé Unveil
Op.
02: I
Am Who, qui s'est déroulé le au Grand Palais de la Paix de l'Université Kyung Hee.
Leur deuxième extended play, I
Am Who,
et son titre My Pace sortent le lendemain.
Le , JYP Entertainment annonce le troisième show du groupe intitulé Unveil
Op.
03: I
Am You, qui s'est déroulé le à l'Olympic Hall, suivie de la sortie de leur nouvel extended play I
Am You, et de son titre I
Am You le lendemain.
Cet extended play clôture la trilogie I Am... .
Unveil
Tour 'I
et Clé 1 :
Miroh (2019)
En début , Stray Kids décide de débuter une première tournée basée sur la trilogie d'extended plays I Am..., qui s'intitule Unveil
Tour 'I
... et qui débute le à Bangkok en Thaïlande.
Le , JYP Entertainment annonce le troisième retour du groupe pour le , à l'occasion du premier anniversaire des débuts du groupe.
Le groupe a remporté sa première émission musicale le sur M Countdown.
Le sort le titre Miroh et son extended play le lendemain, Clé 1 : Miroh, le .
Cet extended play débute
la nouvelle trilogie nommée Clé... .
Clé 2 : Yellow Wood (2019-présent)
Le sort la bande
-annonce du prochain opus de la trilogie
Clé...
, Clé 2 : Yellow Wood.
L'extended play est spécial et est prévu pour le .
La liste des pistes est dévoilée le sur Twitter.
La première aguiche de Side Effects, le titre principal de l'extended play, sort le et la deuxième aguiche, le .
L'extended play et sa piste titre Side Effects (coréen : 부작용, romanisé : Bujag-yong)
sortent tous les deux le entre le concert américain à Houston et le concert européen à Londres de leur tournée Unveil
Tour 'I
' .
Fan club, slogans et symboles
Le sort une nouvelle vidéo sur la chaîne YouTube de JYP Entertainment.
Dans cette vidéo le nom officiel de leur fan club est dévoilé et depuis ce jour, le fan club s'intitule officiellement (stylisé en majuscule, coréen : 스테이, romanisé : Seutei) qui peut être traduit en français par .
Ce nom a pour but d'informer les fans ou les nouveaux venus de rester, de s’intéresser au groupe ou tout simplement de l'écouter.
Dans la vidéo on s'aperçoit également que est un raccourcit de venant de Stray Kids, le nom du groupe, en retirant le .
Leur deuxième slogan est () qui indique aux fans qu'ils sont essentiels pour la bonne continuation du groupe.
De plus, leur chiffre significatif est le chiffre dû notamment à la composition du groupe, soit neuf membres, mais aussi en référence à leur titre de début
Le , ils ont été sélectionnés comme modèle exclusif d'Ivy Club pour le semestre d'automne .
Le , ils ont reçu pour la première série de leurs CF avec Minute Maid Sparkling.
Cinq jours après leur premier CF, ils ont été sélectionnés comme modèles promotionnels pour le Festival des marques de jeunes du CGV, du au .
Le , Stray Kids a été choisis comme nouveaux ambassadeurs de Lotte Duty Free.
Il a été annoncé sur les comptes officiels YouTube et Instagram de Lotte Duty Free.
Le , Stray Kids est devenu le nouveau modèle de la marque coréenne de vêtements de sport Pro-Specs.
Le , Stray Kids a été choisi comme nouvel ambassadeur du concours Talk Talk Korea de et le , ils ont été nommés ambassadeurs honoraires par le service coréen de la culture et de l'information, ministère de la Culture, des Sports et du Tourisme.
Membres
Adapté depuis le profil du groupe sur le site officiel de JYP Entertainment.
Discographie
Albums
Vidéographie
Web
séries
Cette liste présente les principales web-séries de Stray Kids.
Télévision
Dramas
Tournées et concerts
Récompenses et nominations
Sud-coréennes
Internationales
Autres récompenses
Notes
Références
Traductions
Sources
Liens externes
* Médias sociaux : https:/ c Stray_Kids Twitterhttps:/
realstraykids
JYPEStrayKids straykids Weibohttps:/ share 6662859609184976902
TikTok
tlv0ejre8ftwftu8olpmausxylrxps6
