Dirigeant français de rugby à XV|Personnalité française du monde des affaires|Joueur international français de rugby à XV|Joueur du Biarritz olympique|Joueur du Barbarian FC|Arrière (rugby à XV)|Ailier (rugby à XV)|Chevalier de la Légion d'honneur|Consultant sportif|Naissance en août 1958|Naissance à Caracas|Membre du Temple de la renommée World Rugby
Serge Blanco (surnommé le Pelé du rugby), né le à Caracas au Venezuela, est un joueur de rugby à XV international français, devenu dirigeant sportif et homme d'affaires.
Serge Blanco est considéré comme l'un des meilleurs joueurs français de tous les temps et comme l'un des plus grands joueurs de l'histoire du rugby mondial.
Il compte quatre-vingt-treize sélections en équipe de France, ce qui fait de lui, en 2015, le quatrième joueur français le plus capé, dont douze fois à l'aile et quatre-vingt-une fois au poste d'arrière entre 1980 et 1991
- record mondial
- et dix-sept fois en tant que capitaine.
Il marque trente-huit essais, sixième rang mondial et premier en France.
Serge Blanco est un des acteurs de la victoire française lors de six Tournois des Cinq Nations (1981, 1983, 1986, 1987, 1988, et 1989 où il est le meilleur marqueur du Tournoi) dont deux Grand Chelems en 1981 et en 1987, année où il joue un rôle décisif dans l'accession de la France à la finale de la première coupe du monde.
Il remporte également les Jeux méditerranéens en 1979 et 1983, et participe aux tournées en Afrique du Sud en 1980, en Australie en 1981, 1986 et 1990, en Nouvelle-Zélande en 1984, 1986 et 1989, en Argentine en 1985, 1986 et 1988, et aux États-Unis en 1991.
Serge Blanco est vice-président de la Fédération française de rugby à XV de 2012 à 2016, après avoir été président du Biarritz olympique de 1995 à 1998 et de 2008 à 2015, et président de la Ligue nationale de rugby de 1998 à 2008, l'organisme gérant les intérêts des clubs de rugby professionnels français.
Carrière sportive
Famille et enfance
Serge Blanco naît le au Venezuela d'Odette et Pedro Blanco.
Sa mère est française d'origine basque alors que son père, officier de police, est vénézuélien.
La famille Blanco quitte Caracas en 1960 à la suite du décès de ce dernier d'un infarctus.
Serge Blanco n'a alors que 2 ans lorsqu'il arrive à Biarritz.
Si les Blanco ne sont pas pauvres, leur niveau de vie n'est pas confortable non plus et Odette Blanco travaille comme garde-barrière ou vendeuse d'abat-jour pour élever le mieux possible son fils.
Celui-ci est scolarisé au collège Immaculée Conception de Biarritz.
Excellent en sport, le jeune Blanco reçoit une proposition pour rejoindre le Football Club de Nantes mais il la refuse, ne souhaitant pas quitter le Pays basque.
Il joue donc au rugby à XV et brille dans les catégories de jeunes.
Il perd en demi-finale de groupe B contre la Section paloise au Parc des Sports de Saint Léon à Bayonne.
Il parvient en finale du Challenge Yves du Manoir et s'incline 18-12 contre le Racing club de Narbonne.
En septembre 1990, Serge Blanco et ses coéquipiers se déplacent à Perpignan en phase de poule d'un championnat à 80 clubs où l'on retrouve également le Stade toulousain, Orthez, Coarraze-Nay ou Béziers.
Serge Blanco cumule également huit sélections chez les Barbarians français et c'est avec cette équipe qu'il dispute son dernier match officiel le contre les au Stadium Nord Lille
Métropole.
En équipe nationale
Débuts en équipe de France, premier tournoi et Grand chelem 1980-1981
Lors de la tournée de l'équipe de France en Afrique du Sud en 1980, Serge Blanco est retenu dans le groupe alors que Serge Gabernet et Jean-Michel Aguirre occupent le poste d'arrière du XV de France lors du tournoi des cinq nations 1980.
Pour sa première sélection contre les , il encaisse cinq essais comme dernier défenseur.
Sont également retenus pour la première fois Jean-Paul Wolf, jeune pilier de 20 ans et un jour, qui n'a joué que cinq matchs de championnat au plus haut niveau avec l'AS Béziers, Jean-Pierre Élissalde, Pierre Lacans et Laurent Pardo.
La France rencontre quinze jours plus tard l'équipe de Roumanie à Bucarest.
Le capitaine et demi de mêlée roumain s'appelle Mircea Paraschiv, le buteur et centre Ion Constantin, un troisième ligne aile Florică Murariu.
Ces noms ont été oubliés ;
pourtant, dans les années 1960 et 1970, la Roumanie est une solide formation internationale de rugby à XV qui gagne contre la France en 1974 et 1976.
-0 avec un essai transformé, trois coups de pied de pénalité inscrits par les Roumains.
En cette fin d'année 1980, alors que l'équipe de France traverse une mauvaise passe (avant-dernière du Tournoi, écrasée en Afrique du Sud, battue par la Roumanie), Guy Basquet remplace
Élie Pebeyre en tant que patron du comité de sélection.
Jacques Fouroux, qui devient homme de terrain de cette équipe de France, bénéficie alors du soutien absolu du président de la Fédération française, Albert Ferrasse, et a une grande influence sur le comité et devient le premier véritable entraîneur
-sélectionneur du XV de France.
En 1981, Serge Blanco participe pour la première fois au tournoi des cinq nations.
Serge Gabernet (Stade toulousain) occupe le poste d'arrière du XV de France à la place de Jean-Michel Aguirre (Stade bagnérais), les hommes forts et expérimentés sont Roland Bertranne, qui détient le record de sélections en équipe de France, Jean-Pierre Rives (38 sélections) et Robert Paparemborde (37 sélections avant le tournoi), les trois premiers joueurs français à compter deux grands chelems dans leur carrière.
avec un premier essai inscrit par Serge Blanco au bout de neuf minutes de jeu, suivi d'un second inscrit par Roland Bertranne, contre un pour les Écossais réalisé par John Rutherford
Pour le match contre l'Irlande, les lignes arrières sont modifiées avec Alain Caussade qui remplace Serge Blanco, Guy Laporte Bernard Viviès et Patrick Mesny Didier Codorniou.
Serge Blanco et Didier Codorniou, victimes d'une épidémie de grippe, retrouvent une place de titulaire pour le match contre les Gallois pour une victoire 19-15, ponctuée d'un seul essai des Bleus de Serge Gabernet.
La France se déplace au stade de Twickenham pour affronter les Anglais et obtenir l'attribution du titre et d'un grand chelem.
Serge Blanco ne score pas, ce sont Pierre Lacans et Laurent Pardo qui s'illustrent, Guy Laporte ajoute huit points au pied pour une victoire 16-12.
Le , il joue le deuxième match de l'histoire des Barbarians français contre Crawshay's à Clermont-Ferrand.
Les Baa
-Baas l'emportent 34 à 4.
En juillet, la France fait une tournée en Australie et Serge Blanco est retenu dans le groupe.
C'est l'occasion de tester de nouveaux joueurs ;
Alain Lorieux, Dominique Erbani et Laurent Rodriguez font leurs débuts internationaux le à Brisbane dans une rencontre perdue 17-15.
Brendan Moon, Michael O'Connor, Simon Poidevin inscrivent un essai chacun, contre un seul essai français de Patrick Mesny.
Lors de la deuxième rencontre, un nouveau capé débute à l'ouverture, Marc Sallefranque, alors que Jean-Luc Averous connaît là sa dernière sélection internationale.
Si la France fait jeu égal au nombre d'essais avec deux réalisations de Jean-Pierre Élissalde et Pierre Lacans contre deux de Michael O'Connor et Duncan Hall ;
Paul McLean fait la différence au pied pour une victoire australienne 24-14.
La France rencontre de nouveau la Roumanie en novembre et s'impose 17-9 avec un essai inscrit par Serge Blanco.
Puis, Pierre Berbizier et Daniel Revallier qui ont fait leurs débuts internationaux avec Jacques Fouroux en janvier, rencontrent avec Serge Blanco l'équipe de Nouvelle-Zélande lors de deux test matchs au Parc des Princes.
Les de Graham Mourie, Andy Dalton et Gary Whetton s'imposent 13-9 et 18-6.
Le , il joue de nouveau avec les Barbarians français contre la Nouvelle-Zélande à Bayonne.
Les Baa
-Baas s'inclinent 18 à 28.
Première période des années Fouroux 1982-1984
Forts de leur succès dans le tournoi des cinq nations 1981
, Jacques Fouroux et Serge Blanco entament avec confiance le tournoi des cinq nations 1982, avec de nouveaux joueurs pour rencontrer le pays de Galles, le moneinchon Jean-Patrick Lescarboura (deux cent points en équipe de France), le Bayonnais Patrick Perrier et le Toulousain Gérald Martinez qui ne s'imposeront pas sous le maillot bleu (quatre et sept sélections).
Serge Blanco marque le seul essai français, la France s'incline 22-12.
Elle perd à domicile contre les Anglais 27-15.
Clive Woodward marque un des deux essais anglais, Dusty
Hare tous les points au pied (dix-neuf) pour un net succès.
L'Écosse, qui pose toujours des problèmes à l'équipe de France de Serge Blanco et qui l'emporte toujours à domicile, domine les Bleus 16-7.
La France parvient à sauver l'honneur contre les Irlandais de Phil Orr, John O'Driscoll et Michael Kiernan (tous les trois authentiques Lions) en l'emportant 22-9 avec un essai et deux pénalités de Serge Blanco.
-9 avec les débuts internationaux de Didier Camberabero, Pierre Chadebech, Jean Condom, Patrick Estève et Philippe Sella.
Lors de ce tournoi, Serge Blanco, comme le plus souvent depuis ses débuts internationaux, est utilisé au poste d'ailier, le poste d'arrière étant occupé par Marc Sallefranque lors des trois premiers matchs et Serge Gabernet contre l'Irlande.
En automne, il occupe le poste d'arrière lors d'une défaite en Roumanie sur le score de 13 à 9 avec trois essais de Patrick Estève, Robert Paparemborde et Philippe Sella contre aucun au XV de la Rose.
L'Écosse est un adversaire difficile au Parc des Princes pour une victoire bleue 19-15.
Le match suivant voit les verts Irlandais s'imposer 22-16 avec deux essais de Moss Finn et des réalisations au pied d'Ollie Campbell contre un essai de Patrick Estève, un essai, une transformation et deux pénalités de Serge Blanco.
Ce dernier score à chaque match du tournoi 1983 ;
ainsi, il ajoute trois pénalités à un essai de Patrick Estève et un drop de Didier Camberabero pour une victoire sur le Pays de Galles 16-9.
Patrick Estève marque un essai au moins à chaque rencontre, cinq au total.
Serge Blanco inscrit lui son meilleur total de points dans un tournoi avec 36 points.
La victoire est au bout du tournoi, partagée avec les Irlandais avec un bilan de trois victoires pour une défaite.
En septembre, il se fait opérer en raison de coliques néphrétiques fréquentes : cela le prive de la tournée des en France
et d'une victoire face à Roumanie
Serge Blanco est de nouveau titulaire du poste d'arrière pour le tournoi suivant, débuté avec une victoire 25-12 contre l'Irlande en partie grâce au pied de Jean-Patrick Lescarboura, auteur de 54 points dans le tournoi et de 17 lors de cette rencontre.
C'est le record français définitif dans le Tournoi des Cinq Nations avec 10 pénalités, 4 drops et 6 transformations.
Cette rencontre est marquée par le carton rouge de Jean-Pierre Garuet, une « première » pour le rugby français.
Robert Paparemborde ne joue plus le tournoi, c'est le dernier de son comparse Jean-Pierre Rives.
L'équipe a fière allure : Serge Blanco
- Patrice Lagisquet, Philippe Sella, Didier Codorniou, Patrick Estève
- (o) Jean-Patrick Lescarboura, (m)
Jérôme Gallion
- Jean-Luc Joinel, Laurent Rodriguez, Jean-Pierre Rives (cap.)
- Jean Condom, Alain Lorieux
- Jean-Pierre Garuet, Philippe Dintrans, Michel Crémaschi.
L'équipe de France a donc un solide réalisateur qui marque de nouveau 17 points pour contribuer à la victoire des Bleus 21 à 16 au pays de Galles.
Contre l'Angleterre, cinq essais sont marqués côté bleu avec Jacques Bégu, Didier Codorniou, Patrick Estève, Jérôme Gallion et Philippe Sella.
L'Écosse est intraitable dans son stade de Murrayfield et s'impose 21-12 avec dans les rangs du XV du chardon des joueurs comme Jim Calder, Peter Dods, Jim Aitkin ou John Rutherford.
L'Écosse réussit le grand chelem.
L'équipe de France part en tournée en Nouvelle-Zélande.
Serge Blanco inscrit le le seul essai français d'une courte défaite 9-10.
La victoire des est plus nette la semaine suivante avec un score de 31 à 18 malgré trois essais français marqués par Éric Bonneval et Jean-Patrick Lescarboura deux fois.
Le , il joue de nouveau avec les Barbarians français contre les Harlequins au Stade de Twickenham.
Les Baa
-Baas l'emportent 42 à 20.
En route
pour la Coupe du monde 1985-1986
En 1985, Serge Blanco et la France débutent le tournoi à Twickenham pour un match nul 9-9 contre une formation où apparaît un jeune demi d'ouverture, Rob Andrew, fraîchement capé contre la Roumanie en janvier.
Il inscrit les neuf points au pied.
Jean-Patrick Lescarboura marque trois drops et égale le record de Pierre Albaladejo de 1960.
Lors du match suivant, Serge Blanco se distingue en marquant les deux essais contre l'Écosse pour une victoire 11-3.
L'opposition suivante entre les équipes des deux capitaines et talonneurs, Ciaran Fitzgerald et Philippe Dintrans donne lieu à une rencontre serrée ponctuée d'un nouveau match nul 15-15 avec cinq coups de pied de Michael Kiernan contre deux essais de Didier Codorniou, Patrick Estève et des points au pied de Jean-Patrick Lescarboura.
Si la France gagne le pays de Galles 14-3, l'Irlande remporte ses deux matchs suivants et le tournoi.
C'est en mars 1985, à Paris, que l'International Rugby Board décide que la première Coupe du monde sera organisée conjointement par l'Australie et la Nouvelle-Zélande, durant les mois de mai et de juin 1987.
En juin 1985, la France se déplace en Argentine, elle perd le premier match contre les d'Hugo Porta 24-16, malgré un essai de Serge Blanco, un autre de Jean-Baptiste Lafond, l'apport du Bleu Éric Champ.
L'arrière basque récidive une semaine plus tard, imité par Philippe Berbizier, Didier Codorniou et Dominique Erbani, pour un succès 23-15.
Pour la première journée du tournoi des cinq nations 1986, le néo-capé Gavin Hastings manque le coup d'envoi (touche directe), les Français jouent rapidement la touche et marquent le premier essai.
C'est l'essai le plus rapide de l'histoire de l'équipe de France.
L'Écosse perd au pays de Galles, le XV du chardon gagne ensuite l'Angleterre et en Irlande.
La France, pour sa part, affronte l'Irlande lors de la deuxième journée et s'impose 29-9 au Parc des Princes avec trois essais côté français.
Puis la France se déplace au pays de Galles, y marque quatre essais par Jean-Baptiste Lafond (doublé), Serge Blanco et Philippe Sella, pour une victoire 23-15.
L'arrière basque et le centre agenais marquent encore un essai contre les Anglais pour s'imposer 29-10 au Parc et accrocher la première place du Tournoi à égalité avec le XV du chardon.
La France rencontre ensuite la Roumanie en avril et dispute un match en Argentine en juin.
Le , il est de nouveau invité avec les Barbarians français pour jouer contre l'Écosse à Agen.
Les Baa
-Baas l'emportent 32 à 19.
Puis Serge Blanco et ses troupes jouent contre deux candidats à la victoire pour la Coupe du monde qui se prépare, l'Australie et la Nouvelle-Zélande.
Malgré deux essais de Serge Blanco et un de Philippe Sella, les Australiens l'emportent 27-14 avec un essai de David Campese et vingt-trois points de l'artificier Michael Lynagh, auteur de 911 points en 72 sélections.
David Campese est également un phénomène avec 64 essais en 101 sélections.
Philippe Sella « ne compte que » 30 essais en 111 sélections et Serge Blanco 38 en 93 avec onze nouvelles capes dont Frano Botica, Mike Brewer ou Sean Fitzpatrick.
Ce sont les .
En effet, auparavant, la tournée en Afrique du Sud de 1986 de la Nouvelle-Zélande est annulée par la fédération néo-zélandaise.
Une tournée non officielle est cependant effectuée par une équipe appelée les Cavaliers et dont les joueurs sont suspendus à leur retour en Nouvelle-Zélande.
La sélection anglaise reçoit ensuite les Français à Twickenham.
Éric Bonneval marque une nouvelle fois, Philippe Sella s'illustre également, et pour assurer la victoire 19-15, en plus des cinq points inscrits par le buteur attitré Philippe Bérot, Serge Blanco et Franck Mesnel réussissent chacun un drop.
Lors du match contre les Écossais, Éric Bonneval brille comme finisseur en inscrivant trois essais, Philippe Bérot en marque un autre ainsi que trois pénalités.
La France se déplace à Lansdowne Road pour l'attribution du titre et accrocher un grand chelem.
Serge Blanco ne score pas, c'est Éric Champ qui s'illustre en inscrivant deux essais, Philippe Bérot ajoute onze points au pied pour une victoire 19-13.
La France remporte le tournoi et le grand chelem, le quatrième des Bleus dans le tournoi et le second de Serge Blanco.
Après le tournoi, la France ouvre la page de l'histoire de la Coupe du monde en se rendant en mai dans l'hémisphère Sud.
L'équipe affronte l'Écosse le avec une étiquette de favorite due au grand chelem réalisé au printemps, les Écossais n'ont rien à perdre et mènent 16
-6 après cinquante-deux minutes de jeu.
Sur un maul, la balle est récupérée par Pierre Berbizier qui transmet à Serge Blanco qui donne une balle difficile à Patrice Lagisquet qui déborde sur l'aile gauche, est isolé, tape un coup de pied de recentrage que ne récupère pas David
Campese.
Alain Lorieux
surgit
, Dominique Erbani transmet à Éric Champ, Pascal Ondarts se jette pour récupérer le ballon, transmet à Patrice Lagisquet pour Jean-Pierre Garuet pour Laurent Rodriguez, Denis Charvet qui oublie deux partenaires sur sa droite, conserve la balle, donne à Pierre Berbizier pour Patrice Lagisquet qui crochète, s'isole, puis passe en arrière.
Michael Lynagh ne parvient pas à attraper la balle, Éric Champ est là ;
Laurent Rodriguez enfin ramasse la balle et donne à Serge Blanco qui court vers l'en-but et échappe à un dernier placage.
L'essai est accordé.
La France dispute sa première finale de Coupe du monde, mais les sont plus forts et remportent le titre.
Dernière période des années Fouroux 1988-1990
En 1988, Serge Blanco participe une nouvelle fois au tournoi des cinq nations.
Lors du match d'ouverture, la France défait le quinze de la rose
10-9 avec un essai inscrit par Laurent Rodriguez
La rencontre suivante est encore plus compliquée à Murrayfield et se solde par une défaite 23-12 contre l'Écosse ;
Gavin
Hastings marque 16 points soit un essai et quatre pénalités.
La France réagit en s'imposant 25-6 contre l'Irlande au Parc des Princes et plus difficilement 10-9 au pays de Galles.
Les Français ont privé les Gallois du grand chelem et gagnent le tournoi à égalité avec ceux-ci.
Le , il est capitaine des Barbarians français pour un match contre l'Irlande à La Rochelle.
Ce match célèbre le jubilé de Jean-Pierre Elissalde, les Baa-Baas l'emportent
41 à 26.
La France et Serge Blanco se déplacent en Argentine en juin pour une tournée ponctuée d'une victoire et d'une défaite avant de retrouver les Pumas en novembre pour deux victoires sur le sol français.
L'arrière basque inscrit deux essais lors du match joué à Nantes.
En 1989, l'équipe de Serge Blanco s'incline contre l'équipe de Will Carling 11-0.
Ce jeune joueur qui a fait ses débuts internationaux contre la France en 1988, est déjà capitaine d'une équipe anglaise composée entre autres éléments de Rory Underwood, Rob Andrew, Brian Moore, la paire de deuxièmes lignes Wade Dooley-Paul Ackford, la troisième ligne Mike Teague, Andy Robinson, Dean Richards.
Carling et Robinson inscrivent
chacun un essai.
La France parvient toutefois à remporter le tournoi, le quatrième consécutif, en gagnant les trois autres matchs avec au moins un essai de Serge Blanco qui finit meilleur marqueur du tournoi avec quatre réalisations.
Lors de la tournée de l'équipe de France en Nouvelle-Zélande en 1989, Serge Blanco et ses coéquipiers retrouvent les pour la première fois depuis la finale de Coupe du monde.
Lors du premier test match, l'arrière de Biarritz s'illustre et marque deux essais, insuffisants toutefois pour battre les joueurs de l'hémisphère sud, qui s'imposent 25-17.
Le second match est perdu plus largement 34-20.
Serge Blanco joue ensuite contre les Lions britanniques et irlandais le seul match de l'histoire entre les Lions et les Français.
Cette équipe de tournée s'impose 29-27 au Parc des Princes.
Un mois plus tard, les Français affrontent à la Meinau de Strasbourg les australiens en tournée en France.
Après une défaite de 17 points, 32 à 15, ce qui constitue alors la plus grosse défaite des Bleus en France depuis 1940, les sélectionneurs changent dix joueurs pour le deuxième match face aux Australiens, Blanco figurant parmi les joueurs remplacés.
En janvier, il se blesse lors d'un match amical organisé par son club de Biarritz en faveur de la Roumanie qui vit alors un moment important d'histoire avec la chute du régime de Nicolae Ceaușescu lors de la révolution roumaine de 1989.
Malgré tout, il joue le week-end suivant mais sa blessure s'aggrave et il doit déclarer forfait pour la première journée du tournoi.
Il fait son retour face à l'Angleterre lors d'une défaite à Paris sur le score de 26 à 7.
Les Français enchaînent ensuite par une nouvelle défaite, en Écosse, 21 à 0, avant de terminer
le tournoi par une victoire 31 à 12 face à l'Irlande
Dernier tournoi et Coupe du monde 1991
En 1991, Serge Blanco participe pour la dernière fois au tournoi des cinq nations.
Lors du match d'ouverture, la France défait l'Écosse 15-9 avec deux drops et deux pénalités inscrits par Didier Camberabero et Patrice Lagisquet.
Puis elle l'emporte à Lansdowne Road 21-13 avec deux essais de Patrice Lagisquet et Laurent Cabannes et des points au pied de Didier Camberabero.
La victoire contre les Gallois au Parc des Princes est plus large 36-3, avec six essais dont un de Serge Blanco.
Pour finir, les Français se déplacent à Twickenham pour affronter des Anglais également invaincus et prétendants à un grand chelem.
Simon Hodgkinson inscrit quatorze points au pied, Rob Andrew un drop et Rory Underwood un essai côté anglais.
L'équipe a fière allure avec Will Carling, Jeremy Guscott, Jason Leonard, Wade Dooley, Paul Ackford et Dean Richards notamment.
La France marque trois essais mais perd le match 21-19.
C'est l'occasion d'un nouvel essai d'anthologie.
Sur une tentative de pénalité anglaise manquée, la balle est récupérée par Pierre Berbizier dans son en-but qui transmet à Serge Blanco qui attaque derrière ses poteaux, prend de vitesse un défenseur, en fixe un autre et transmet à Jean-Baptiste Lafond dans les vingt-deux mètres français sur l'aile droite.
Ce-dernier fixe et donne à Philippe Sella, qui revient à l'intérieur et donne à Didier Camberabero.
Isolé en débordement au milieu de sept défenseurs, il tape un coup de pied au-dessus d'un premier défenseur, récupère la balle et effectue un coup de pied de replacement pour éliminer tous les défenseurs.
Philippe Saint-André est le premier sur le ballon, à dix mètres des poteaux, il n'est pas repris par Jeremy Guscott, et marque l'essai d'une action menée sur cent mètres.
Lors de la Coupe du monde de rugby à XV 1991, la France s'impose à trois reprises dans les matchs de poule, dont une sur le score de contre le Canada.
La France affronte l'Angleterre en quart de finale et s'incline contre un adversaire qui l'a battue les trois derniers matchs ( à Twickenham en 1989, à Paris en 1990, à Twickenham en 1991) et qui a bien préparé tactiquement la rencontre.
Serge Blanco est directement visé sur les premières chandelles du match.
Le , il est de nouveau le capitaine des Barbarians français contre l'Afrique du Sud à Lille.
Les Baa-Baas s'imposent 25 à 20.
Le , il joue son dernier match avec les Barbarians français contre l'Université de Sydney en Australie.
Il débute sur le banc, puis remplace Thomas Castaignede en cours de match.
Les Baa-Baas s'imposent 36 à 62.
Palmarès
En l'espace de douze ans, Serge Blanco s'est construit un palmarès conséquent, le titre de vice-champion du monde 1987 restant l'exploit le plus retentissant de sa carrière, avec les grands chelems réalisés dans le tournoi.
Il est désigné Meilleur joueur français par le quotidien Midi olympique en 1982, 1983, 1989, 1990, 1991 et 1992 ainsi que second en 1985 et 1988.
En club
Serge Blanco est vice-champion de France 1991-1992 lors de sa dernière saison en club.
Il est également finaliste du challenge Yves du Manoir en 1989.
En équipe nationale
Serge Blanco participe à deux Coupes du monde, avec un titre de vice-champion du monde 1987 et une place de quart de finaliste en 1991.
Il remporte également six fois le tournoi, réussissant deux grands chelems en 1981 et 1987.
Il remporte également les Jeux méditerranéens en 1979 et 1983.
Coupe du monde
Légende :
victoire ;
match nul ;
d = défaite.
Tournoi
Légende :
victoire ;
match nul ;
d = défaite ;
la ligne est en gras quand il y a grand chelem.
Décorations et trophées
Trophée Micheline
Ostermeyer le 13 novembre 2013 (statuette d'après la Discobole du sculpteur Jacques Gestalder érigée à l'Insep près du stade Gilbert Omnès) ;
Statistiques
En équipe nationale
De 1980 à 1991, Serge Blanco dispute 93 matchs avec l'équipe de France au cours desquels il marque 38 essais, 6 transformations, 2 drops et 21 pénalités (233 points) avec un titre de vice-champion du monde.
Il est le meilleur marqueur français dans le cadre du Cinq Nations, avec 14 essais, à égalité avec Philippe Sella (14), devant Christian Darrouy (13) et Philippe Saint-André (13).
Serge Blanco débute en équipe nationale à 22 ans et 69 jours le .
La Fédération française de rugby à XV (FFR) a toujours dirigé les destinées du rugby à XV français et dirigeants.
À la fin de son mandat, le premier président de la Ligue dresse un bilan : .
Résultat pas toujours acquis dans la facilité entre fâcherie, menace de boycott des Coupes d'Europe 2007-2008 et soucis de calendrier.
Depuis 2008, il est membre du comité directeur de la Fédération française de rugby à XV.
Durant l'été 2014, Pierre Camou, président de la FFR, annonce que Serge Blanco épaulera Philippe Saint-André avec l'équipe de France.
En 2015, Serge Blanco intègre la commission de nomination du nouveau sélectionneur de l'équipe de France de rugby à XV.
Le 23 juin 2015, Serge Blanco quitte la présidence du Biarritz olympique après l'échec du projet de fusion avec l'Aviron bayonnais.
En novembre 2016, il est numéro 2 de la liste menée par Pierre Camou pour intégrer le comité directeur de la Fédération française de rugby.
Lors de l'élection du nouveau comité directeur, le , la liste menée par Bernard Laporte obtient 52,6 % des voix, soit 29 sièges, contre 35,28 % des voix pour Pierre Camou (6 sièges) et 12,16 % pour Alain Doucet (2 sièges).
Serge Blanco conserve sa place au comité directeur mais c'est Bernard Laporte qui est élu à la présidence de la fédération française de rugby.
En 2019, il participe à un groupe de travail pour préparer le renouvellement du comité directeur de la Fédération française de rugby en octobre 2020.
Celui-ci rassemble des dirigeants issues du monde amateur et d'anciens internationaux comme Jean-Claude Skrela, Fabien Pelous ou Jean-Marc Lhermet.
Le , ce groupe annonce que Florian Grill, président de la Ligue régionale Île-de-France de rugby, sera à la tête de la liste d'opposition qui se présentera face à la gouvernance actuelle.
Activités
en dehors du rugby
Serge Blanco passe un certificat d'aptitude professionnelle de tourneur, ajusteur, monteur et débute sa vie professionnelle chez Dassault en 1976 pour travailler à la chaîne.
Il décape des avions, un vrai métier d'ouvrier, effectué, dit-il, , huit années durant.
Il quitte la société en 1992, après neuf ans de loyaux services.
En effet en partenariat avec le kinésithérapeute du Biarritz olympique Michel Clus, il décide de se lancer dans la thalassothérapie.
En 1991, Blanco a 33 ans, et va bientôt arrêter sa carrière sportive.
Quand Serge Blanco est joueur, les dirigeants de Biarritz convient les joueurs en fin d'année à un repas au château-hôtel de Brindos, à Anglet (Pyrénées-Atlantiques) et diversifie sa gamme de produits (enfants, maroquinerie, montres).
En 1993, Serge Blanco donne son nom à un jeu vidéo, Blanco World Class Rugby, sorti sur Super Nintendo, développé par Misawa et édité par Imagineer.
C'est la première simulation de rugby à XV disponible sur une console de salon.
Vie privée
En 1980, Serge Blanco épouse Liliane Drille et un an plus tard, un premier enfant naît de leur union, Sébastien.
Il est suivi par Stephan, deux ans plus tard.
