Saba
Hell'
s Gate est un des quatre villages de l'île antillaise de Saba, elle-même étant considérée une municipalité à statut particulier des Pays-Bas.
Construite sur un terrain particulièrement accidentée, elle suit les méandres de l'unique route de l'île depuis l'aéroport Juancho E. Yrausquin et est subdivisée en deux parties inégales : Lower et Upper Hell's Gate.
Histoire
Le village fut renommé Zion's Hill par le gouvernement local après que l'Église locale se soit plainte de la dénomination à caractère religieux.
Cependant, les Sabins ainsi que les touristes utilisent toujours l'ancienne dénomination.
Patrimoine
L'église du Saint-Rosaire, construite en 1911.
aulwtccyfdu2n0j5zpx4a8tyrzdz6ui
