Soul|Musique
noire
américaine|Soul
La musique soul, ou simplement soul, est une musique populaire afro-américaine ayant émergé à la fin des années 1950 aux États-Unis, dérivée, entre autres, du gospel et du rhythm and blues.
Elle est considérée par certains comme un retour du rhythm and blues aux racines dont il est issu : le gospel (musique d’église).
Histoire
Le terme (en anglais, qui signifie « musique de l'âme ») est associé à la musique noire américaine et apparaît pour la première fois dans le titre de deux albums de Ray Charles : en 1958, et en 1961.
Le développement de la musique soul est stimulé par deux tendances principales : l'urbanisation du rhythm and blues et la sécularisation du gospel.
C'est Ray Charles qui mélangea sa passion pour le gospel avec les rythmes saccadés du rhythm and blues pour donner naissance à la soul.
Se retrouve donc dans la soul une partie de l’émotion sacrée mêlée à des thèmes profanes, souvent à forte connotation sexuelle.
La soul plonge ses racines dans le pop, le gospel et le negro spiritual.
La jeunesse noire l'a utilisée comme un mouvement contestataire pour réagir face à la communauté blanche et à l'envahissement du rock 'n' roll, qu'il soit blanc ou noir.
À la fin des années 1950, la volonté de proposer au public blanc des artistes noirs originaux conduit plusieurs labels à rechercher des versions commercialisables de la .
Les deux labels les plus influents sont alors Stax (près de Memphis) et la Tamla Motown à Détroit.
On les oppose souvent et l’on parle alors de southern soul avec Stax, plus proche des racines (soul rapide et incisive), et de northern soul, .
À l'inverse Stax est fondé par un blanc, Jim Stewart, et nombre de ses plus fameux musiciens de studio sont blancs eux aussi (Steve Cropper, Donald «
Duck »
Dunn
et Tom Dowd).
La soul explose véritablement dans les années 1960.
Alors que, dans un style plus classique, s'impose le son du studio Muscle Shoals de Rick Hall, , et de ses compositeurs Dan Penn et Spooner Oldham (Muscle Shoals Recording : Aretha Franklin
- The Queen of Soul
- , Percy Sledge, Wilson Pickett, notamment), James Brown et Curtis Mayfield introduisent des rythmes plus syncopés et donnent alors une nouvelle orientation à cette musique.
C'est la création du funk, un style inséparable de la soul, qui atteindra son apogée dans les années 1970 et 1980, avec des groupes comme The JB's (les musiciens de James Brown), Sly and the Family Stone, Kool and The Gang, suivis par Bootsy Collins et George Clinton avec leurs formations déjantées (Parliament et Funkadelic) : le P-funk.
Un son beaucoup plus axé sur les basses et les beats, les prémisses du neo soul.
En 1966, les latinos de New York inventent la latin soul, également appelée boogaloo, .
Durant les années 1970, des albums sont produits et deviennent des classiques du genre (notamment de Marvin Gaye et Super Fly de Curtis Mayfield), mais la soul décline dans la seconde partie de la décennie, les ventes de disques étant alors dominées par le disco.
À la fin des années 1970 et au début des années 1980, de nouveaux artistes renouvellent le genre, à l'image de Michael Jackson avec , Rick James, Roger & Zapp, Prince et Luther Vandross.
Ils popularisent définitivement la soul.
Un peu plus tard, en samplant les standards des années 1960 et 1970, le rap contribuera à une nouvelle popularité de la musique soul.
Certains groupes iront plus loin et fusionneront soul et rap, pour donner naissance au new jack swing, devenu hip-hop, puis enfin au neo soul dans la seconde partie des années 1990 (fusion d'instrumentations organiques mais typées hip-hop et de textes et vocalises toujours dans l'esprit soul).
D'Angelo, De La Soul, Erykah Badu, Maxwell et Omar
seraient à l'origine de ce mouvement.
Origines
La soul tient ses racines du gospel traditionnel afro-américain, du rhythm and blues, et de l'hybridation de leurs styles respectifs séculaires et religieux, dans leurs contenus lyriques et instrumentaux, qui s'organise dans les années 1950.
Selon le musicologue Barry Hansen
D'après AllMusic, la La phrase en elle-même, désignant la musique orientée gospel aux paroles séculaires, est d'abord attestée en 1961.
Le terme soul met en avant la culture et la fierté de la communauté afro-américaine.
Le jazz auto-consciemment dérivé du gospel s'appellera soul jazz.
Tandis que des chanteurs commencent à utiliser des éléments issus du gospel et du soul jazz dans la musique afro-américaine populaire des années 1960, le terme de est peu à peu utilisé pour désigner de cette musique de l'époque.
Pendant les années 1950, des innovateurs importants tels que Clyde McPhatter, Hank Ballard, et Etta James, contribuent à l'émergence de la musique soul.
Le chanteur Bobby Womack explique que
Little Richard (qui inspirera Otis Redding) et James Brown sont également des contributeurs importants du genre.
Brown est connu sous le nom de (parrain de la soul) et Richard s'autoproclame , car sa musique implique des éléments de ces trois genres qu'il cite.
Sam Cooke et Jackie Wilson sont aussi des principaux contributeurs du genre.
Cooke se popularisera en tant que chanteur dans le groupe de gospel The Soul Stirrers, avant sa reconversion controversée dans la musique séculière.
Sa chanson en 1957 propulse sa carrière dans la pop et son (1962) est décrit comme Jackie Wilson, contemporain de Cooke et James Brown, atteint le succès grâce à son titre Reet Petite (1957).
Années 1960
L'écrivain Peter
Guralnick est l'un des premiers à identifier
Solomon
Burke
comme une personnalité clé dans l'émergence la musique soul, et Atlantic Records comme label discographique clé
Les premières chansons de Burke au début des années 1960.
Ce style inclut des artistes tels que Diana Ross, les Jackson 5, Stevie Wonder, et Billy Preston .
Populaire dans les années 1960, le style s'adoucit dans les années 1970 et conduit au lancement du disco .
Deep soul et southern soul
Les termes deep soul et southern soul désignent généralement un style de soul énergique et entraînant mêlant l'énergie du R&B à un son gospel sudiste américain.
Le label Stax Records développera un son distinct de ce style.
Labels
