Film britannique sorti en 1971|Film d'aventure britannique|Film d'action britannique|Thriller (film) britannique|Film James Bond|Film réalisé par Guy Hamilton|Film avec une musique composée par John Barry|Adaptation d'un roman au cinéma|Satellite dans la fiction|Film se déroulant dans le Kent|Film se déroulant en Afrique du Sud|Film se déroulant aux Pays-Bas|Film tourné à Amsterdam|Film tourné dans les Alpes-Maritimes|Film tourné à Francfort-sur-le-Main|Film tourné au Nevada|Film tourné en Angleterre|Film tourné en Californie|Film tourné à Chicago|Film tourné dans le Kent|Film tourné à Los Angeles|Film tourné à Palm Springs (Californie)|Film tourné à Las Vegas|Film tourné à Londres|Film tourné au casino Riviera (Las Vegas)|Film tourné à l'aéroport international McCarran|Film tourné aux Pinewood Studios|Diamant dans la fiction|Ascenseur au cinéma|EON Productions
Les diamants sont éternels (Diamonds
Are Forever) est un film britannique réalisé par Guy Hamilton et sorti en 1971.
C'est le de la série des films de James Bond produite par Harry Saltzman et Albert R. Broccoli, par l'intermédiaire de leur société EON Productions.
Sean Connery incarne
James Bond pour la dernière fois pour EON Productions.
Il reviendra cependant en 1983 dans Jamais plus jamais, produit par une autre société.
Les diamants sont éternels est l'adaptation cinématographique du roman homonyme de Ian Fleming paru en 1956 et également connu en France sous le titre Chauds les Glaçons !
Synopsis
James Bond fait le tour du monde pour retrouver Ernst Stavro Blofeld, responsable de la mort de sa femme.
Bond le retrouve, tue deux de ses gardes et un homme qui trempait dans de la boue, neutralise Blofeld et le jette dans une mare bouillante, croyant l'avoir tué.
Bond retourne en Angleterre et apprend que des diamants sud-africains disparaissent.
Il se rend aux Pays-Bas pour rencontrer une certaine Tiffany Case, qui est censée le renseigner, et il part avec elle pour Las Vegas (Q est aussi du voyage).
Au casino, Bond rencontre Abondance Delaqueue, ils se font agresser dans la chambre de Bond qui défait les agresseurs après que Delaqueue a été jetée dans la piscine de leur hôtel.
Bond se retrouve alors seul avec Case qui l'attendait dans son lit.
Bond remonte finalement une piste qui va jusqu'à un laboratoire spatial.
Il se fait repérer en tant qu'espion et s'échappe par un véhicule lunaire, semant finalement les trois motards qui le poursuivaient.
C'est alors qu'il est fait prisonnier par le SPECTRE, et qu'il découvre que Blofeld a survécu grâce à la chirurgie esthétique : Bond a en fait tué un homme dont le visage a été refait pour qu'on le confonde avec le chef du SPECTRE.
Il tue un autre double, mais Blofeld l'emprisonne dans un pipe-line.
Il s'en sort, et retrouve Blofeld jusqu'à une plate-forme pétrolière qui est en fait la base du SPECTRE.
C'est de là que s'applique le plan de Blofeld : utiliser les diamants pour fabriquer un satellite de la mort pour enrayer les armes nucléaires partout dans le monde.
Avec l'aide de Case, qui aura changé de camp durant tout le film ou presque, il échappe au SPECTRE, et malmène Blofeld dans son sous-marin de fuite.
Il s'en suivra des séquelles qui rendront Blofeld hémiplégique.
La base est finalement détruite et le satellite mis hors d'état de nuire.
Bond a tué les deux derniers sbires de Blofeld, Wint et Kidd, en les jetant à la mer depuis son bateau alors qu'ils essayaient de les supprimer, lui et Case.
Fiche technique
* Scénario : Richard Maibaum et Tom Mankiewicz, d'après le roman
Les diamants sont éternels de Ian Fleming
* Musique : John Barry, chanson interprétée par Shirley Bassey
* Costumes :
Elsa Fennell,
Ted Tetrick, Donfeld pour les robes de Jill St John
* Sociétés de production :
EON Productions et Danjaq
* Langues originales de tournage : anglais et allemand
* Format : couleur par Technicolor
- 35 mm
2.35:1
Panavision
- son monophonique
Distribution
:Sources et légendes :
Version française (VF) sur AlloDoublage
* Sean Connery (VF : Jean-Pierre Duclos) :
* Jill St John (VF :
Sylviane Mathieu) : Tiffany Case
* Charles Gray (VF :
René Bériard) : Ernst Stavro Blofeld (N° 1 du SPECTRE)
* Lana Wood (VF : Francine Lainé) :
Abondance Delaqueue (Plenty O'
Toole en V.O.)
* Bruce Cabot (VF : Claude Bertrand) :
Albert R. Saxby
* Lois Maxwell (VF : Paule Emanuele) :
Miss Moneypenny
* Norman Burton (VF : William Sabatier) :
Felix Leiter
* Laurence Naismith (VF : Jean-François Laley) : Sir Donald Munger
Acteurs non crédités aux génériques, par ordre d'apparition à l'écran
* Vincent Wong : le croupier du casino (pré-générique)
Denise Perrier : Marie (pré-générique)
* George Lane Cooper : un garde de Blofeld (pré-générique)
* Terence Mountain : un garde de Blofeld (pré-générique)
* Ray Baker (VF : Gérald Castrix) :
Joe,
le pilote de l'hélicoptère
* (VF : Jacques Balutin) :
le représentant de la compagnie aérienne Lufthansa à Amsterdam
* E.J. 'Tex' Young (VF : Georges Aubert)
le croupier stickman à la table de craps
* Ed Bishop (VF : Jean-Pierre Dorat) : Klaus Hergersheimer
* Roy Hollis (VF : Marcel Lestan) :
le shérif de Las Vegas
* Trina Parks (VF :
Claudie Chazel) :
Perle noire (Thumper en V.O.)
* Shane Rimmer :
Tom, un employé de Whyte Tectronics
* David Healy (VF : Michel Gudin) :
Vandenburg
, le directeur du lancement du satellite
* Sammy Davis, Jr.
un joueur à la roulette (caméo, scène finalement coupée au montage)
Lieux de l'action
* , Baja California (Péninsule de Basse-Californie)
Production
Genèse du projet et écriture
Dès avant la sortie dAu service secret de sa Majesté, précédent James Bond, les producteurs avaient entrepris d'en créer une suite directe.
D'ailleurs, ce film se terminait sur le départ de James Bond et Tracy dans l'Aston Martin de 007.
Ainsi, le film suivant s'ouvrirait avec le meurtre de Tracy par Irma Bunt et Blofeld.
L'idée a été écartée lorsque George Lazenby a refusé de prendre une nouvelle fois le rôle de James Bond.
De plus, Ilse Steppat, qui incarnait Irma Bunt, avait trouvé la mort peu de temps après la première.
Finalement, la volonté était, pour le nouveau film, de se rapprocher de l'opus à succès Goldfinger.
Ainsi, son réalisateur Guy Hamilton a été rappelé pour diriger Les diamants sont éternels.
Au niveau de l'intrigue, l'idée originale était la vengeance du frère jumeau d'Auric Goldfinger, en remplaçant Hugues par le personnage fictif de Willard Whyte et l'imposteur par celui de Blofeld.
L'intrigue du roman de base est donc très peu utilisée, à l'exception d'une scène dans laquelle Wint et Kidd tentent de tuer Bond et Case sur le paquebot.
Casting
Le rôle de James Bond est tout d'abord proposé à George Lazenby, mais ce dernier ayant décliné l'offre, la production pense alors à l'acteur américain Burt Reynolds, mais celui-ci est indisponible
Plusieurs actrices ont été envisagées pour le rôle de Tiffany Case, dont Raquel Welch, Jane Fonda ou encore
Faye Dunaway
Lorsqu'un ami de Broccoli suggéra Jill
John pour un petit rôle
, le réalisateur Guy Hamilton la trouva idéale pour celui de Tiffany.
L'actrice devient alors la première James Bond girl américaine.
Le musicien Paul Williams avait été choisi pour jouer Mr. Wint, mais en raison d'un désaccord financier, il est remplacé par Bruce Glover :
** Plage d'Eden
Roc au Cap d'Antibes, Alpes-Maritimes
** Hangars de la Lufthansa de l'aéroport de Francfort,
Bande originale
John Barry compose sa bande originale d'un film James Bond.
Plusieurs compositions de John Barry (Bond
Meets
Bambi
and
Thumper
, To Hell with Blofeld, Gunbarrel and Manhunt et Mr. Wint and Mr. Kidd/Bond to Holland) contiennent le fameux James Bond Theme composé par Monty Norman pour James Bond 007 contre Dr. No. John Barry réutilise également son thème 007 dans le titre To Hell with Blofeld.
Shirley Bassey interprète à nouveau la chanson-titre du générique, après Goldfinger.
Diamonds
Are Forever est écrite par Don Black et composée par John Barry.
Shirley
Bassey interprète également la version italienne, intitulée
Una Cascata di Diamanti
Vivo
Di Diamanti)
La chanson a été maintes fois reprise, notamment par David McAlmont ou les Arctic Monkeys.
Elle a également été samplée pour les titres
Sexy
Lady
de Yung Berg, Diamonds from
Sierra Leone de Kanye West, ou encore Psychology de Dead prez.
Liste des titres
# Diamonds
Are Forever (Main Title)
- Shirley Bassey
# Bond
Meets Bambi and Thumper
# Moon Buggy
Ride
# Circus, Circus
# Death at the Whyte
House
# Diamonds
Are Forever (Source Instrumental)
# Diamonds
Are Forever (Bond and Tiffany)
# Bond Smells a Rat
# Tiffany Case
# 007 and Counting
# Q's Trick
To Hell with Blofeld
Titres bonus ajoutés pour la remasterisation en CD en 2003
# Gunbarrel and Manhunt
# Mr. Wint and Mr. Kidd
On the
Road
# Slumber, Inc.
The Whyte
House
# Plenty, Then Tiffany
# Following the Diamonds
Additional and
Alternate
Cues
Distinctions
* Oscars 1972
: nomination à l'Oscar du meilleur mixage de son
Autour du film
* L’acteur américain Adam West fut pressenti pour interpréter Bond avant que Sean Connery ne signe pour son sixième film.
À l'époque, West jouait Batman à la télévision américaine, mais Dana Broccoli, l'épouse de Cubby, se souvenait qu'il avait été « envisagé ».
* Richard Maibaum, scénariste du film, eut au départ l'idée d'un gredin qui s'emparait de sous-marins au moyen d'un superpétrolier modifié.
Cette intrigue refera surface six ans plus tard dans L'Espion qui m'aimait (1977).
* Dans une des premières versions du scénario, l'acteur allemand Gert Fröbe devait revenir en jumeau de Goldfinger, acharné à venger la mort de son frère survenue dans le film du même nom.
* Dans une autre version de l'assassinat par Wint et Kidd du dentiste trafiquant de diamants, Mr. Wint introduit le scorpion non dans le dos de la victime mais dans sa bouche.
Cette scène, jugée trop horrible pour un film de James Bond, ne fut jamais utilisée.
* Jimmy Dean, qui joue le milliardaire reclus Willard Whyte, obtint la première place des hit-parades avec la chanson Big Bad John, en 1961
Huit ans plus tard
, il fonda la société Jimmy Dean Pure
Pork Sausage, et devint célèbre aux États-Unis en tant que « roi de la saucisse
* Malgré le soutien du magnat de Las Vegas Howard Hughes, les autres propriétaires de casinos ne permirent à l'équipe de tourner dans leurs salles de jeux qu'entre 3 heures et 6 heures du matin.
L'agent de Lois Maxwell négocia pour elle un avantage annexe : elle pourrait conserver sa garde-robe.
Mais Moneypenny n'apparaît que dans une seule scène... en uniforme d'agent des douanes britanniques !
* Fait sans précédent :
dans Les diamants sont éternels, Bond n'a qu'une seule partenaire sexuelle.
Abondance
Delaqueue parvient jusqu'à la chambre de 007 à Las Vegas avant d'être défenestrée par des gangsters et de se retrouver dans la piscine.
Seule Tiffany Case partage le lit de Bond.
* Lana Wood (Abondance Delaqueue)
dut se jucher sur une caisse pendant certaines de ses scènes avec Sean Connery : elle mesurait 30 cm de moins que l'acteur.
Le trafiquant de diamants
Shady
Tree est interprété par un pro du one-man-show burlesque, Leonard Barr, oncle de Dean Martin, légendaire membre de la « Bande de Rats » (Rat Pack) de Frank Sinatra.
Le légendaire Sammy Davis, Jr.
, membre de la fameuse bande de Sinatra et consorts, devait faire une apparition dans Les diamants sont éternels, mais la scène dans laquelle il joue à la roulette fut finalement coupée au montage.
* Bond est certes séparé de son Aston Martin dans ce film,
mais l'usine Aston de Newport Pagnell y apparaît néanmoins : elle fait office de laboratoire de « Q ».
* On attribue parfois à la cascadeuse Donna Garrett le personnage de Bambi.
Or, si elle fut choisie à l'origine pour ce rôle, c'est finalement la gymnaste américaine Lola Larson qui apparut à l'écran.
Donna Garrett doubla
Tiffany
Case lors de la cascade de la Ford Mustang
sur deux roues dans la ruelle de Las Vegas
* La boue brûlante avec laquelle Bond tue l'un des clones de Blofeld était de la purée de pommes de terre.
Après une journée sous les projecteurs, elle commençait à dégager une odeur plutôt nauséabonde !
* La demeure où Willard Whyte est séquestré par Bambi et Perle Noire a tout d'un décor typiquement « bondien » de Ken Adam, mais il s'agit d'une véritable maison de Palm Springs (la Elrod House), conçue par l'architecte futuriste
John
Lautner
* Ken Adam s'inspira pour les toilettes du « penthouse » de Whyte d'une anecdote relatée par Cubby Broccoli : , se rappelle Adam.
Le Waterbed de Bond à Las Vegas contenait de véritables poissons tropicaux ;
hélas, la veille du tournage, le chauffage de l'aquarium fut accidentellement coupé, ce qui entraîna la mort de la plupart des poissons.
Ils furent placés sur de la glace.
, se souvient Adam.
La plate-forme pétrolière utilisée pour la conclusion du film fut louée au prix de $ par jour.
Peinte aux couleurs de la firme de Willard Whyte, elle fut ensuite remorquée au large de la côte californienne pour les besoins de la pyrotechnie.
* En 2004, la jeep lunaire du film fut adjugée pour l'équivalent d'environ $ lors d'une vente aux enchères.
Elle est actuellement exposée au restaurant Planet Hollywood de Las Vegas.
Ce fut le dernier film dans lequel joua Bruce
Cabot
il incarne en 1933 le héros du King Kong original)
Clins d’œil
* Lors d'une séquence à Las Vegas où figure le directeur d’hôtel Bert Saxby
, on peut lire sur la plaque de son bureau : Albert R. Saxby.
Un clin d’œil référentiel au nom du producteur, Albert R. Broccoli.
* Lorsque Sean Connery prend la voix de Bert au téléphone, il prend également la voix de Claude Bertrand, qui n'est autre que le doubleur de Roger Moore dans tous les James Bond.
Claude Bertrand a donc, d'une certaine manière, doublé deux James Bond.
* Les surnoms des deux « méchantes » en version originale, « Bambi » et « Thumper » (Pan-pan)
, sont inspirés des personnages du long-métrage d'animation Bambi (1942) de Walt Disney.
* La fuite de Bond dans les décors de surface lunaire
fait référence à la théorie de la conspiration selon laquelle les véritables alunissages étaient factices.
*Le doublage du liftier de l'hôtel d'où James Bond se trouve au dessus de l'ascenseur
, est assuré en VF par Jacques Balutin
Erreurs
* La course
poursuite en voiture vers 1h : James Bond est poursuivi par les policiers dans Las Vegas et on le voit passer au moins 3 fois devant le casino Golden Nugget.
* À la fin de la course poursuite, James Bond entre dans une impasse.
Il s'en sort sur une cascade en mettant sa voiture sur deux roues (droites).
Ensuite, on le voit sortir de l'impasse sur les deux roues (gauches).
Le réalisateur a résolu le problème en filmant un plan intérieur en studio montrant Bond faire pivoter la voiture de droite à gauche.
* Dans la version française, lorsqu'on présente l'éléphant dans le casino, on annonce qu'il vient de Nairobi, en Afrique du Sud et non au Kenya.
Dans la version anglaise, c'est "Zambora", la jeune femme qui se transforme en gorille, qu'on dit avoir capturée à "Nairobi, South Africa" au lieu de "Kenya".
L'explosion nucléaire n'a pas eu lieu en Russie comme déclaré à la radio, mais en Corée du Nord.
Accueil
Les diamants sont éternels est sorti le .
Il a rapporté au total 116 millions de dollars dont quarante-trois millions venaient des États-Unis.
