Histoire de Star Wars|Bataille de fiction|Yavin
La bataille de Yavin se déroule dans l'univers de Star Wars, elle oppose l'Empire galactique à l'Alliance rebelle autour de la planète gazeuse Yavin.
Elle marque le paroxysme dUn nouvel espoir.
Lors de l'attaque décisive, un chasseur parvient à se faufiler dans une tranchée fortement défendue à la surface de l'Étoile de la mort, et à larguer une bombe qui provoque la destruction de celle-ci.
Cette attaque est inspirée par plusieurs scènes de films de guerre où une place forte est bombardée en rase-motte, en particulier 633 Squadron (1964, attaque d'une usine en Norvège à travers un fjord) et The Dam Busters (1954, attaque de trois barrages dans la Ruhr).
La bataille de Yavin marque le début de l'an 1 dans la chronologie de l'univers de Star Wars.
De nombreux événements relatifs à cette saga sont ainsi exprimés en « avant BY » ou « après BY ».
Avant la bataille
L'empereur Palpatine est conscient de la menace que constituent les Rebelles et décide d'utiliser sa nouvelle arme de terreur, l'Étoile de la mort, contre le groupe d'insurgés.
L'emplacement de la base secrète des Rebelles est un secret bien gardé et l'Empire galactique n'a aucune piste valable mais lorsqu'un groupe formé de Han Solo et de Luke Skywalker tente de faire évader la Princesse Leia de l'Étoile de la Mort, le Grand Moff Tarkin place un émetteur sur le Faucon Millenium de Han Solo.
Les suivant ainsi à la trace, il découvre l'emplacement de la base secrète de l'Alliance rebelle.
La base de Yavin 4 est construite selon la vieille philosophie de l'Alliance, qui est de se fortifier pour pouvoir résister longtemps à un assaut de grande envergure.
Cette tactique changera plus tard avec l'accroissement de la puissance impériale ;
l'Alliance choisira alors des bases moins fortifiées et plus faciles à évacuer.
Les Rebelles exploitent les plans dérobés par Jyn Erso et son commando rebelle durant la bataille de Scarif, mise en scène dans le film Rogue One.
Le général Jan Dodonna et ses conseillers militaires parviennent à trouver une faille placée par Galen Erso, le père de Jyn : un conduit d'aération mal protégé menant au générateur de la station.
Un chasseur stellaire muni d'une torpille à protons pourrait accéder à la tranchée, où se trouve ce conduit, et causer une réaction en chaîne qui ferait exploser l'Étoile Noire.
Déroulement de la bataille
L'Étoile de la mort arrive dans le système du mauvais côté de la planète, Yavin 4 se trouvant de l'autre côté de la géante gazeuse.
Quelques minutes supplémentaires seront donc nécessaires à la station de combat pour se placer à portée de feu de Yavin 4.
Pour Tarkin, qui ne peut pas savoir ce qui va se produire durant ces quelques minutes supplémentaires, la confiance est maximale : la rébellion va bientôt être écrasée et les plans récupérés.
Sur Yavin 4, c'est le branle-bas de combat.
Les pilotes sortent à peine de leur briefing qu'ils doivent déjà prendre leur envol pour affronter l'Étoile de la mort.
Le haut commandement de l'Alliance rebelle comprend que pour attaquer la bouche d'entrée, les pilotes doivent tout d'abord nettoyer le passage des turbolasers.
Bien que trop lents pour abattre un chasseur, le nombre de tirs dans toutes les directions va rendre la tâche des pilotes ardue.
L'escadron Red et l'escadron Blue se chargent de cette tâche, en plus de détruire la tour du déflecteur qui protège le secteur de la tranchée.
L'attaque de la tranchée peut alors commencer.
Les chasseurs bombardiers Y-Wing de l'escadron Gold sont les premiers à entrer en action, sous la couverture de l'escadron Blue, dont les nouveaux A-Wings expérimentaux restent en hauteur pour couper le passage aux chasseurs ennemis.
Les turbolasers de la tranchée ne pouvant offrir qu'un tir de barrage peu précis, et les chasseurs TIE étant trop faibles devant les chasseurs X-Wings, le seigneur Vador décide de les affronter lui-même avec l'aide de son escadron de pilotes d'élite, l'escadron Black.
Dark Vador a déjà prouvé qu'il est un pilote hors pair, notamment lors de la première bataille de Naboo ou de la bataille de Coruscant.
La base de Yavin 4, qui peut tout voir et tout entendre de la bataille, prévient alors ses pilotes du danger.
Trop tard : l'escadron Black a déjà distancé la couverture de l'escadron Blue et s'engage dans la tranchée derrière l'escadron Gold.
Le commandant Keyan Farlander, seul survivant de l'escadron Gold, ne participe pas à l'assaut de la bouche d'entrée.
Sa mission est de rester en couverture avec l'escadron Blue.
De sa position, il voit les trois chasseurs ennemis se diriger vers ses ailiers, mais il ne peut pas les aider.
Les Y-Wings sont peu manœuvrables et le TIE modifié de Dark Vador n'a aucun mal à les abattre.
En cas d'échec de l'escadron Gold, l'escadron Red devait prendre la relève couvert par l'escadron Green.
Les trois premiers pilotes sont Red Leader (Garven Dreis †), Red 10 (Theron Nett †) et Red 11 (Lieutenant Wenton Chan †).
Au même moment, Tarkin est informé de l'inquiétude de certains stratèges impériaux : les Rebelles n'attaquent pas au hasard, ils semblent avoir un schéma d'attaque coordonné et le risque, bien que minime, est réel.
Les stratèges impériaux proposent à Tarkin de partir par précaution, mais ce dernier leur rit au nez et reste dans la salle d'observation.
Pendant ce temps, la deuxième vague d'assaut rebelle avance rapidement.
Les trois chasseurs de l'escadron Black réussissent à passer la couverture et à se placer derrière eux.
Les ailiers savent très bien ce qu'ils ont à faire : attirer le feu ennemi sur eux pour protéger l'homme de tête, et rester en vie le plus longtemps possible en effectuant des changements de direction brusques et inattendus.
Une tactique qui a des chances de fonctionner contre n'importe lequel des meilleurs pilotes, mais pas contre un seigneur Sith.
Dark Vador n'a aucun mal à se débarrasser des ailiers.
Dreis a déjà lancé ses torpilles, mais les viseurs laser ont leurs limites et les torpilles s'écrasent sur un mur.
Tout est à recommencer.
Dark Vador saisit sa chance et détruit un des moteurs de Dreis qui s'écrase contre la station.
La responsabilité du nouvel assaut est sur les épaules de Luke.
Il s'engage dans la tranchée, épaulé par Wedge Antilles et Biggs Darklighter †, un de ses copains de longue date sur Tatooine.
Les trois appareils filent dans la tranchée et sont rapidement rejoints par l'escadron Black.
Dark
Vador attaque le premier et parvient à toucher Wedge.
Celui-ci s'en sort mais doit quitter la bataille car son appareil est devenu instable et risque d'aller s'écraser contre la paroi de la tranchée.
Il ne reste que Biggs pour couvrir Luke.
Dark Vador se fait de plus en plus pressant, Biggs ne peut plus le retenir et se fait abattre.
Il ne reste que Luke.
Son ordinateur de visée est branché, il voit la cible.
Il ne reste que quelques secondes avant le tir mortel contre la station.
Dark Vador a prouvé qu'aucun appareil, même avec le meilleur des pilotes, ne peut lui résister.
Cependant, il ne peut pas abattre cet appareil qui semble protégé par la Force.
Luke entend alors la voix sereine d'Obi-Wan Kenobi, comme venue d'outre-tombe, qui lui dit d'utiliser la Force.
Après avoir hésité, Luke débranche son ordinateur, ce qui déclenche un accès de stupeur sur Yavin 4.
Luke se revoit dans les montagnes, à la maison.
Il vise la bouche d'entrée, mais ce n'est plus une bouche d'entrée, c'est une chauve-souris et il va l'avoir.
Dark
Vador
hésite quelques instants, surpris de voir la Force protéger cet appareil.
Le pilote du X-Wing lui semble être un utilisateur talentueux de la Force mais bien peu expérimenté.
Il réussit, non sans difficulté, à replacer l'appareil au centre de son viseur.
Il tire une première fois et endommage gravement R2-D2 qui est inutilisable pour la suite du combat.
Mais au moment de tirer une seconde fois et d'abattre l'appareil, un des ailiers est désintégré par un rayon laser, provenu d'on ne sait où, ce qui crée un déséquilibre dans la formation de combat.
L'autre ailier percute le vaisseau de Dark Vador et celui-ci est ensuite projeté dans l'espace.
Le tireur mystérieux est en fait
Han Solo depuis son vaisseau
, le Faucon Millénium.
Alors que la maléfique base sidérale entre à portée de feu de la base rebelle, le Grand Moff Tarkin, ordonne la mise à feu.
Mais Luke, guidé par la Force parvient à tirer deux de ses torpilles à protons dans le puits d'évacuation de la station.
Le Faucon Millenium, le Y-Wing du commandant Keyan Farlander et les X-Wing de Luke et de Wedge Antilles fuient alors la station de combat à toute vitesse tandis que les équipes de techniciens impériaux chargent le super laser, sous les yeux du Moff Tarkin, plus triomphant que jamais.
Les quatre vaisseaux rebelles parvinrent à rejoindre le vide sidéral, juste à temps pour voir l'Étoile de la mort, symbole même du pouvoir impérial, exploser dans l'espace, telle une supernova.
Dark Vador reprend le contrôle de son vaisseau et s'enfuit;
il est le seul survivant de son camp.
Conséquences
Renforcement de l'Alliance Rebelle
L'Alliance Rebelle est sortie de la bataille plus forte que jamais.
Elle venait de passer d'un petit groupuscule hostile à l'Empire à une puissance ennemie non négligeable.
Plusieurs systèmes se rallièrent à sa cause, et un vent de sympathie envers l'Alliance parcourut la Galaxie.
De plus, la destruction de ce qui devait être la plus grande station de combat de tout l'univers venait d'en prouver l'inefficacité.
Plusieurs hauts fonctionnaires impériaux remirent en question l'utilité d'une telle arme.
Cependant l'Alliance a perdu la plupart de ses meilleurs pilotes et cette perte se fera cruellement sentir lors de la bataille de Hoth.
Cette bataille fut d'une telle importance
dans l'histoire de la guerre civile galactique que la future Nouvelle République instaurera un nouveau calendrier, dans lequel l'an zéro est la date de la bataille de Yavin
Dark
Vador découvrit par la suite
que Luke Skywalker était présent dans la bataille et se mit à sa recherche.
Blocus de Yavin IV
Le blocus se déroule directement après la bataille de Yavin.
L'ordre d'évacuation de la base sur Yavin 4 est donné car les Rebelles prévoyaient une attaque de l'Empire en réponse de la destruction de l'Étoile de la mort.
Mais la Marine Impériale ne se contenta que d'un blocus car elle attendait la construction de la seconde Étoile de la Mort.
Dark Vador commanda personnellement le blocus avec son tout nouveau vaisseau: le Super Destroyer
Stellaire Executor
Ce choix stratégique entraina le mécontentement des officiers impériaux dont certains donnèrent les plans de l'Executor à Luke Skywalker.
La destruction de la base fut décidée six mois après le début du blocus, mais presque tous les soldats et les membres du Haut-Commandement réussirent à forcer le barrage.
Voir aussi
Lien externe
* http:/ evenement-bataille-de-yavin.html
Source bibliographique
* Kevin J Anderson
, Daniel Wallace et Bill Hughed, The Essential Chronology, Del Rey, 2000,
* Daniel Wallace, The Essential Guide to Characters, Del Rey, 2002,
* Haden Blackman, The Essential Guide to Vehicles and Vessels, Del Rey, 2003,
