Chute d'eau en Argentine|Iguazu|Chute d'eau au Brésil|Iguazu|Foz do Iguaçu|Système hydrologique du Rio Paraná|Frontière entre l'Argentine et le Brésil
Les chutes d'Iguazú (en ), chutes d'Iguaçu (en ) ou encore chutes d'Iguassu, situées au milieu de la forêt tropicale, à la frontière entre l'Argentine (80 %) et le Brésil (20 %), sont une merveille naturelle inscrite au patrimoine mondial
par l'UNESCO en 1984
Le premier Européen à la contempler est Álvar
Núñez
Cabeza de Vaca
au .
Des deux côtés des chutes, les gouvernements brésilien et argentin ont créé des parcs nationaux, le parc national de l'Iguaçu au Brésil et le parc national d'Iguazú en Argentine.
Toponymie
Iguazu vient du guarani : (« eau ») et (« grand »), littéralement « les grandes eaux ».
Géographie
Il ne s'agit pas à proprement parler d'une chute, mais d'un ensemble de formant un front de environ.
La plus haute d'entre elles atteint les de hauteur.
On l'appelle la Garganta del
Diablo en espagnol ou Garganta do Diabo en portugais (
gorge du Diable »).
L'ensemble des cascades déverse jusqu'à six millions de litres d'eau (soit six mille tonnes) par seconde.
Ces chutes interrompent le cours de la rivière Iguaçu, affluent du Paraná, entre l'État brésilien du Paraná et la province argentine de Misiones.
Elles comptent parmi les plus impressionnantes au monde.
La cascade des Sept Chutes voisine était sans doute aussi phénoménale mais a disparu en 1982 à la suite de la mise en eau du réservoir du barrage d'Itaipu.
Parcs nationaux
De chaque côté de la frontière, les chutes font partie d'une réserve naturelle : le parc national d'Iguazú (Argentine) et le Parc national de l'Iguaçu (Brésil).
Ces parcs ont été inscrits sur la liste du patrimoine mondial par l'UNESCO en 1984 et 1986, respectivement.
La majorité des chutes sont sur le territoire Argentin.
En Argentine, plusieurs circuits de visites ont été aménagés au milieu de la forêt et au-dessus des différentes branches du fleuve, via différentes passerelles.
Il est possible de s'approcher à quelques mètres seulement des chutes.
Le train écologique de la jungle mène aux différents points de départ des visites, dont la cascade la plus impressionnante, la Garganta del Diablo (en forme de U ; de long, de large et de hauteur).
Villes environnantes
Les villes les plus importantes et les plus proches des chutes sont à en aval du fleuve à sa confluence avec le Rio Paraná.
Il s'agit des agglomérations de :
* Puerto Iguazú
en Argentine
dans la province de Misiones.
Films tournés sur place
* Furia à Bahia pour OSS 117, les dernières scènes (1965)
* Happy Together, film hongkongais de Wong Kar-wai (1997)
* Miami Vice :
Deux flics à Miami, film américain de Michael Mann (2006)
* Indiana Jones et le Royaume du crâne de cristal (2008)
Galerie
Panorama
Nov 2005.jpg|Vue aérienne des chutes d'Iguazú.
Garganta del
Diablo or Devil
Throat
Iguazu Falls Argentina Luca Galuzzi
2005.JPG|Garganta del Diablo.
Iguazu Décembre 2007
- Panorama 5.jpg|Chutes d'Iguazú, du côté brésilien.
Iguazu Décembre 2007
- Panorama 8.2.JPG|Détail des chutes brésiliennes.
Iguazu falls.jpg|Chutes d'Iguazú, du côté argentin.
Annexes
Articles connexes
La liste du patrimoine mondial en Argentine (dont le parc national d'Iguazú et les chutes)
Liens externes
lef3pb1jjb0fb3jbve88gvsthbqyfca
