Accipitridae
Le Milan noir (Milvus migrans) ou Milan à bec jaune est une espèce de rapaces de taille moyenne appartenant à la famille des Accipitridae.
Description
Milvus migrans 01.jpg
Milvus migrans lineatus Hardwicke.jpg
Schwanz
-Milane.jpg|Comparaison des queues du Milan noir (à gauche)
et du Milan royal (à droite)
Milvus migrans (Milan noir)
- 402.jpg|du spectacle des oiseaux au ZooParc de Beauval à Saint-Aignan-sur-Cher
Milvus migrans MHNT.ZOO.2006.11.86.jpg|Œufs de Milvus migrans
- Muséum de Toulouse
Le Milan noir est reconnaissable à son allure lorsqu'il vole car sa queue a la forme d'un « V », caractéristique cependant partagée avec le Milan royal (M. milvus), à la queue plus échancrée.
Comportement
L'espèce peut être observée dans de nombreux types d'habitat.
Néanmoins, sa préférence va aux vallées de montagnes et aux terrains bas.
Le site choisi doit tenir compte de deux impératifs : premièrement, la présence de grands arbres ou d'escarpements rocheux favorables à la nidification ;
deuxièmement la proximité de cours d'eau, de lacs ou d'étangs qui sont nécessaires à son approvisionnement et à son alimentation.
Le Milan noir peut également stationner en bordure des villes.
Son comportement est opportuniste, il se fait souvent aider par les agriculteurs lors des périodes de fenaison, où il se regroupe en bande de quelques dizaines pour débusquer les rongeurs fuyards.
Habitat
Il niche dans des zones boisées ou caillouteuses, de préférence au bord de lacs et de grands fleuves, en principe de 500 m d'altitude et plus rarement jusqu'à 1 150 m.
Répartition
Les populations des zones tempérées ont tendance à être migratrices tandis que les populations des zones tropicales sont sédentaires.
Les Milans d'Europe et d'Asie centrale (sous-espèces M. m. migrans et M. m. lineatus) migrent vers les tropiques en hiver, mais ceux vivant dans des régions plus chaudes comme M. m. govinda (Inde) ou le M. m. affinis (Australasie) sont sédentaires.
Curieusement cette espèce est absente de la majorité des îles de l'archipel indonésien.
Il existe de nombreux milans noirs dans la région de Dakar, même en pleine ville.
Il ne semble pas migrer, la population paraissant stable toute l'année.
* 20 2015, http:/ 2015 une-observation-rarissime-un-milan-noir-milvus-migrans-en-guadeloupe.html Observation rarissime en Guadeloupe (Antilles).
Protection
Le Milan noir bénéficie d'une protection totale sur le territoire français depuis l'arrêté ministériel du 17 avril 1981 relatif aux oiseaux protégés sur l'ensemble du territoire.
Il est inscrit à l'annexe I de la directive Oiseaux de l'Union européenne.
Il est donc interdit de le tuer, le mutiler, le capturer ou l'enlever, de le perturber intentionnellement ou de le naturaliser, ainsi que de détruire ou enlever les œufs et les nids et de détruire, altérer ou dégrader leur milieu.
Qu'il soit vivant ou mort, il est aussi interdit de le transporter, colporter, de l'utiliser, de le détenir, de le vendre ou de l'acheter.
Nidification
Le Milan noir arrive à vivre 20 ans (max 23 ans).
Il peut se reproduire à partir de deux ou trois ans.
Taxinomie
D'après Alan P. Peterson, cette espèce est constituée des cinq sous-espèces suivantes :
* M. m. migrans (Boddaert, 1783)
: de l'Europe et l'Afrique du Nord à l'Asie centrale ;
* M. m. lineatus (Gray, JE, 1831
: de la Sibérie au Japon, l'Indochine et l'Inde ;
* M. m. govinda Sykes, 1832 : du Pakistan et l'Inde à la péninsule Malaise et le sud de l'Indochine ;
* M. m. formosanus Kuroda, Nagamichi, 1920 : Hainan et Taiwan ;
* M. m. affinis Gould, 1838 : des petites îles de la Sonde à l'Australie
Deux anciennes sous-espèces sont désormais considérées comme faisant partie d'une espèce à part, le Milan d'Afrique (Milvus aegyptius) :
* M. a. aegyptius (anciennement M. m. aegyptius)
, présente en Afrique du Nord-est, sédentaire ;
* M. a. parasiticus (anciennement M. m. parasiticus), présente en Afrique tropicale, sédentaire.
Il a été aussi suggéré de considérer la sous-espèce M. m. lineatus comme une espèce à part entière, mais les éléments semblent manquer.
Le Milan noir dans la culture
L'écrivain Anton Tchekhov décrit, dans sa nouvelle La Steppe, le vol d'un milan au-dessus de la plaine russe :
Voir aussi
