Objet
de Harry Potter
Un horcruxe ( en anglais) est un objet hautement maléfique issu de l'univers de Harry Potter.
Un sorcier y dissimule une partie de son âme, s'assurant ainsi l'immortalité lorsque son corps vient à être détruit.
L'horcruxe ne peut être créé qu'en assassinant un autre être humain, tout en utilisant un sortilège spécifique qui permet de placer un fragment de son âme dans un objet.
Le fragment d'âme qui demeurait dans le corps du créateur de l'horcruxe est épargné au même titre que celui qui se cachait dans l'horcruxe quand le possesseur est victime d'un événement en principe mortel.
Les horcruxes sont pour la première fois identifiés dans Harry Potter et le Prince de sang-mêlé.
Ils constituent les éléments centraux de l'intrigue de Harry Potter et les Reliques de la Mort.
Présentation
Selon le professeur Slughorn, créer un horcruxe relève de la magie la plus noire.
Il explique à Tom Elvis Jedusor, futur Voldemort, son intérêt et son utilité.
Tom interroge également Slughorn sur la possibilité de créer plusieurs horcruxes.
Slughorn confirme que d'un point de vue théorique, cela peut effectivement donner un grand pouvoir, mais que l'idée est effrayante et inédite.
Dumbledore suppose donc que Lord Voldemort, dans sa quête de l'immortalité, a cherché à en réaliser six.
De cette façon, son âme serait divisée en sept parties, la septième partie étant celle conservée à l'intérieur de son corps.
Voldemort souligne lui-même que sept est le nombre magique le plus puissant.
Pour pouvoir détruire
Voldemort définitivement, Harry Potter doit rechercher et détruire ces différents horcruxes avant d'attaquer Voldemort lui-même.
En raison de sa mégalomanie, Voldemort préfère utiliser des objets à forte valeur symbolique : cet indice permettra à Dumbledore de deviner correctement certains des objets que Voldemort a choisis pour devenir des horcruxes.
Hermione Granger pratique un sortilège d'attraction sur les livres du bureau de Dumbledore après la mort de celui-ci, et notamment sur les livres traitant des horcruxes, qui lui sont accessibles sans difficulté.
Selon ses recherches, un horcruxe est : lorsqu'un horcruxe est détruit, c'est la parcelle d'âme contenue dans l'horcruxe qui est détruite alors que si quelqu'un est tué, c'est le corps qui est touché et l'âme reste intacte.
Ces livres expliquent aussi qu'il est possible de réunir à nouveau son âme après avoir créé un horcruxe si l'on éprouve du remords pour ses actes ;
Harry et ses amis écartent immédiatement cet espoir dans le cas de Voldemort.
Enfin, les livres précisent qu'une âme déchirée devient très instable, ce que Harry identifie à l'aspect de plus en plus inhumain de Voldemort à mesure qu'il s'enfonce dans le monde de la magie noire.
Étymologie
Selon Blandine
Le Callet, auteure du livre Le monde antique de Harry Potter, le mot Horcruxe (même terme en français qu'en version originale) serait un néologisme issu du français « hors » (« en dehors de ») et de l'anglais crux («
le nœud », au sens de « cœur » d'une chose), faisant ainsi référence à un élément essentiel placé en dehors du corps de son propriétaire.
Par extension, crux peut aussi faire référence, en latin, à la peine ou au tourment (ici, celui de Voldemort, placé en dehors de lui-même grâce à ses horcruxes).
K. Rowling aurait pu user du double-sens de ce mot.
Horcruxes de Voldemort
Le tableau suivant présente les sept horcruxes de Voldemort dans l'ordre chronologique de leur destruction.
Il précise pour chacun d'entre eux son intérêt aux yeux de Voldemort, sa victime associée, sa cachette, ainsi que l'identité de la personne l'ayant détruit.
Chacun des horcruxes est détruit par un protagoniste différent.
Journal intime de Jedusor
Un journal intime était tenu par Tom Elvis Jedusor, futur Voldemort, pendant sa scolarité à Poudlard.
À la même époque, le garçon ouvre la Chambre des Secrets.
Il laisse derrière lui ce journal dans l'espoir que quelqu'un le trouve pour pouvoir à nouveau ouvrir la Chambre.
Sur le chemin de Traverse, Lucius Malfoy met ce journal dans le chaudron de Ginny Weasley qui ouvre la Chambre lors de sa première année à Poudlard.
Il est ensuite trouvé par Harry Potter quand Ginny essaye de s'en débarrasser en prenant conscience de son pouvoir.
Harry trouve le fonctionnement du journal.
Jedusor échange avec lui et gagne sa confiance en lui montrant la capture du coupable officiel.
Mais Harry sauve
Ginny
de Jedusor
en tuant le monstre de la Chambre et en détruisant le journal ainsi que tous les souvenirs qu'il contenait, en le transperçant d'un crochet du Basilic.
Le venin de Basilic est en effet l'un des rares moyens suffisamment puissants pour détruire un horcruxe.
Harry a alors sans le savoir détruit le premier horcruxe, et apprend la véritable nature de l’objet dans Harry Potter et le Prince de sang-mêlé.
Voldemort a créé cet horcruxe en tuant Mimi Geignarde indirectement par l'intermédiaire du Basilic.
Bague des Gaunt
La bague des Gaunt est sertie de la pierre de résurrection, l'une des reliques de la Mort.
La bague est transmise de génération en génération depuis Cadmus Peverell, un des trois frères Peverell qui demanda à la Mort une pierre de résurrection permettant de faire revenir les esprits défunts.
Elle est frappée d'un triangle, d'un cercle et d'un trait, symbolisant les reliques.
Tom Elvis Jedusor, alors élève de sixième année, se rendit dans la maison qui appartenait à son grand-père, Elvis Marvolo Gaunt.
Il y rencontra Morfin, le frère de sa mère, qui lui apprit que son père était un moldu.
Morfin se présenta également comme un descendant de Salazar Serpentard et lui montra sa bague comme preuve de ses dires.
Tom vola alors la baguette de son oncle, le stupéfixa et prit sa bague avant de tuer son père et ses grand-parents paternels.
Il modifia ensuite les souvenirs de son oncle pour qu'il s'accuse de ce triple meurtre.
Morfin finit ainsi ses jours à Azkaban.
Voldemort fait de cette bague son deuxième Horcruxe lors du meurtre de son propre père, sans savoir qu'il a transformé une puissante Relique en Horcruxe.
Dans le sixième tome, c'est en explorant aux côtés d'Albus Dumbledore les souvenirs de Voldemort qu'Harry Potter découvre la bague en tant que telle.
Revenu dans le présent, Harry se rend compte que Dumbledore a acquis la bague durant le précédent été.
Un peu plus tard, Dumbledore enseigne à Harry ce que sont les Horcruxes.
Il révèle alors que la bague était un Horcruxe, mais qu'elle est détruite en tant que tel.
Dumbledore l'a récupérée alors qu'elle était cachée dans les ruines de la maison des Gaunt.
On apprend dans le septième tome d'une part que c'est avec l'épée de Gryffondor, imprégnée de venin de Basilic depuis qu'elle a servi à tuer le monstre, que Dumbledore a accompli cet acte, d'autre part que la bague était porteuse d'un sort si puissant qu'il a failli tuer Dumbledore quand celui-ci a mis la bague.
Severus
Rogue sauva Dumbledore de justesse, en confinant le sort dans une main.
Ce confinement ne pouvait tenir qu'un an au plus, ce qui poussa Dumbledore à mettre en scène son meurtre par Rogue à une date proche de cette échéance.
La bague des Gaunt est le seul objet à être à la fois une Relique de la Mort et un Horcruxe.
Médaillon de Salazar Serpentard
Le médaillon de Salazar Serpentard est un lourd médaillon d'or sur lequel se trouve la marque de Serpentard : un « S » ouvragé, en forme de serpent.
Il fait partie, avec la bague des Gaunt, des derniers vestiges de l'immense fortune que possédait jadis la famille Gaunt, transmis en héritage de génération en génération depuis Salazar Serpentard lui-même.
Il a été transmis à Mérope Gaunt par son père, Elvis Marvolo, tandis que son frère Morfin héritait de la bague.
Mérope, abandonnée par Tom Jedusor
Sr, enceinte et sans un sou, le vendit à la boutique de Barjow et Beurk pour la somme de 10 gallions.
Il fut ensuite racheté par Hepzibah Smith à qui Beurk confia qu'il l'avait acheté
à .
Des années plus tard, après avoir terminé ses études à Poudlard,
Tom Elvis Jedusor
partit
travailler quelque temps chez Barjow et Beurk en tant que vendeur où il entendit parler pour la première fois de Hepzibah Smith.
Tom rendit souvent visite à la vieille femme et elle lui confia qu'elle possédait deux objets inestimables : la coupe de Helga Poufsouffle et le médaillon de Salazar Serpentard.
Tom empoisonna alors la vieille femme, lui vola les deux objets, et se débrouilla pour faire accuser du meurtre l'elfe de maison des Smith.
Tom assassina ensuite un clochard moldu afin de transformer le médaillon en horcruxe.
Il cacha le médaillon dans une caverne qu'il avait découverte alors qu'il était à l'orphelinat.
Il demanda à Régulus Black l'aide de son elfe de maison, Kreattur, pour tester les sortilèges de défense du médaillon mais Régulus sauva la vie de l'elfe.
Lorsque Régulus entreprit de trahir Voldemort, il demanda à Kreattur de le conduire dans la grotte où le médaillon était caché.
Régulus le remplaça par un faux contenant un message destiné à Voldemort : .
Régulus fut vaincu par les sortilèges de défense du médaillon et se noya dans le lac souterrain, emporté par des Inferi, gardiens de la caverne.
Avant de mourir, il demanda à Kreattur d'emporter le véritable médaillon et de le détruire dès que possible.
L'elfe ramena le médaillon au 12 Square Grimmaurd et l'y cacha pendant des années sans être capable de le détruire.
Après la mort de Sirius Black, la maison fut pillée par Mondingus Fletcher, qui vola le médaillon et tenta de le revendre au marché noir dans le Chemin de Traverse mais il fut arrêté par Dolores Ombrage qui le lui confisqua en échange de son indulgence, sans savoir toutefois que celui-ci était un des horcruxes de Voldemort.
Ombrage conserva le médaillon jusqu'à ce qu'Harry, Ron et Hermione le lui dérobent au ministère de la Magie.
Ron parviendra plus tard à le détruire grâce à l'épée de Godric Gryffondor qu'il trouvera au fond d'une mare gelée après avoir secouru Harry.
Coupe de Helga Poufsouffle
La coupe de Helga Poufsouffle fut volée à Hepzibah Smith, une des lointaines descendantes de la cofondatrice de Poudlard, par Voldemort, en même temps que le médaillon de Serpentard.
Après l'avoir transformée en Horcruxe à la suite du meurtre de son ancienne propriétaire, Voldemort la confia aux Lestrange qui la cachèrent dans leur coffre à Gringotts, l'un des plus sûrs de la banque.
Harry, Ron et Hermione réussirent à s'infiltrer dans la banque avec la complicité du gobelin Gripsec et en utilisant du Polynectar, et à y voler la coupe.
Le gobelin garda l'épée de Gryffondor et le trio dut s'enfuir sans.
L'Horcruxe fut finalement détruit par Hermione avec un crochet de Basilic qu'elle et Ron étaient allés chercher dans la Chambre des Secrets.
Diadème de Rowena Serdaigle
Le diadème de Rowena Serdaigle fut volé par sa propre fille, Helena Serdaigle, dans l'espoir de que sa mère.
Connue sous le nom de Dame Grise à Poudlard, elle révéla à Tom Elvis
Jedusor sa cachette :
dans d'une forêt d'Albanie.
Une fois sorti de l'école, Voldemort s'en empara et le cacha dans la salle sur demande de Poudlard après l'avoir transformé en Horcruxe en tuant un passant albanais, lorsqu'il revint à l'école pour demander un poste de professeur à Albus Dumbledore.
L'existence du diadème n'a été révélée que dans le tome 7 (on en apprend plus sur l'objet dans le chapitre «
Le diadème perdu »).
Personne, sauf la Dame Grise ne connaissait l'emplacement réel du diadème.
Harry en apprendra plus à son sujet avant la bataille de Poudlard.
Harry se souvint l'avoir vu lorsqu'il avait lui-même utilisé la salle sur demande pour cacher son livre de potions et s'y rendit pour s'en emparer.
Drago Malefoy, Vincent Crabbe et Gregory Goyle l'y attendaient pour le capturer, et c'est l'un des sortilèges utilisés par Crabbe, le Feudeymon, qui détruisit accidentellement le diadème (et qui provoqua la mort de Crabbe par la même occasion).
Dans le film Harry Potter et les Reliques de la Mort, Harry détruit d'abord le diadème avec un crochet de basilic avant que Ron ne l'expédie d'un coup de pied dans les flammes du feudeymon.
De tous les Horcruxes de Voldemort, c'est le seul dont Dumbledore ignorait l'objet utilisé pour enfermer le morceau d'âme de Voldemort.
Nagini
Nagini est le serpent de Voldemort.
Grâce à son venin, Voldemort retrouve son corps dans Harry Potter et la Coupe de feu.
Ce serpent est le dernier Horcruxe que Voldemort a créé en tuant Bertha Jorkins.
Voldemort exerce ainsi sur Nagini un contrôle inhabituel.
Lors de la sixième année de Harry Potter à Poudlard, Dumbledore souligne que Nagini est sûrement le dernier Horcruxe que Voldemort a créé.
Son serpent tue
Severus
Rogue
dans le dernier film.
Pendant la bataille de Poudlard, Nagini est tué par Neville grâce à l'épée de Godric Gryffondor qu'il fait sortir du Choixpeau magique.
Dernier horcruxe
Harry apprend l'existence d'un septième et dernier horcruxe à la fin du septième tome.
Cet horcruxe a été créé à Godric's Hollow, la nuit du 31 octobre 1981 lorsque Voldemort a attaqué Harry Potter pour la première fois.
Trop instable et affaiblie par la création des Horcruxes précédents et par les différents crimes commis, l'âme de Voldemort s'est déchirée quand son Avada Kedavra dirigé contre Harry s'est retourné contre lui.
Une partie de son âme a été arrachée sous l'impact du sort mortel, et elle s'est finalement liée au seul être encore vivant dans la maison, Harry, qui est devenu à l'insu de Voldemort le dernier Horcruxe.
Cette part de l'âme de Voldemort créa le lien de legilimancie entre Harry et Voldemort, et donna à Harry le pouvoir de parler le Fourchelang, la langue des serpents.
Pour que Voldemort redevienne mortel, Harry doit se laisser tuer par Voldemort.
Dumbledore a en effet souligné qu'il est essentiel que Voldemort tue Harry Potter lui-même.
C'est justement l'ordre de Voldemort, qui a interdit à ses mangemorts d'attenter eux-mêmes à la vie de Harry, leur ordonnant au contraire de l'amener devant lui.
Acceptant de se sacrifier pour aider à débarrasser le monde de Voldemort, Harry se présente alors devant son ennemi et se laisse tuer.
Ce faisant, Voldemort détruit en fait lui-même son septième Horcruxe, tandis que Harry survit.
Annexes
Références
Bibliographie
Romans Harry Potter traitant du sujet :
Autres
Articles connexes
Liens externes
9t4tm55bi1d6knkwmtj5i75ycp4dqzl
