Bâtiment à Lyon|Économie de Lyon|Centre commercial en Auvergne-Rhône-Alpes|Unibail-Rodamco|La Part-Dieu
Le centre commercial de La Part-Dieu est un édifice du quartier de la Part-Dieu, dans le de Lyon, en France.
C'est le plus grand centre commercial de France en termes de nombre de commerces et l'un des plus grands centres commerciaux d'Europe.
En 2017, il est le deuxième centre le plus visité de France avec 35,6 millions de visiteurs et également le deuxième centre le plus visité en France.
Alors que la plupart des centres commerciaux français et européens sont excentrés, permettant une surface exploitable immense, le centre commercial de La Part-Dieu est en plein centre du de Lyon, un des quartiers les plus peuplés et les plus denses de l'agglomération.
Le centre s'élève au cœur du quartier de la Part-Dieu, en face de la gare du même nom.
Son entrée principale se situe sur le boulevard Vivier-Merle à l'est, mais il possède d'autres entrées dont une au nord sur le boulevard Eugène-Deruelle et au sud au niveau de la rue du Docteur-Bouchut.
L'ensemble du centre est géré par Unibail-Rodamco.
En 2017, le chiffre d'affaires du centre s'est élevé à 793,4 millions d'euros.
Le centre s'étale sur cinq niveaux, dont un sous-sol reliant le centre commercial au métro, et un quatrième niveau occupé notamment par le deuxième niveau de l'hypermarché Carrefour et le magasin Decathlon.
Le centre commercial compte plus de 260 boutiques, parmi lesquelles se trouvent Zara, H&M, Monoprix, Fnac, Galeries Lafayette, BHV, Carrefour, McDonald's, Burger King, C&A, Apple Store, Primark, Lush, Disney Store, Lego Store.
Histoire
Ouvert en 1975,
sur cinq niveaux, le centre commercial de La Part-Dieu est desservi d'emblée par le métro B, et comporte un grand nombre de magasins, avec de grands magasins Jelmoli et Marks & Spencer en chefs de file, et un cinéma à salles multiples.
Réaménagements
Depuis son ouverture, le centre commercial a connu divers réaménagements successifs.
2001 :
Première modernisation
Pendant un an, des travaux sont menés dans tout le centre commercial pour moderniser l'ensemble.
Des verrières sur le toit sont créées au-dessus des allées, le sol est entièrement remplacé ainsi que les murs qui sont repeints en couleur plus claire.
L'ensemble de ces changements vise à apporter de la luminosité à l'intérieur du centre commercial.
Le Cours Oxygène et rénovation générale
Le , l'ouverture du Cours Oxygène augmente de près de la surface de vente du centre commercial.
Cette extension, ouverte sur le boulevard Vivier-Merle, au pied de la tour Oxygène, est connectée au centre grâce à des liaisons à tous les niveaux.
Un nouveau jeu de couleurs pour chacun des niveaux a été créé permettant un meilleur repérage dans l’ensemble du centre commercial.
À son ouverture, le Cours Oxygène est composé de 25 nouvelles enseignes dont trois se présentant sur deux niveaux : Monoprix, New Look et Saturn.
Saturn aux niveaux 2 et 3 a été ensuite remplacé par Boulanger, et désormais par Primark.
Suite à l'ouverture du Cours Oxygène, c'est le centre commercial entier qui est rénové.
Des magasins se modernisent, les écrans géants à l'intérieur du centre sont retirés, les revêtements en apparence de bois sont repeints en blancs, et la signalétique est revue suite à l'ajout d'une couleur par niveau pour simplifier l'identification.
Les grandes zones du centre sont remises en valeur et portent désormais chacun un nom :
* Place de l'Arc-en-Ciel
près de la Porte Vivier-Merle, où de grandes barres multicolores trônent désormais sous la verrière.
* Place de l'Aurore Boréale,
près de la Porte Deruelle devant les Galeries Lafayette, où des étoiles ont été installées sous la verrière, ainsi qu'un piano jouant des morceaux tout seul, des décorations désormais retirées.
* Place de l'Air,
près de la Porte des Cuirassiers et de la Bibliothèque, où des pétales représentant les nuages avaient été installées sous la verrière, ils ont désormais été enlevés.
Le Cours Oxygène est nommé Place de l'Arbre, en référence à la verdure disposée au centre de la zone.
* Place de l'Eau, en plein centre du centre commercial.
C'est sur cette place que se situe le jet d'eau monumental qui propose à partir de cette rénovation des spectacles d'eau et de lumière.
L'ensemble de ces nouveautés est nommé l'expérience « Shopping Sensation » et inauguré le 27 octobre 2011, de grands événements sont organisés ce jour là, comme notamment des spectacles sur la Place de l'Eau.
: Rénovation du niveau -1
Durant toute l'année 2014, le niveau -1 du centre commercial a été rénové.
En effet, ce niveau est très fréquenté en raison de l'accès au métro qui y est situé.
L'ambiance et la luminosité ont été revus, et de nouvelles enseignes ont pris place comme un restaurant Burger King ou une salle de musculation Keep Cool, depuis complétées par d'autres nouvelles enseignes.
La rénovation du niveau -1 a été inaugurée le 3 mars 2015, le chantier a coûté 6 millions d'euros.
Par ailleurs, afin de mettre en valeur ce niveau de petite taille et donner plus de lisibilité, c'est à cette occasion que la numérotation des niveaux a été revue dans tout le centre commercial.
Le niveau du sous-sol, initialement numéroté 0, devient le niveau -1.
Le niveau du rez-de-chaussée, initialement numéroté 1, devient niveau 0.
Et ainsi de suite jusqu'au dernier niveau passant de 4 à 3.
2020 :
Réaménagement et nouvelle extension
De 2017 à 2020, le centre commercial doit subir d'importants travaux de rénovation dans le but d'agrandir et d'ouvrir celui-ci sur le reste du quartier de La Part-Dieu.
Cette opération d'urbanisme va permettre au complexe de gagner près de supplémentaires et 80 nouvelles boutiques, pour ainsi passer à une superficie commerciale de .
Celle-ci comprend également la relocalisation du cinéma UGC sur le toit (18 salles), l'aménagement de nouvelles terrasses et la création de nouveaux accès rue Servient.
Le 27 décembre 2017, la Porte des Terrasses est fermée au public afin de procéder à la destruction complète de la terrasse, ses 4 restaurants, et du parking de 3000 places à l'ouest du bâtiment.
Les visiteurs sont d'abord invités à entrer dans le centre commercial par la Porte Britannia accessible par la dalle piétonne, ou bien par la Porte des Cuirassiers.
Le 14 mai 2018, un nouvel accès nommé Passage
Servient est ouvert, il s'agit d'une ancienne sortie de secours et couloir de service réaménagé afin d'accueillir du public.
Il relie le niveau 0 du centre commercial à la rue Servient et la station Part-Dieu Servient de la ligne T1.
Cet accès provisoire préfigure le projet de la future allée suivant l'axe de la rue Servient traversant de part et d'autre le centre commercial, avec notamment d'un côté la Tour Part-Dieu et le centre-ville, et de l'autre le boulevard Vivier-Merle et la gare SNCF.
Accès
Transports
en commun
Le centre commercial de La Part-Dieu est desservi par plusieurs lignes du réseau TCL, et la gare SNCF de Lyon Part-Dieu.
Selon les accès, le centre commercial est accessible depuis différentes stations du réseau TCL :
** Station accessible par les portes Vivier
Merle et Oxygène
** (également accessible par le niveau -1 du centre commercial)
** Station accessible par les portes Deruelle, Oxygène, et Vivier Merle.
** Station accessible par les portes Vivier
Merle et Oxygène
en traversant la gare SNCF.
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ W centre
Site officiel
raxn8jnpi28yhkz1kkip8i4hgk7yvcc
