Conjugaison du français|Mode verbal
Le subjonctif est un mode grammatical exprimant un fait pensé ou imaginé (opinion, fait irréel, incertain ou simplement envisagé), par contraste avec l'indicatif, qui est censé rapporter les faits réels.
Le portugais, l'espagnol et quelques autres langues romanes sont les seules langues où il existe un subjonctif futur, servant à exprimer l'éventuel du futur (en portugais : Se tu tiveres dúvidas, liga-me.
: «
Si tu en viens à douter, appelle-moi.
Langues indo-européennes
Langues
romanes
Français
Dans la langue française au début du , deux temps sont majoritairement utilisés
, le subjonctif présent, et sa forme accomplie exprimant l'antériorité, le subjonctif passé.
Les autres temps existant sont utilisés marginalement : il s'agit du subjonctif imparfait et de sa forme accomplie, à savoir le subjonctif plus-que-parfait, normalement employés lorsque le verbe de la principale est au passé.
Subjonctif et indicatif
Le subjonctif est employé pour souligner une incertitude ou une irréalité, là où l'indicatif dénoterait une certitude.
Par exemple :
Il est possible
qu’il vienne.
(incertitude) / Il est certain qu'il viendra.
*Je cherche un hôtel qui ait une piscine avec un bassin pour les petits.
/ Je cherche un hôtel qui a une piscine avec un bassin pour les petits.
Le subjonctif sert aussi à exprimer un fait réel, mais en le présentant comme une pensée ou une idée envisagée.
Alors que l'indicatif servirait à rapporter un fait en tant que tel.
Par exemple :
*Ça me désole qu'il se soit fâché avec ses parents.
(il s'agit d'un fait réel, mais dans cette phrase il est d'emblée présenté comme envisagé par quelqu'un qui a une opinion ou émotion à son sujet) / Il s'est fâché avec ses parents, ça me désole.
*Qu'il soit né en 1475
, c'est prouvé, il n'y a aucun doute là-dessus.
(le fait est tout d'abord présenté comme une hypothèse, une opinion, dont on précise ensuite la conformité) / Il a été prouvé qu'il était né en 1475.
Subjonctifs imparfait et plus-que-parfait
Les subjonctifs imparfait et plus-que-parfait peuvent remplacer les subjonctifs présent et passé à la façon dont l'imparfait et le plus-que-parfait remplacent le présent et le passé composé lors de la concordance des temps lorsque le verbe de la principale est au passé.
Elle déteste que je vienne sans prévenir.
On s'étonna qu'il fût parti sans dire au revoir.
Depuis le , la concordance des temps du subjonctif avec l'imparfait et le plus-que-parfait n'est plus considérée comme nécessaire, y compris à l'écrit, et n'est que peu pratiquée.
Emplois
Le subjonctif présent exprime généralement un fait envisagé qui n'est pas encore réalisé au moment de l'énonciation.
Il s'emploie dans une proposition subordonnée.
*Commandement : le subjonctif présent, à la du singulier ou du pluriel
, peut exprimer un commandement.
*Souhait ou désir : le subjonctif, dans une proposition indépendante
, peut exprimer un souhait ou un désir.
*Indignation
ou étonnement : le subjonctif, dans une proposition indépendante
, peut exprimer l’indignation ou l’étonnement.
*Après certains verbes : le subjonctif s’emploie dans la subordonnée si le verbe de la principale exprime le doute, l’improbabilité, la volonté, le désir, la défense, la nécessité, la possibilité, l’impossibilité ou un sentiment.
L'indicatif est cependant employé après «
il me (te, etc.) semble que ».
*Après certaines conjonctions : le subjonctif s’emploie dans la subordonnée après certaines conjonctions.
Si vous êtes malade et que vous ne pas venir, téléphonez-moi.
*Dans les propositions subordonnées relatives : le subjonctif s’emploie dans la subordonnée relative si l’antécédent du pronom relatif est un superlatif ou les mots le premier, le seul ou le dernier, pour exprimer l’incertitude.
Ce sont les seules fautes que je (subjonctif présent).
Je n’ai pas trouvé d’autres fautes que celles-ci, mais il y en a peut-être d’autres.
Ce sont les seules fautes que je (indicatif présent).
Voilà les seules fautes que j’ai vues.
**Je cherche un étudiant qui (subjonctif présent) parfaitement bilingue.
Je souhaite qu’il y ait un tel étudiant, et je cherche.
**Je cherche un étudiant qui (indicatif présent) parfaitement bilingue.
Je sais qu’il y a un tel étudiant, et je le cherche.
*Après les verbes de pensée et de déclaration à la forme négative ou interrogative : le subjonctif peut s’employer dans la subordonnée après les verbes de pensée et de déclaration à la forme négative ou interrogative.
Cependant, si l’on veut insister sur la réalité du fait plus que sur le doute, on emploie l’indicatif.
Je ne crois pas que ce (subjonctif présent) là le plus court chemin.
À mon avis, ce n’est pas le plus court chemin.
Il ne croit pas que c’ (indicatif présent) le plus court chemin.
Je suis certain que c’est le plus court chemin, mais il pense que non.
*Après la conjonction «
Que » remplaçant la conjonction «
Si » : le subjonctif s’emploie après la conjonction « que » remplaçant la conjonction «
si ».
Si vous venez dans la région et que vous me rencontrer, appelez-moi la veille.
Si vous venez dans la région et si vous désirez me rencontrer, appelez-moi la veille.
*L'attraction modale : le subjonctif s’
emploie souvent dans une subordonnée complément d’objet qui dépend elle-même d’une autre subordonnée dont le verbe est au subjonctif
**Bien que Paul que sa femme l’anglais, elle n’en comprend pas un mot.
Le verbe sache est au subjonctif parce qu’
il dépend de prétende qui est lui-même au subjonctif : on appelle cela l’attraction modale.
Certaines tournures courantes ont supprimé le « que », notamment dans les énoncés géométriques : «
Soient deux droites D et D' », ou bien dans l'exclamation «
Vivent les mariés ».
Ces verbes sont respectivement les subjonctifs présents de la troisième personne du pluriel du verbe être et vivre.
En langue soutenue, il existe un emploi atypique du subjonctif pour le verbe savoir à la forme négative : Je ne pas qu'il en soit ainsi.
Il exprime alors une affirmation atténuée.
Espagnol
Présent
Le subjonctif présent des verbes réguliers se forme en utilisant la première personne du singulier de l'indicatif présent, auquel on y ajoute la terminaison du subjonctif (qui change de voyelle par rapport à l'indicatif).
Ainsi, le verbe trabajar (« travailler ») au subjonctif donne : yo trabaje (« que je travaille »), tú trabajes (« que tu travailles »), él trabaje (« qu'il travaille »), nosotros trabajemos (« que nous travaillions »), vosotros trabajéis (« que vous travailliez »), ellos trabajen (« qu'ils travaillent »).
Les verbes qui sont irréguliers à la première personne du présent de l'indicatif, continuent de suivre cette irrégularité au présent du subjonctif.
On retire alors le « -o » de la première personne du présent de l'indicatif pour y ajouter les terminaisons ci-dessus, ainsi :
*yo ponga (« que je mette ») formé à partir de l'indicatif présent yo pongo, yo traiga (« que j'apporte »), nosotros tengamos (« que nous ayons »), ustedes quieran (« que vous (vouvoiement pluriel) vouliez »),ellos construyan (« qu'ils construisent »), ustedes vean (« qu'ils voient »), yo pida (« que je demande »).
Enfin, certains verbes ont des irrégularités spéciales, en dépit de leur petit nombre.
Il s'agit de : « ir » (« aller »), « saber » (« savoir »), « ser » (« être »), « haber » (« avoir ») ; qui donne : que yo vaya (que j'aille), que yo sepa (que je sache), que yo sea (que je sois), que yo haya (que j'aie).
Passé
Passé composé
Futur
Le subjonctif futur s'utilise peu et principalement en droit.
Il est, dans le langage courant, souvent remplacé par d'autres temps du subjonctif.
* «
Quien insultare a la Reina... » (dans le langage courant, «
Quien insulte »), pour « qui insulte la Reine ...
» ;
* «
Sea lo que fuere » (dans le langage courant
, «
Sea lo que sea »)
, pour « quoi qu'il en soit ».
Le subjonctif futur s'utilise principalement en milieu légal, par exemple :
Serán castigados con uno a seis meses de prisión, »
::::
Italien
Portugais
Sources
Références
Bibliographie
nwrgobhqqzqcpwur2o0odd0065tbd0j
