Autoroute en France|#|Transport routier en France|Politique internationale
Le réseau autoroutier français est un réseau routier composé de au début de l'année 2016, comprenant de voies concédées, dont de ponts et tunnels à péage et, début 2012, de voies non concédées, voies express à incluses, soit un total d'au moins en 2014.
Quelque 75,5 % du réseau autoroutier français sont exploités sous le régime de la concession : l'État confie à une société concessionnaire le soin de construire, d'entretenir et d'exploiter certaines autoroutes, moyennant la perception d'un péage auprès des usagers.
La France dispose ainsi à la fin de la première décennie du d'un réseau autoroutier payant qui s'étire à travers tout le pays, à l'exception de la Corse et d'une grande partie de la Bretagne.
De 1955 à 2003, le péage a permis de financer d'autoroutes, soit environ 80 % du réseau total.
Avec ce système les investissements en infrastructures portés par les concessionnaires sont logiquement supérieurs à ceux directement financés l'État via ses finances publiques.
Définition et statut juridique et réglementaire
Les dispositions juridiques relatives aux autoroutes se trouvent dans le code de la voirie routière.
L'article définit les autoroutes comme suit : .
Il trouve son origine dans l' de la loi du , modifiée par le décret du .
Aux termes de l'article L. 121-1 les autoroutes font partie du domaine public routier national, et, aux termes de l'article L. 122-2, les propriétés riveraines des autoroutes n'ont pas d'accès direct à celles-ci.
Cette définition est compatible avec les définitions contenues dans des traités engageant la France, comme la Convention de Vienne, ou la route européenne.
Les autoroutes, comme les routes nationales, font partie des voies du domaine public routier national.
Mais les portions d'autoroutes dont le maintien dans la voirie nationale ne se justifie plus en raison de l'ouverture d'une voie nouvelle ou du changement de tracé d'une voie existante, peuvent être classées dans le domaine public routier départemental ou communal.
Depuis 2004, d'après la loi, le domaine public routier national est constitué d'un réseau cohérent d'autoroutes et de routes d'intérêt national ou européen.
L'article L. 122-4 énonce que mais prévoit l'institution de péages et la possibilité pour l'État de déléguer ses missions de service public autoroutier.
Certaines normes utilisent des classifications plus fines des autoroutes.
Par exemple l'ICTAAL établit une distinction entre une autoroute urbaine et une autoroute interurbaine, ou aussi entre une autoroute de plaine (L1) pouvant permettre des vitesses de et une autoroute sur d'autres reliefs (par exemple L2) pouvant nécessiter des vitesses maximales inférieures.
Mais «En pratique, l’objet technique autoroute
- l’objet du présent guide - n’a pas forcément le statut d’autoroute, dans l’acception du code de la voirie routière , et réciproquement.
» .
L'autoroute A1
Dès 1934
, le « Plan Prost »
- du nom de l'architecte urbaniste Henri Prost
- établit le tracé
d'une
Toutefois, l'enquête publique réalisée en 1936
Des études ultérieures aboutissent à l'élaboration d'un projet encore plus ambitieux visant à la desserve de la capitale par le nord, l'est et l'ouest, plans qui font l'objet de diverses extensions et modifications en 1942 et 1943 sans connaître de concrétisation compte tenu de la guerre
- l'occupant allemand mettant en place en 1942 un Service spécial de l'autoroute Paris-Lille.
Développements du réseau autoroutier dans l'après-guerre
C'est au cours de cette seconde moitié des années 1950 que le réseau autoroutier français connaîtra son véritable essor, avec la mise en place d'un cadre législatif et institutionnel.
-435 « portant statut des autoroutes ».
L'État n'ayant pas les moyens de développer à lui seul le réseau autoroutier, la loi introduit le régime de la concession et permet le recours au péage comme moyen de financement des tronçons concédés.
Plusieurs conditions sont dès lors imposées pour garantir le vote de la loi : instauration temporaire du péage et, exceptionnellement, de concessions, interdiction du péage en milieu urbain.
La première société d'autoroutes est fondée dès l'année suivante : il s'agit de la société Autoroutes Esterel-Côte d'Azur (ESCOTA), chargée de la réalisation de l'autoroute A8.
Cette autoroute inaugure le premier péage autoroutier en France.
Les années qui suivent verront apparaître d'autres sociétés autoroutières (Société de l’Autoroute Paris
- Lyon (SAPL), qui deviendra la société des Autoroutes Paris-Rhin-Rhône, en 1961, etc.).
En 1957, L'Association mondiale de la route donne une définition internationale de l'autoroute qui sera ensuite adoptée lors d'une réunion des ministres de la Conférence européenne des ministres des Transports, les caractéristiques techniques devenant alors communes à toute l'Europe.
En 1960, un premier plan directeur routier
- le « plan directeur d’aménagement du réseau routier »
- est élaboré, qui prévoit le tracé de d’autoroutes dont à réaliser avant 1975, de routes nationales importantes dont de premier ordre, de second ordre et de troisième ordre.
Grandes étapes de l'histoire du réseau autoroutier français
Pressenti dès les années 1940, élaboré et doté d'un cadre juridique durant les années 1950, le développement du réseau autoroutier français a véritablement débuté avec les années 1960.
En , une première section de l'autoroute A2 qui, adossée à l'A1, doit rejoindre la frontière belge est déclarée d'« utilité publique ».
Le projet de l'A3, qui remonte au début des mais qui n'avait pas connu de concrétisation, pour des raisons budgétaires, vu la priorité accordée alors à la reconstruction, est repris et complété à la fin des années 1950 pour faire face au développement important de l'urbanisation en banlieue Est de Paris.
En 1968, le Service d'Études Techniques des Routes et Autoroutes (SETRA) est fondé pour l'application des règlements techniques autoroutiers.
Le réseau s'étire alors sur .
* 1982
- Le nom de l'autoroute est désormais précédée d'un « A », l'utilisation d'autres lettres étant supprimée.
Au janvier 1991, le réseau autoroutier national comprenait d’autoroutes dont d’autoroutes concédées.
Le voit l'inauguration du Viaduc de Millau, situé sur l’autoroute
A75 et franchissant la vallée du Tarn dans l'Aveyron
Politiques des pouvoirs publics
Tout au long du développement du réseau autoroutier français, les pouvoirs publics ont eu le souci de définir un cadre législatif, de mettre en place les organes institutionnels de contrôle et de gestion veillant notamment à l'application de ce cadre législatif et a élaboré des programmes de constructions cohérents et viables, notamment sur les plans techniques et financiers.
L'intervention des pouvoirs publics a également porté sur des thématiques plus globales comme la sécurité routière, l'organisation du transport des biens et des personnes, la protection de l'environnement
- la « gouvernance environnementale »
- et le développement durable.
Cadre législatif
L'adoption de la loi du « portant statut des autoroutes » fut véritablement l'acte législatif fondateur du réseau autoroutier français, organisant notamment le mode de financement de son développement.
Elle fut suivie d'autres lois, décrets et règlements adaptant celui-ci aux réalités et contraintes économiques et budgétaires ou intégrant la politique autoroutière française à la politique commune européenne.
Plans directeurs
Dans la foulée du plan directeur d’aménagement du réseau routier, le Premier ministre Georges Pompidou fixe comme priorité absolue à la politique routière la construction d’une autoroute reliant Lille, Paris et Marseille en 1963 mais la France ne possède encore que d'autoroutes en 1967.
Ce premier plan sera suivi d'autres : « Schéma directeur des grandes liaisons routières » en 1971, « schéma d'aménagement à long terme du réseau national » en 1978.
* 30 décembre 1982
- La « loi d'orientation des transports intérieurs » (LOTI) introduit le principe des « schémas directeurs routiers nationaux ».
Elle prévoit que les schémas soient
* 12 septembre 1986
- Annonce par Pierre Méhaignerie, ministre de l’Équipement, du Logement, des Transports et de l’
Aménagement du Territoire, de la mise en chantier, en 1987,
de d’autoroutes (contre en 1983, 115 en 1985, 106 en 1986 et une progression annuelle de 100 à dans le cadre du neuvième Plan).
* 13 avril 1987
- Adoption d’
un « schéma directeur routier national » prévoyant la construction d’environ de voies autoroutières (dont d’autoroutes) par le Comité interministériel d’aménagement du territoire.
Jacques Chirac, Premier ministre, souligne à cette occasion l’importance de l’aménagement du territoire et indique qu’une part des produits de la privatisation (deux milliards de francs) sera affectée aux dotations en capital de certaines entreprises autoroutières.
* 10 février 1988
- Présentation du nouveau schéma directeur routier national prévoyant la réalisation, en dix ans, de d’autoroutes concédées, contre envisagés initialement.
* Le nouveau schéma directeur de 1990 prévoit que le réseau routier national devra comporter, pour 2005, d’autoroutes, qui compléteront ainsi le maillage du territoire assuré par les de routes départementales et les de voies communales.
En juin 1999, le Sénat français constate que
* 18 avril 2002
- Décret 2002-560 approuvant les « schémas de services collectifs de transport » se substituant aux « schémas directeurs routiers nationaux ».
En janvier 2014, le Cabinet du ministre des transports présente un Plan de relance autoroutier (PRA) prévoyant la réalisation de 23 opérations, de 2015 à 2020, pour un montant de 3,6 milliards d'euros.
Le gouvernement signe en 2015 avec les sociétés d’autoroutes le plan de relance autoroutier.
Celui-ci consiste essentiellement en un allongement de la durée des concessions en échange de travaux d’amélioration du réseau.
Son but affiché est de relancer l’économie notamment dans le secteur du BTP.
Selon un référé de la Cour des comptes, publié en avril 2019, ce plan de relance autoroutier rapportera finalement aux concessionnaires autoroutiers cinq fois plus que leurs mises.
Organes institutionnels
* Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières
* Suppression, en 2016, de la Commission nationale des marchés des sociétés concessionnaires d'autoroutes ou d'ouvrages
d'art
* Autoroutes de France est un établissement public qui dispose d'un budget et d'une comptabilité propres, il n'est donc pas dépourvu de toute consistance.
En 1983, Jean Chamant y représentait le sénat
* Service d'études sur les transports
, les routes et leurs aménagements
La France compte aussi plusieurs sociétés concessionnaires d'autoroutes au statut de SEM.
Autoroutes urbaines
Les projets d’autoroutes de sortie des villes sont déjà bien engagés avant la Seconde Guerre mondiale:
** hors agglomération : 30 millions de francs TTC du kilomètre
** grande banlieue
rocade A 87, villes nouvelles, etc.) : 50 millions de francs TTC du kilomètre
** en moyenne banlieue
A 86, radiales ou transversales entre 3 et du boulevard périphérique) : 300 millions de francs TTC du kilomètre
** en proche banlieue
:480 millions de francs TTCdu kilomètre
** agglomération de moins de habitants : 30 millions de francs du kilomètre
** agglomération de à habitants : 50 millions de francs du kilomètre
** agglomération de plus de habitants : 75 millions de francs du kilomètre
Urbanisations sans périphériques
Lyon
En France, la ville de Lyon a donné le sentiment en France à l'occasion de différents chantiers d'être une ville pionnière en terme d’implantation des autoroutes urbaines.
Avant guerre, à Lyon, des ponts ont dû être construits formant une mini-autoroute urbaine .
Cette voie n'est pas intégralement autoroutière ;
elle est constituée de boulevards urbains et est couverte à 70 %.
Le terme « environnement » est à prendre, dans le domaine des études préalables routières, au sens large.
Ce domaine rassemblera toutes les thématiques qui décrivent les lieux de vie des espèces animales et végétales.
Grandes étapes de la politique autoroutière
Dès 1934
, le « Plan Prost »
- du nom de l'architecte urbaniste Henri Prost
- établit le tracé
d'une
C'est au cours de cette seconde moitié des années 1950 que le réseau autoroutier français connaîtra son véritable essor, avec la mise en place d'un cadre législatif et institutionnel.
En 1957, L'Association mondiale de la route donne une définition internationale de l'autoroute qui sera ensuite adoptée lors d'une réunion des ministres de la Conférence européenne des ministres des Transports, les caractéristiques techniques devenant alors communes à toute l'Europe.
En 1960, un premier plan directeur routier
- le « plan directeur d’aménagement du réseau routier »
- est élaboré, qui prévoit le tracé de d’autoroutes dont à réaliser avant 1975, de routes nationales importantes dont de premier ordre, de second ordre et de troisième ordre.
À cette époque les autoroutes sont mises en service peu après les phases d'étude.
En 1975, Accord européen sur les grandes routes de trafic international (AGR) du 15 novembre 1975 fait connaitre le besoin d'interconnexion.
Après le krach pétrolier, et jusque dans les 1990, le manque de volonté politique et de la raréfaction des financements publics, le développement du réseau autoroutier est ralenti, notamment en milieu urbain.
Depuis 1989, les emprunts émis en vue de financer les opérations de construction d'autoroutes inscrites aux plans d'amélioration du réseau routier national peuvent bénéficier de la garantie de l’État.
Des avances peuvent, en outre, être consenties par l’État, pendant les premiers exercices, pour assurer l'équilibre de l'exploitation des sociétés d'économie mixte dans lesquelles les intérêts publics sont majoritaires.
En 1995, depuis la réorganisation des Société d'économie mixteconcessionnaires, la construction d'autoroutes s'accélère.
Au tournant du siècle
, fin , début XXI, désengagement partiel de l'État par déclassement de nombreuses routes nationales
Enfin
, depuis les années 2000, d'autres techniques de financement, comme le PPP ou la mise en concession par appel d'offres européen sontutilisées.
Les collectivités publiques financent ainsi les nouveaux tronçons à très faible trafic qu'il devient difficile de financer dans des zones à fort relief (A51 entre la Saulce et le col de Fau).
Gestion financière du patrimoine autoroutier français
L'ensemble du réseau autoroutier, y compris le réseau concédé, appartient à l'État.
Les départements ne sont pas habilités à posséder et à construire des autoroutes.
En cas de transfert d'un tronçon autoroutier à une collectivité locale, ce tronçon perd son statut d'autoroute (déclassement), tout en pouvant être reclassé en voie express, avant d'être remis à la collectivité locale
- comme ce fut le cas pour l'A701 et l'A199 en 2006.
Depuis , les départements peuvent eux aussi concéder une partie de leur réseau routier.
En matières de gestion financière, pour les autoroutes non concédées, c'est l'État, via les Directions interdépartementales des routes (DIR), qui en a la charge et assure l'entretien du réseau.
Il est également chargé des nouvelles constructions, via les services régionaux de maîtrise d'ouvrage (SMO), placés au sein des directions régionales de l'équipement (DRE), qui pilotent les projets routiers neufs.
Pour les autoroutes concédées, ce sont les sociétés concessionnaires qui assurent l'un et l'autre.
Évolution de la gestion financière avant 2000
Financements européens
Paiement
La loi prévoit qu'à partir du janvier 2007
, les nouveaux systèmes de télépéage utilisent une ou plusieurs des technologies suivantes pour l'exécution des transactions de télépéage :
* Les communications mobiles selon la norme GSM-GPRS (référence GSM TS 03.60/23.060) ;
Cartographie et organisation du réseau
Étendue
Le réseau routier national comporte :
* d’autoroutes, dont sont concédées à des sociétés concessionnaires sous contrat avec l’État ;
Une parte du réseau autoroutier et une partie des routes nationales font partie des itinéraires européens.
À titre de comparaisons les routes transeuropéenne parcourent 10777+2249 kilomètres en France, alors que les routes européennes parcourent 10777 + en France, ce qui peut laisser supposer qu'une certaine partie du réseau est commune.
Cartographie et Numérotation
Les autoroutes classées autoroutes sont numérotées avec la lettre A.
Les routes nationales sont numérotées N ;
les routes nationales notamment en peuvent être classées voies express comme la Route nationale 12 (France) .
Des voies express peuvent également se trouver au niveau des routes départementales.
Les numéros d'autoroute sont organisés en cluster correspondant à des aires géographiques.
Les A1, A3, A4, A5, A6, A10, A13, A14, A15, A16 radiales de Paris et les embranchements A2, A11, et A12 venant de l' A1, A10, et A13, respectivement.
L'A7 commence à Lyon, alors que l' A6 y finit.
Les A8 et A9 commencent respectivement à proximité d'Aix-en-Provence et d'Avignon.
La série des 20 se trouve dans le nord de France.
La série des 30 se trouve dans l'Est de la France.
La série des 40s se trouve à proximité des Alpes.
La série des 50s se trouve autour de Marseille.
La série des 60s se trouve dans le Sud-Ouest de la France.
La série des 70s se trouve dans le centre du pays.
La série des 80s se trouve à l'ouest de Paris.
Il existe deux autoroutes A1, une à Paris, et une en Martinique.
France autoroutes map
fr.svg|vignette|Réseau autoroutier en métropole en 2012, en jaune les autoroutes A, en rouge les autoroutes N
ParisRingRoads GC.svg|thumb|right|300px|A26, A28, A29 et A19 : segments de la plus grande des boucles contournant Paris.
France A4x.svg|thumb|right|251px|Autoroutes
A40-A49
France A5x.svg|thumb|right|250px|Autoroutes
A50-A59
France A6x.svg|thumb|right|300px|Autoroutes
A60-A69
ParisRingRoads A104.svg|thumb|right|300px|A86 (bleu), A104 (vert) et le Périphérique (orange).
Connexions internationales
Le réseau autoroutier métropolitain est connecté au réseau autoroutiers européens voisins généralement par des autoroutes mais parfois par des routes nationales (pouvant être des routes express):
Belgique
* E19 : La route européenne 19 est une route reliant Amsterdam à Paris en passant par Bruxelles En France, elle emprunte les autoroutes A1 et A2.
* E40 :
La route européenne 40 est une route reliant Calais en passant par Bruxelles .
Luxembourg et Allemagne
* E29:
La route européenne 29 est une route reliant Cologne à Sarreguemines en passant par Luxembourg .
Côté allemand, il s'agit d'une autoroute.
Suisse
* E21
L'itinéraire emprunte alors l'A40 jusqu'à son intersection avec l'A41 au niveau de Saint-Julien-en-Genevois.
L'E21 bifurque alors sur l'A41 en direction de Genève.
Entre la frontière franco-suisse et Genève l'E21 emprunte l'A1.
* E23:
Elle est confondue avec l'A33, de Laxou à Ludres (échangeur avec l'A330), puis confondue avec l'A330, jusqu'à Flavigny-sur-Moselle, et enfin confondue avec la RN 57 jusqu'à la frontière suisse.
En Suisse, la route est confondue avec l'A9 jusqu'à Orbe puis confondue avec l'A1.
* E27: l'E27 suit la route nationale 19 jusqu'à la frontière suisse à Delle.
L'itinéraire continue sur l'autoroute A16 de Boncourt jusqu'à Delémont en passant par Porrentruy.
* E60:
Depuis l'autoroute A11.
La route européenne continue sur l'A11 jusqu'à son intersection avec l'A85, l'E60 suit alors l'A85 jusqu'à l'intersection avec l'A10 qu'elle emprunte jusqu'à son intersection avec l'A19.
L'E60 continue sur l'A19 jusqu'à Courtenay où elle bifurque sur l'A6 en direction de Beaune.
À Beaune l'itinéraire emprunte l'A31 puis l'A36 jusqu'à Mulhouse puis l'A35 entre Mulhouse et la frontière franco-suisse.
De la frontière franco-suisse au niveau de Bâle jusqu'à Zurich l'E60 emprunte l'A3 puis l'A1 et continue sur l'A1 jusqu'à Sankt Margrethen.
À Sankt Margrethen, l'E60 quitte l'autoroute A1 pour prendre la route principale 7 et traverser la frontière en direction de l'Autriche.
Espagne et Italie
* E5
l'autoroute A63, de Bordeaux à la frontière espagnole, en passant par Bayonne, Biarritz, Saint-Jean-de-Luz et Hendaye
* E9 :
l’A66 jusqu'à Pamiers ;
la N20 de Pamiers à la frontière espagnole;
en Espagne, elle emprunte : la C-16
* E15 : en France
, le tracé est entièrement autoroutier.
Il est classé en tant qu'A26, A1, A6, A7 et A9.
En Espagne, le tronçon principal est une voie rapide mais une section est également classée comme autoroute avec l'autoroute espagnole AP-7.
en Espagne
Salamanque
Valladolid
Palencia Burgos
Vitoria
Saint Sébastien Irun
** en France
01 : Hendaye 02 et 03 : Saint-Jean-de-Luz 04 : Biarritz 05: Bayonne 09.1 et 10 :
Pau 25 à 20 : Toulouse (en commun avec ) 38 et 37 :
Narbonne 31, 30 et 29 : Montpellier 01 : Nîmes 04, à 07 : Arles 29 et 31 Aix-en-Provence 42 : Cannes 50, à 55 : Nice
Monaco
Autres liaisons internationales: Monaco, ()
Vitesse
Avant décembre 1973, la vitesse n'était pas limitée sur les autoroutes françaises.
Elle a été limitée à en décembre 1973.
Elle a été montée à le avril 1974.
Ces variations de vitesse ont mis en évidence le fort impact de la limitation de vitesse sur le nombre d'accidents, le nombre de blessés et le nombre de tués.
Cette affirmation est largement infirmée par les statistiques en effet depuis que la vitesse est limitée le nombre de morts diminue fortement (-3,6 % par an depuis 1980) indiquant que la cause des accidents n'est pas la vitesse (37 % pour la somnolence, 8 % pour la vitesse) voir le document: ASFA_ChiffresCles2011-FR.pdf.
L'ICTAAL 2000 a établi que la vitesse de 85 % des usagers de la route est inférieure à .
Toutefois, les autoroutes ne sont pas conçues pour des déplacements à cette vitesse : la vitesse de référence est écrêtée par rapport à la vitesse légale.
Réseau autoroutier et patrimoine historique
L’archéologie préventive est définie à l’article L.521-1 du Code du patrimoine : «
L'archéologie préventive, qui relève de missions de service public, est partie intégrante de l'archéologie.
Elle est régie par les principes applicables à toute recherche scientifique.
Elle a pour objet d'assurer, à terre et sous les eaux, dans les délais appropriés, la détection, la conservation ou la sauvegarde par l'étude scientifique des éléments du patrimoine archéologique affectés ou susceptibles d'être affectés par les travaux publics ou privés concourant à l'aménagement.
Elle a également pour objet l'interprétation et la diffusion des résultats obtenus.
L'archéodrome de Beaune
L’Archéodrome de Beaune
est un ancien parc-musée autoroutier d'archéologie à vocation pédagogique et touristique, situé à Merceuil, Côte-d'Or, ouvert sur l’aire d’
autoroute de Beaune sur l’autoroute
A6 en 1978.
L’Archéodrome, après des difficultés, a été fermé définitivement le 31 octobre 2005, faute de repreneur.
Le chantier de construction de l'A19
Le chantier de construction de l'A19 a donné lieu à la plus grande fouille archéologique en 2006.
Celle-ci a mobilisé plus de 200 archéologues et a permis des avancées notables sur la compréhension de l’histoire rurale du Loiret.
Elles ont donné l'occasion d'étudier trois sites néolithiques (amas de débitage et de façonnage d'outils en silex), deux sites de l'âge du bronze (nécropoles à tumulus), 12 sites de l'âge du fer (fermes ou habitats privilégiés, nécropoles, aires d'ensilage céréalier), cinq sites gallo-romains (fermes, nécropoles et une agglomération secondaire installée le long de la voie romaine Orléans-Sens) et huit sites médiévaux (fermes et nécropoles).
Les observations archéologiques ont fourni de nombreuses informations sur les peuplements gaulois des territoires sénons et carnutes et offrent un nouvel éclairage sur l'histoire rurale du Loiret.
