Clavier d'instrument|*|Orgue|Organologie|Facture instrumentale
Le clavier est, en musique et plus précisément en organologie, un ensemble de touches enfoncées à l'aide des doigts (soit d'une ou deux mains), pour jouer de certains instruments.
Les notes sont disposées la plupart du temps en deux rangées, distinguées souvent par deux couleurs contrastées :
* la rangée inférieure de touches souvent blanches ou claires
, continue sur plusieurs octaves des sept notes de la gamme diatonique non altérée (correspondant à do majeur ou la mineur naturel) ;
* la rangée mi-supérieure de touches souvent noires ou foncées, insérant entre les notes diatoniques
, les cinq notes altérées en dièses ou bémols de la gamme chromatique.
Cette disposition alternée des notes altérées permet de repérer visuellement une note pour la nommer, ce qui serait impossible si le clavier ne comportait qu'une seule rangée de touches continues, rendant de plus le déplacement des mains quasi impossible pour certains intervalles.
Histoire
L'invention de l'ancêtre du clavier peut être attribué à Ctésibios, au , destiné à faire fonctionner l'hydraule, ancêtre de l'orgue qui est également de son invention.
Au Moyen Âge sont apparus plusieurs instruments utilisant un clavier, l'organisme et la chifonie, ancêtres de la vielle à roue, le clavicorde et le clavicythérium, dont l'origine viendrait d'Angleterre, l'organetto et l'orgue positif, petits orgues de table à soufflet rappelant l'accordéon et l'harmonium, ainsi que les premières orgues d'église utilisant plusieurs claviers.
Types
Clavier du type piano
Le clavier se présente comme un alignement de touches.
Dans le langage technique, les touches larges au bord du clavier s'appellent les marches (ce sont les touches de couleur blanche du clavier de piano) ;
les touches plus étroites situées en retrait par rapport au bord du clavier s'appellent les feintes (ce sont les touches de couleur noire du clavier de piano).
La géométrie du clavier est facile à reconnaître grâce à la disposition alternée des touches noires ou feintes : 2, 3, 2, 3, … et ainsi de suite) notes par octave (double feintes et même feintes supplémentaires en mi - fa et si - do), portant le nom d'archiclavecins.
Claviers microtonaux
On compte surtout, puisque fréquemment utilisé dans les compositions microtonales, le clavier en quart de tons.
Il en existe différentes variantes, toutes ayant le but de mettre à disposition de l’interprète par octave, en conservant l'écart standard de par octave.
Il existe aussi des solutions destinées à l'interprétation des musiques arabes,
turques, persanes et indiennes, généralement implantés sur des instruments électroniques permettant au clavier traditionnel et des fonctions d'accordage de supplanter encore là des solutions à plus de par octave.
Claviers isomorphiques
Les claviers isomorphiques offrent une approche « logique » à l'organisation des notes.
Une organisation en pavage régulier permet de garder les mêmes relations harmoniques entre les touches sur l'ensemble du clavier.
Les accords peuvent être alors visualisés en tant que « formes » géométriques à deux dimensions, à l'opposé de la visualisation intervallique unidimensionnelle du piano par exemple.
L'exemple le plus connu de disposition isomorphique est celle du clavier de la main droite de l'accordéon chromatique.
Il existe :
* le clavier uniforme
ou clavier Jankó, comptant deux séries de touches accordées en tons entiers
L'une avec les notes do ré mi et l'autre avec les notes fa sol la si.
Une troisième série, répétition de la première, vient compléter cet ensemble pour permettre une plus grande virtuosité ;
* le clavier Wicki-Hayden et le C-Thru AXiS-64 Pro qui arrangent les notes selon un schéma permettant un accès direct depuis n'importe quelle note à des intervalles définis de manière directe et systématisée ;
* le principe dualo qui dispose les notes selon deux suites de tierces parallèles, et dont la version chromatique associe également un intervalle à une position unique.
Instruments
Les instruments notables suivants se jouent par l'intermédiaire d'un ou plusieurs claviers :
* cordes frappées : piano, piano-forte, clavicorde, dulce melos (doulcemelle) (parfois)
* cordes pincées : clavecin, virginal, clavicythérium, épinette ;
* cloches frappées : carillon (longues baguettes sur lesquelles on frappe du poing)
* à vent vers anches libres : accordéon, mélodica, harmonium.
* à vent vers tuyaux : orgue d'église, orgue de cinéma ;
* électriques : ondes Martenot, orgue Hammond, synthétiseur.
Le pédalier d'orgue, actionné avec les pieds, ou les baguettes de carillon, qu'on frappe du poing, sont disposés comme le clavier du piano.
Ils alternent notes de la gamme diatonique et leurs altérations.
Il en va de même des lamelles de certaines percussions à notes, xylophone, marimba, glockenspiel, vibraphone.
