Géographie de la République de Chypre|*|Chypre du Nord|+
Chypre, en grec , en turc , est une île située dans le bassin Levantin qui constitue la partie la plus orientale de la mer Méditerranée, souvent considérée comme européenne (politiquement et culturellement) mais située à au sud de l'Anatolie et à à l'ouest de la Syrie.
Cette position n'empêche pas Chypre d'être membre de l'Union européenne, de facto pour sa partie sud, de jure pour toute l'île.
En 2010, elle est peuplée d’environ habitants, majoritairement Chypriotes grecs ( habitants pour la République de Chypre, soit 75 % de la population de l'île, contre environ 300 000 Chypriotes turcs pour Chypre du Nord, ainsi que 14 500 Britanniques installés dans des enclaves militaires).
Le territoire de l'île est ainsi divisé entre trois souverainetés de facto) et par des Turcs issus de la politique de colonisation organisée à partir de 1974 ;
un village mixte avec minorité Chypriote grecque, subsiste dans la presqu'île de Karpassia ou Kırpaşa.
L'Organisation de la conférence islamique accorde depuis 2004, à la RTCN le statut d'observateur, sous le nom d'« État turc de Chypre ».
La Gambie et le Pakistan sont les rares pays présentant le souhait de considérer cette République autoproclamée comme un État à part entière.
* Celle du Royaume-Uni (3% du territoire) dans les enclaves britanniques d'Akrotiri et Dhekelia au sud de l'île
Ce sont deux bases militaires britanniques conservées par l'ancienne puissance coloniale après l'indépendance de l'île.
Là aussi, quelques villages mixtes ont subsisté.
Le plan de l'ONU, dit plan Kofi Annan, approuvé par l'Union européenne en 2004, visait à réunifier l'île avant son intégration dans l'UE : il est accepté par 65 % des Chypriotes turcs, car il permet une reconnaissance légale de l'autonomie du territoire au sein de l'État chypriote, tout en ouvrant la ligne verte, mais rejeté par 75 % de l’électorat chypriote grec parce qu'il limite à 33 % le nombre de réfugiés autorisés à rentrer chez eux et à récupérer leurs biens.
Lorsque, le , la République chypriote est entrée dans l'Union européenne (bien que celle-ci se disait réticente à accepter une île divisée), la partie nord se trouva de facto exclue.
Cette adhésion est due en grande partie aux pressions diplomatiques de la Grèce, qui menaçait de bloquer les 9 autres adhésions prévues en 2004 (Estonie, Hongrie, Lettonie, Lituanie, Malte, Pologne, République tchèque, Slovaquie et Slovénie) si Chypre en était exclue en raison de la partition.
Il est toutefois précisé dans le protocole du traité d'adhésion à l’Union européenne de 2003 que toute l'île de Chypre appartient de jure à l'UE.
Géographie
La superficie de l'île de Chypre est de .
On retrouve une grande variété de paysages, avec les massifs montagneux du Troodos et de Kyrenia qui s’élèvent sous la force tectonique exercée par les plaques africaine et eurasienne ;
la presqu'île de Karpassia/Kırpaşa est un rebord de faille.
Le nom de l'île est indissociable des gisements de cuivre exploités dans l'Antiquité : c’est en effet ici que furent exploitées les premières mines de cuivre natif, qui permirent aux civilisations minoenne, mycénienne et phénicienne de prospérer.
Elles organisèrent le commerce du métal rouge en Méditerranée, si bien que les Romains l’appelèrent aes cyprium (littéralement « métal de Chypre »), issu du grec ancien désignant l'île elle-même.
Un climat sec local règne dans la région de Nicosie, dans un cadre très méditerranéen où la mer apporte quelque fraîcheur durant les longs mois d’été.
Température moyenne en janvier : ;
température moyenne en juillet :
; pluie en janvier, ;
pluie en juillet : (Source : Météo-France).
Économie
Biodiversité
Mythes
Dans la mythologie grecque, la déesse de l'amour, Aphrodite, appelée Vénus par les Romains, est née de l'écume de la mer.
Elle aurait été amenée par le vent d'ouest, le Zéphyr sur les rivages de Chypre.
Une tradition situe le lieu de naissance d'Aphrodite à l'endroit du littoral nommé Pétra tou Romiou (« le rocher du Grec »), un ensemble de falaises et de rochers impressionnants, un peu à l'est de l'ancienne Paphos.
On dit que ce rocher, planté dans la mer à quelques dizaines de mètres du rivage, à la pointe d'une crique, aurait été jeté là par un titan qui l'aurait arraché à la chaîne montagneuse du Pentadactyle, au nord de Nicosie.
Le « Pentadactylos » (de penta, cinq et dactylos, doigt) désigne une montagne dont la forme bien particulière correspond, selon la légende, à l'empreinte laissée par la main qui arracha le haut de la montagne pour le jeter à la mer.
De l'écume provoquée par la chute de ce rocher dans l'eau serait née la déesse de l'Amour, Aphrodite.
La légende veut que si l’on s’y baigne à minuit un soir de pleine lune, on vivra un amour éternel.
Le poète grec semi-légendaire
Stasinos serait originaire de Chypre.
Il serait l'auteur des Chants cypriens, l'une des épopées du Cycle troyen relatant en détail le mythe grec de la guerre de Troie.
