Droit
*En droit
, un suspect est un individu soupçonné d'avoir commis une infraction.
* Sous la Révolution française :
Loi des suspects (1793).
Littérature
* Signe Suspect est un roman policier américain de Patricia Cornwell, publié en 2005.
* Langelot suspect est le treizième roman de la série Langelot par le Lieutenant X.
Linguistique
* En linguistique, un son suspect est un son que l'on peut remplacer par un autre sans changer le sens du mot.
Cinéma
* Suspect est un film de Scott Walker, sorti en 2013.
Télévision
* Suspect numéro 1 (Prime Suspect)
est une série télévisée britannique créée par Lynda
La Plante et diffusée entre le 7 avril 1991 et le 15 octobre 2006 sur le réseau ITV.
* Suspect
numéro 1 est une émission française sur faits divers et affaires judiciaires présentée par Jacques Legros diffusée entre le 8 juin 2011 et le 11 janvier 2014 sur TMC.
* Suspects, série télévisée britannique diffusée depuis 2014.
* Suspects, série télévisée néerlandaise diffusée depuis 2017.
* Suspect, un téléfilm américain de Guy Ritchie, sorti en 2007
Jeux
Vidéo
Astronomie
* En astronomie, le terme de Local Group Suspect, ou LGS désigne un ensemble de cinq galaxies naines considérées comme susceptibles d'appartenir à la structure dont fait partie notre Voie lactée, le Groupe local.
Voir aussi
1iq01mxxv2k1fm4aomy37u8mp64qujg
