Arme de la Seconde Guerre mondiale|Arme de la guerre froide|Arme militaire fabriquée en Allemagne|Fusil d'assaut|Matériel de la guerre du Viêt Nam
Le Sturmgewehr 44, en abrégé StG 44, est un fusil d'assaut développé en Allemagne durant la période du Troisième Reich, en 1942, lors de la Seconde Guerre mondiale.
Il est généralement considéré comme le précurseur des fusils d'assaut modernes.
L'arme porte parfois la dénomination MP 43 ou MP 44, dans les premiers stades de son développement.
Suivant, en cela, la désignation opérée à propos des pistolet-mitrailleur MP 40 ;
mitrailleuse MG 42, ou, encore le fusil mitrailleur FG 42, qui bénéficie de légères différences, ainsi, une crosse avec une pente légèrement différente et un viseur modifié.
Étymologie
Sturm signifie « assaut » et Gewehr signifie « fusil » ;
le 44 renvoie à l'année de conception.
Sturmgewehr 44 peut donc être littéralement traduit par « fusil d'assaut modèle 1944 ».
Contexte
Les armes d'épaule individuelles utilisées par les fantassins de 1939 à 1945 étaient soit des pistolets mitrailleurs soit des fusils.
Le Sturmgewehr 44 combinait les avantages de ces deux types d'arme : il était capable de tirer sa puissante munitions de 7.92×33 en automatique (avec une courte portée) ou au coup par coup (à longue portée), ce qui faisait de lui le premier fusil d'assaut.
Historique
Afin de ne pas répéter les erreurs commises avec le fusil mitrailleur FG 42, il fut chambré pour 7,92 × 33 mm Kurz, une munition de fusil d'une puissance réduite mais qui restait très nettement supérieure à celles utilisées par les autres pistolets mitrailleurs.
Le Sturmgewehr 44 offrait une bonne précision et une portée suffisante pour la majorité des échanges de tirs et sa fabrication par estampage de feuilles de métal reprise du pistolet mitrailleur MP 40 et de la mitrailleuse MG 42 était peu onéreuse.
Les prototypes de l'arme furent désignés MKb 42H et MKb 42W en fonction de leur constructeur, « H » pour la firme Haenel, et « W » pour la firme Walther, avec « MKb » pour .
Il fut ensuite utilisé en très petite quantité sur le Front de l'Est à partir de 1943 sous la dénomination MP 43. .
En fait, le Führer eut connaissance de l'existence de cette arme en lisant les rapports de terrain qui ne venaient pas de ses subordonnées immédiats.
Ces rapports demandaient notamment quand cette arme appréciée serait massivement disponible.
Ces notes positives convainquirent Hitler que l'adoption d'une nouvelle cartouche en valait la peine.
Sa fabrication en série fut autorisée à partir de 1944, il changea alors de nom pour MP 44 en avril 1944 et Sturmgewehr 44 en décembre de la même année.
Hormis sur le Front de l'Est
, il fut utilisé en Italie et en Normandie mais ne fut massivement utilisé que lors de la bataille des Ardennes (
- ) en Belgique.
Lors de cette dernière, le Sturmgewehr 44 démontra sa redoutable efficacité pour pallier le défaut de l'équipement allemand face aux carabines américaines USM1/USM2 qui avaient les mêmes performances tactiques et la même portée effective de combat.
Cette arme, première de sa catégorie, n'était pourtant pas exempte de défauts.
Elle était assez lourde, inconfortable à tirer depuis une position allongée (le grand chargeur gênait considérablement et un chargeur de dix coups fut créé tardivement pour pallier cet inconvénient) et présentait une certaine fragilité au niveau de la crosse.
En outre, sa grande cadence de tir avait sa rançon : l'échauffement du canon, isolé de la main du tireur par un simple garde-main en tôle et la consommation excessive de munitions (qui empêcha sa distribution).
Postérité
furent produits, dont environ ne seront pas distribués.
Ils furent saisis par les troupes d'occupation principalement russes qui les redistribuèrent, après guerre, en République démocratique allemande et chez les parachutistes yougoslaves.
Ces armes furent « dénazifiées », c'est-à-dire que les poinçons du Waffenamt montrant un quelconque symbole nazi furent discrètement martelés les rendant invisibles.
Pendant ce même temps, de par la simplicité et le potentiel de l'arme, le concept du Sturmgewehr 44 inspirera directement l'Union des républiques socialistes soviétiques pour créer le célèbre fusil d'assaut AK-47 plus connu sous le nom de son créateur Mikhaïl Kalachnikov.
Bien que ne pouvant cacher un lien de parenté avec le Sturmgewehr 44, l'AK-47 n'est pas une copie, mais bien une évolution du concept de l'arme allemande.
Le système Kalachnikov est techniquement plus proche du Garand M1 américain.
De nombreux modèles de Sturmgewehr 44 sont mis en exposition dans les musées d'histoire contemporaine : au musée des Invalides à Paris, au de Bucarest (Roumanie), au musée du grand blockhaus à Batz-sur-Mer (France), au musée du moudjahid sous le Monument aux martyrs à Alger (Algérie), et au sur le site du mémorial du Mardasson à Bastogne, en Belgique.
Des StG 44 furent utilisés après guerre pendant la guerre d'Algérie et dans les conflits qui ensanglantèrent la corne de l'Afrique (Éthiopie, Érythrée) de même que pendant les guerres qui marquèrent l'éclatement de la Yougoslavie.
Des armes de ce type ont également été saisies pendant la guerre civile en Syrie.
La brigade de l'Armée syrienne libre
Liwa al-Tawhid a diffusé une vidéo en 2012 montrant plusieurs Sturmgewehr 44 en sa possession.
Caractéristiques
* Capacité : 10 ou 30 cartouches en chargeurs amovibles
* Portée tactique : (coup par coup) et (rafales)
StG 44 et dérivés dans les jeux vidéo
* Dans le jeu Battlefield 1942, le Sturmgewehr 44 est présent.
* Dans le jeu Battlefield V, le STG 44 est disponible pour la classe Assault.
* Dans le jeu , le StG 44 est disponible au niveau 13 sous le nom
Rommel 1917.
* Dans les jeux Brothers in Arms, dont Brothers in Arms:
Road to Hill 30, le StG 44 est utilisable.
* Dans les jeux Call of Duty 1 et 2, le fusil le MP 44 est utilisable.
Dans Call of Duty WWII et World at War, le Stg 44 est utilisable en mode campagne, en mode zombies et en mode multijoueur.
Dans Call of Duty:
Modern Warfare Remastered, la Stg 44 est utilisable en multijoueur.
est disponible comme amélioration chez les Volksgrenadiers de l'Oberkommando aussi bien qu'en arme réglementaire pour les Sturmpionier .
De même, le Commandant des Opérations Spéciales permet aux soldats de l'Obersoldaten de s'équiper de StG44 à lunettes infrarouges.
* Dans plusieurs jeux de la franchise
Day
of Defeat dont le jeu Day of Defeat: Source
, le StG 44 est également disponible.
* Dans le jeu Day of Infamy, la Stg 44 est utilisable via la classe "Support" et le sacrifice d'une arme de poing.
* Dans le jeu free to play Heroes & Generals, le StG 44 est disponible pour l'armée allemande.
* Dans Blitzkrieg, le StG 44 et le Panzershreck sont les armes d'infanterie les plus avancées que le Troisième Reich peut débloquer durant la Campagne
* Dans les jeux
Hidden and
Dangerous et Hidden and
Dangerous 2, le StG 44 est disponible, récupérable sur les corps des soldats allemands.
* Dans le jeu Killing Floor, un mutator permet d'avoir le MKb 42, arme de la classe « commando ».
* Dans les jeux Medal of Honor, dont MoH Débarquement allié et MoH Airborne.
* Dans le jeu , le MP 44 peut être obtenu parmi les bonus du jeu.
* Dans le jeu
Red Orchestra, ainsi que dans son mod Darkest Hour
, l'arme est disponible.
* Dans le jeu
Red Orchestra 2:
Heroes of Stalingrad, c'est le prototype MKb 42H qui est disponible.
* Dans les jeux Sniper Elite V2, Sniper
Elite IIIet
Sniper
Elite 4 le MP 44 et le prototype MKb 42h sont utilisables.
* Dans le jeu , l'arme, appelée MP44, est utilisable.
* Dans la série de jeux Sudden Strike, le StG 44 est présent.
* Dans le jeu Wolfenstein, le MP 43 est utilisable.
Dans la suite The New Order
, une version futuriste du StG 44 est utilisable durant le prologue et lors de certains niveaux bonus (Cauchemars) sous le nom de Sturmgewehr 46.
Après le prologue terminé, le fusil (toujours basé sur le StG 44) est nommée "Fusil d'Assaut 60".
Elle apparaît aussi dans le DLC The Old Blood.
