Joueur d'échecs soviétique|Grand maître international russe|Personnalité politique russe|Personnalité de l'Autre Russie|Naissance en avril 1963|Naissance à Bakou|Champion du monde d'échecs|Champion du monde d'échecs junior|Histoire du jeu d'échecs|Naissance en RSS d'Azerbaïdjan
Garry (ou Garri ou Gary)
Kimovitch Kasparov (en ), né le à Bakou (RSS d'Azerbaïdjan, URSS)
, est un joueur d'échecs soviétique puis russe.
En exil depuis 2013, il a acquis la nationalité croate en 2014 et vit aujourd'hui à New York.
Treizième champion du monde d'échecs de l'histoire
, de 1985 à 2000 et vainqueur de nombreux tournois, il est considéré comme l'un des meilleurs joueurs de l'histoire avec Bobby Fischer, Emanuel Lasker, José Raúl Capablanca, Alexandre Alekhine, Anatoli Karpov et Magnus Carlsen.
Premier joueur à avoir dépassé les en janvier 1990
, il atteint le classement Elo le plus élevé jusqu'alors, avec , en juillet 1999.
Ce record ne fut battu que 14 ans plus tard, en 2013, par Magnus Carlsen.
En 2005, Kasparov renonce à reconquérir son titre de champion du monde perdu en 2000.
Il s'engage en politique dans l'opposition au président russe Vladimir Poutine.
En 2007, le magazine américain Time le place dans la liste des Time 100, une liste des cent personnes les plus influentes dans le monde.
En 2012, il devient président de l'ONG Human Rights Foundation, qui promeut les droits de l'homme dans le monde.
Il reste néanmoins impliqué dans l'univers des échecs.
Il entraîne pendant un an Magnus Carlsen en 2009, publie trois séries de livres sur les échecs et sa carrière : (2003-2006), (2007-2010) et (2011-2014), et brigue la présidence de la Fédération internationale des échecs (FIDE) en 2014.
Famille et enfance
Garik Kimovitch Vaïnstein (transcription allemande : Weinstein) nait le 13 avril 1963 d'un père juif, Kim Moïssevitch Vaïnstein.
Ses parents s'étaient rencontrés au laboratoire industriel de Bakou (Azerbaïdjan) où ils travaillaient comme ingénieurs.
Le père de Garik était issu d'une famille de musiciens.
Le père de Kim, Moïsseï (mort en 1971) était un compositeur et chef d'orchestre.
Le frère cadet de Kim Vaïnstein, Léonide Vaïnstein, était compositeur en Azerbaïdjan.
Le père de Garik, opposé à ce qu'il apprenne la musique, lui apprit les échecs lorsqu'il eut cinq ans.
Il lui donna également le goût de la géographie.
La mère de Garik lui transmit sa passion pour l'histoire.
Son père tombe malade pendant l'été 1970 et meurt en 1971, à l'âge de trente-neuf ans, d'un lymphome de Hodgkin (Garry ou Gary) Kasparov.
En janvier 1990, Kasparov est victime des pogroms anti-arméniens de Bakou (du 13 au 16 janvier) et contraint de fuir la capitale azérie, comme des milliers d'autres personnes d'origine arménienne, en direction de l'Arménie.
Vie privée
Garri Kasparov a quatre enfants : Polina (née en 1993 de sa première épouse, Macha épousée le ), Vadim (né en 1997, de sa deuxième épouse Julia), Aida (née en 2006, de sa troisième épouse Daria) et Nickolas (né le , de son épouse Dasha).
Carrière aux échecs
Débuts et formation aux échecs
Garik Vaïnstein apprend à jouer aux échecs avec son père, qui n'a pourtant jamais été un joueur intéressé, alors que sa mère était douée.
En septembre 1970, celle-ci était à Moscou, où son père était hospitalisé.
Les oncles de Garik, Léonide Vaïnstein et Konstantin Grigorian, l'inscrivent au cercle d'échecs du Palais des pionniers de Bakou.
À la fin de l'année, Garik atteint le grade de joueur de troisième catégorie.
En juin 1972, il atteint la phase finale du championnat de blitz adulte de Bakou, marquant neuf points sur neuf dans le tour préliminaire.
Pour ce résultat, Garik reçoit le grade de joueur de première catégorie à neuf ans.
En janvier 1973, il termine troisième du championnat junior de Bakou.
En mars 1973, il marque quatre points sur quatre lors d'une tournée de l'équipe junior d'Azerbaïdjan en Lettonie et en Estonie.
En juillet 1973, il participe aux Jeux soviétiques de la jeunesse à Vilnius où il est remarqué par Aleksandr Nikitine, désigné au début de l'année entraîneur de l'équipe nationale d'échecs par le Comité d'État aux sports.
En août 1973, Nikitine recommande Kasparov à Mikhaïl Botvinnik, qui avait décidé, après trois ans d'interruption, de rouvrir l'école Botvinnik, la meilleure école de formation aux échecs d'URSS.
Kasparov suit les cours de l'ancien champion du monde, de Nikitine et de Mark Dvoretski, spécialiste des fins de parties.
D'autres maîtres contribuent à sa formation, comme Alexandre Ivanovitch Chakarov, entre autres dans le domaine des ouvertures.
Au fil des années, lors de ses passes d'armes pour le championnat du monde, il sera aidé d'une équipe de « secondants » comme Iossif Dorfman, Zurab Azmaiparashvili, Sergueï Dolmatov, Ievgueni Vladimirov et Iouri Dokhoïan.
Changement de nom (1974-1975)
En 1975, toujours sous le nom de Vaïnstein, Garik termine septième du championnat d'URSS junior (joueurs de moins de 18 ans).
Le changement de nom en Garri Kasparov intervient en août 1975, lors d'un conseil des familles Vaïnstein et Kasparov.
La décision revient à la mère de Kasparov, Klara Kasparova, mais c'est l'entraîneur Nikitine qui défend ce changement, dans l'intérêt de la carrière de Garri, qui pourrait être freinée à cause d'un .
Dès 1974, avec l'accord de Botvinnik, Garik avait commencé à en parler avec sa mère.
En 1975-1976, les relations entre Israël et l'URSS sont rompues.
En 1976, l'URSS boycotte l'olympiade d'échecs de Haïfa, alors qu'elle avait envoyé son équipe à Tel Aviv en 1964.
Premiers succès en URSS (1975-1978)
En octobre-novembre 1975, Garri, sous son nouveau nom, remporte la coupe de la ville de Bakou (adultes) et sa victoire est relayée par l'hebdomadaire de Moscou, 64.
En novembre 1975, il rencontre pour la première fois le nouveau champion du monde Anatoli Karpov (alors âgé de 24 ans) lors d'un tournoi de parties simultanées à Moscou.
Karpov remporte facilement la partie.
En 1976 et 1977, Garri Kasparov devient le plus jeune champion d'URSS junior de l'histoire et est envoyé en France pour disputer les premiers championnats du monde cadets (moins de seize ans).
Ce furent ses premiers voyages en dehors de l'URSS.
En janvier-février 1978, il remporte le mémorial Sokolski à Minsk, puis le tournoi de sélection de Daugavpils et se qualifie pour la finale du championnat d'URSS adulte à Tbilissi où il termine neuvième.
Premiers succès internationaux (1979-1983)
En 1979, à l'âge de 16 ans et encore inconnu en Occident, Kasparov remporte son premier tournoi international de grands maîtres à Banja Luka en Yougoslavie, terminant invaincu avec 11,5 points sur 15 devant de grands noms de l'époque comme l'ancien champion du monde Tigran Petrossian et les grand-maîtres András Adorján, Jan Smejkal et Ulf Andersson.
En juillet, il obtient son premier classement Elo international, , ce qui le place au mondial.
En 1980, il remporte le championnat du monde junior et obtient le titre de grand maître international ;
l'année suivante, en décembre 1981, il remporte le championnat d'URSS ex æquo avec Lev Psakhis.
En 1982, il sort vainqueur du tournoi international de Bugojno et de l'interzonal de Moscou et entre ainsi dans le cycle des candidats au championnat du monde.
Dans ce cycle, en 1983, il élimine
Aleksandr Beliavski (+4, −1,
en quart de finale signifie un bilan de quatre victoires, une défaite et quatre parties nulles).
En 1983, la demi-finale des candidats contre Viktor Kortchnoï aurait dû se dérouler initialement à Pasadena en Californie sous les auspices de la Fédération internationale des échecs (FIDE).
Cependant, les autorités soviétiques refusent de laisser Kasparov se rendre aux États-Unis et la FIDE le déclare perdant par forfait.
Le président de la FIDE, le Philippin Florencio Campomanes, parvient cependant à organiser le match à Londres, avec l'accord de Kortchnoï qui obtient la fin du boycott organisé par la fédération soviétique et dont il faisait l'objet depuis sa défection à l'ouest en 1976.
À Londres, Kasparov élimine Kortchnoï (+4 -1
6), puis, à Vilnius dans la finale disputée en 1984, l'ancien champion du monde de 1957
, Vassily Smyslov (+4 -0
9).
En janvier 1984, Kasparov occupe la première place au classement Elo, devant le champion du monde Anatoli Karpov.
Vainqueur du championnat du monde face à Karpov (1984-1985)
Kasparov dispute son premier championnat du monde en 1984 à Moscou contre Anatoli Karpov, le champion du monde en titre depuis 1975.
Après 5 mois et 48 parties, aucun des deux joueurs ne parvenant à obtenir les 6 victoires nécessaires, ce match interminable est finalement interrompu par la FIDE pour « préserver la santé des joueurs ».
Cette interruption est critiquée par Kasparov alors qu'il était mené 5-3 après avoir été mené 5-0, rattrapant son retard sur la fin du match.
Les éditions ultérieures prévirent un maximum de 24 parties.
C'est en 1985, lors du deuxième match contre Karpov, qu'il devient champion du monde, à l'âge de 22 ans sur le score de 13-11 (+5, −3, =16).
Défense du titre mondial (1986-1990)
Après le match de 1985, Anatoli Karpov avait droit à un match revanche l'année suivante.
Kasparov conserve son titre (+5 =15 -4) en 1986 lors du championnat disputé dans deux villes : la première moitié à Londres et la fin à Léningrad.
En 1987, Karpov remporte la finale du tournoi des candidats.
À la fin de l'année, les deux adversaires disputent leur quatrième match en quatre ans, cette fois-ci à Séville.
Kasparov égalise (+4 =16 -4) lors de la vingt-quatrième et dernière partie.
Selon les conditions du match, en cas d'égalité au score (12-12) le champion du monde conserve son titre.
Trois ans plus tard
, en 1990 à New York et Lyon, Kasparov retrouve Karpov.
Deux parties avant la fin du match, Kasparov était sûr de conserver son titre.
Les deux dernières parties furent disputées pour décider la répartition des prix, score final : 12,5-11,5 (+4, =11, -3).
Victoire dans la coupe du monde GMA (1988-1989)
En 1986, Kasparov estime que les intérêts des joueurs professionnels ne sont pas défendus au sein de la FIDE, et crée alors avec l'homme d'affaires et mécène néerlandais Bessel Kok une association de joueurs professionnels de haut niveau, la GMA (Grand Master Association) ;
celle-ci organise entre 1988 et 1990 des compétitions prestigieuses comme les six tournois de la coupe du monde GMA (1988 - 1989), remportée par Kasparov.
Des dissensions internes au sein de l'association, le retrait du principal sponsor (Bessel Kok) et la création de la PCA (Professional Chess Association) ont raison de la GMA au début des années 1990.
Rupture avec la FIDE (1993-1995)
En 1993, Kasparov fonde la Professional Chess
Association (PCA) avec le vainqueur du tournoi des candidats FIDE, le britannique Nigel Short.
En septembre, la PCA organise à Londres un championnat du monde dit « classique » en se revendiquant de la tradition commencée par Wilhelm Steinitz.
En septembre 1993, Kasparov l'emporte sur Short par le score de 12,5 à 7,5 (+6, =13, -1).
En 1999, il est élu joueur du siècle par le magazine
New in Chess.
Perte du titre mondial (2000)
En 2000, Kasparov remporte une deuxième fois consécutivement les tournois de Wijk aan
Zee, de Linares (ex æquo avec Kramnik) et de Sarajevo sans perdre une partie.
Après avoir annoncé un match contre Viswanathan Anand en 1999, c'est finalement contre Vladimir Kramnik qu'il défend son titre de champion du monde en 2000 à Londres.
Kasparov perd ce match (+0, -2, =13).
En août 2017, Kasparov participe au tournoi Rapid and Blitz de Saint-Louis, réunissant 4 joueurs du top 10 mondial.
Son retour à la compétition génère un engouement médiatique autour de l'évènement.
Il termine à la place sur 10.
Candidature à la présidence de la FIDE (2014)
Après avoir supporté Anatoli Karpov en 2010 à cette élection, Garry Kasparov se porte candidat en 2014 à la présidence de la Fédération internationale des échecs (FIDE) contre le président en place, le russe Kirsan Ilioumjinov.
Les fédérations membres de la FIDE sont appelées à voter en marge de l'Olympiade d'échecs à Tromsø, dans le nord de la Norvège.
Kasparov ne recueille 61 voix contre 110 voix pour le président en place, et perd l'élection.
En octobre 2015, il est suspendu de toutes activités à la FIDE pour deux ans au motif de tentative de corruption lors de l'élection à la présidence de la FIDE en 2014.
Kasparov et les ordinateurs
Premières confrontations (1985 à 1994)
Dès 1985, Kasparov se passionne pour les jeux d'échecs sur ordinateur et, après avoir participé à l'élaboration de la première version de Chessbase sur Atari ST, il en devient le premier utilisateur officiel en 1987 et en fait un outil d'entraînement décisif.
Le 22 octobre 1989, il défait facilement par le score de 2-0 Deep Thought, un superordinateur spécialisé dans le jeu d'échecs et capable de calculer par seconde.
En mai 1994, à Munich, le programme Fritz 3, tournant sur un processeur Pentium à , gagne une partie de blitz dans un tournoi contre Kasparov et les deux compétiteurs terminent ex æquo.
Kasparov le bat dans les parties de départage : 4-1 (+3 =2).
En août 1994, lors du premier tour du grand Prix d'Intel à Londres, le champion du monde affronte Chess Genius 2.9 (tournant sur un Pentium à ) en semi-rapide et perd 0.5-1.5.
Matchs contre Deep Blue (1996 et 1997)
En février 1996, Kasparov affronte en six parties le supercalculateur Deep Blue, développé par une équipe d'ingénieurs d'IBM sous la direction de Feng-hsiung Hsu, fonctionnant avec 256 processeurs en parallèle et capable de calculer entre 50 et de positions par seconde.
Il perd la première partie du match, en gagne trois ensuite et annule les autres.
Portails et plateformes internet
En 1999, Kasparov a fondé Kasparov Chess Online, un fournisseur de services en ligne payants qui a été fermé en 2002 faute de financements.
En 2017, il a ouvert un nouveau portail MasterClass, Garry Kasparov teaches chess.
Matchs exhibition (2003)
En janvier 2003, Kasparov affronte Deep Junior, un programme tournant sur un micro-ordinateur multiprocesseur, dans un match de championnat du monde homme-machine sous les auspices de la FIDE, avec une bourse d'un million de dollars américains ;
avec une victoire de part et d'autre le match se solde finalement par un nul 3-3 (+1, −1, =4).
Pour la première fois, un programme sur PC gagne une partie avec les noirs contre le champion du monde à une cadence de tournoi.
En novembre 2003, Kasparov joue un match de quatre parties contre le programme X3D Fritz, dont le classement Elo est estimé à , en utilisant un échiquier virtuel, des lunettes stéréoscopiques et un système de reconnaissance de la parole.
Le match se solde à nouveau par un nul (+1, −1, =2) et Kasparov emporte la bourse de .
Logiciels développés avec Kasparov ou utilisant son nom
Kasparov a prêté son nom à plusieurs logiciels d'échecs ;
* Kasparov's Gambit, 1993, développé en coopération avec Kasparov ;
* Kasparov Chessmate, 2003, avec Kasparov crédité comme « co-designer ».
Engagement politique
Années 1980 et 1990
En 1987, Kasparov est élu au Komsomol, l'organisation de jeunesse du Parti communiste de l'Union soviétique.
Il quitte le parti en 1990, soutient Boris Eltsine au nom du Parti démocratique de Russie et est décoré du Keeper of the Flame award, décerné par le cercle de réflexion Center for Security Policy, proche des milieux néoconservateurs américains.
Il entretient des liens avec des cercles de réflexion de la même obédience, comme l’Hudson Institute.
En juin 1993, Kasparov est impliqué dans la création du bloc de partis qui participe aux élections législatives de décembre 1993.
Ce mouvement est suivi de 1994 à 2001 par le .
Kasparov prend part en 1996 à la campagne électorale de Boris Eltsine.
Depuis 2005
En 2005, Kasparov abandonne la compétition échiquéenne après sa neuvième victoire au tournoi de Linares.
Il poursuit depuis une carrière politique en Russie.
Fondateur du Front civique unifié, il est l'un des chefs du mouvement L'Autre Russie, une coalition d'opposants à Vladimir Poutine.
Il a été notamment brièvement interpellé lors d'une manifestation du mouvement à Moscou le 14 avril 2007.
Kasparov a été arrêté une nouvelle fois le 24 novembre 2007 lors d'une manifestation à Moscou contre la tenue le 2 décembre 2007 d'élections législatives russes qu'il juge « injustes ».
Depuis, son engagement politique en opposition contre le président Vladimir Poutine, Kasparov se dit inquiet pour sa vie.
Il a par exemple en permanence cinq gardes du corps et ne voyage plus avec la compagnie nationale Aeroflot.
Kasparov est également un des défenseurs de la théorie historique de la Nouvelle Chronologie de l'académicien russe
Anatoli Fomenko.
En mai 2007
, le magazine américain Time le place dans la liste des Time 100, une liste des cent personnes les plus influentes dans le monde pour sa lutte contre l'autoritarisme en Russie.
Le 30 septembre 2007, il est désigné comme le candidat du mouvement d'opposition L'Autre Russie à l'élection présidentielle de 2008 en Russie.
Le 12 décembre, il annonce son retrait de la course à la présidence, s'estimant victime d'ostracisme.
Le 18 janvier 2008, Kasparov publie dans le quotidien Le Monde un article dans lequel il critique durement la complaisance de Nicolas Sarkozy envers Vladimir Poutine et les dangers que celle-ci présente à ses yeux.
Le 19 août 2008, Kasparov, Boris Nemtsov et d'autres personnalités de l'opposition, dénoncent du président russe
Dmitri Medvedev
de lancer une invasion de la Géorgie au-delà de l'Ossétie du Sud
Elle risque selon eux d'isoler la Russie sur la scène internationale.
Le 13 décembre 2008, Kasparov annonce la naissance de son nouveau parti politique : Solidarnost.
Le parti rassemble des membres de l'union des forces de droite ainsi que des partisans de l'ancien premier ministre Mikhaïl Kassianov.
Le 24 décembre 2011, l'ancien champion du monde participe au troisième rallye de l'opposition à Moscou pour contester les résultats des élections législatives russes de 2011.
Exil de Russie
Le 17 août 2012, Kasparov est interpellé puis relâché par la police russe après des échauffourées devant le tribunal après le verdict condamnant le groupe punk les Pussy Riot à deux ans de prison.
Se sachant menacé, Kasparov choisit de s'exiler en 2013 d'abord en Suisse, puis aux États-Unis.
Il devient président de l'ONG Human Rights Foundation.
En 2013, il reçoit le Prix des droits de l'homme de l'ONG UN Watch.
Garry Kasparov obtient
la citoyenneté et le passeport croate le 3 mars 2014 à la suite d'une recommandation du ministère des Anciens combattants de la guerre d'indépendance (1991-1995)
Le 3 avril 2017, suite à l'attentat du métro de Saint-Pétersbourg, Kasparov insinue une possible manipulation du FSB et de Vladimir Poutine dans l'attentat.
Il vit aujourd'hui à New York
Palmarès
Les tables suivantes donnent les résultats et les scores de Garry Kasparov dans les tournois.
Tournois et matchs à cadence
lente
- 1982 : champion d'URSS et champion du monde junior
Dans toute la carrière de Kasparov, les seuls tournois individuels à cadence
lente où il ne se classa pas parmi les trois premiers, furent le championnat d'URSS junior 1975 (il finit -), le tournoi de maîtres de Bakou 1976, la ligue supérieure du championnat d'URSS 1978 (il finit neuvième sur dix-huit joueurs), le tournoi international de Tilburg 1981 (il termina
- avec la moité des points) et le tournoi de Horgen en 1995 (il finit cinquième sur onze joueurs avec la moité des points).
Le tournoi de maîtres de Bakou 1976, le tournoi de qualification junior de Léningrad en 1977, les championnats d'URSS 1978 et 1979 et le tournoi international de Tilburg 1981 sont les seuls tournois dans la carrière de Kasparov où il perdit plus de deux parties.
Lors des olympiades d'échecs, Kasparov reçut la médaille de bronze individuelle à Malte en 1980 () et à Lucerne en 1982 ().
- 1990 : la conquête du championnat du monde
De décembre 1981 (championnat d'URSS d'échecs) à décembre 1990 (championnat du monde d'échecs), Kasparov termine premier (seul ou ex æquo) des quinze tournois individuels auxquels il participe et vainqueur de tous ses matchs (la victoire dans la dernière ronde du championnat du monde de Séville en 1987, lui permit d'égaliser et de conserver son titre mondial).
Son seul échec est le premier match contre Karpov, disputé en 1984 - 1985, qui fut interrompu et annulé par la FIDE alors que Kasparov était mené sur le score de trois victoires, cinq défaites et quarante parties nulles ;
le match fut rejoué en octobre
novembre 1985.
En décembre 1985, au lendemain de la fin de son match contre Jan Timman, Kasparov dispute une simultanée à la pendule contre une équipe de huit joueurs du club de Hambourg.
Il gagne deux parties, perd trois autres et fait trois nulles.
Il prend sa revanche en février 1987, remportant six parties et ne concédant que deux nulles.
Dans les compétitions par équipes, Kasparov reçut la médaille d'or au premier échiquier aux olympiades 1986 et 1988 et il réalisa également la meilleure performance Elo de la compétition.
- 1998 : champion du monde PCA
En 1991
, lors du tournoi de Linares, Vassili Ivantchouk est le premier joueur à battre Anatoli Karpov et Kasparov dans le même tournoi.
En définitive, Ivantchouk devance le champion du monde d'un demi-point, mettant fin à la série ininterrompue de victoires en tournois de Kasparov qui durait depuis plus de neuf ans.
À Amsterdam, Kasparov finit troisième ex æquo avec Karpov, devancé par Nigel Short et Valeri Salov.
Après un autre échec à Reggio-Emilia en 1991-1992, il remporte deux fois de suite le tournoi de Linares (devant Karpov), gagne le tournoi de Dortmund, reçoit la médaille d'or à l'olympiade de 1992 et bat Short en finale du championnat du monde.
En 1994, Kasparov est devancé par Karpov à Linares et ne termine que du classement individuel lors de l'olympiade de Moscou.
En 1996, il remporte le super-tournoi de Las Palmas où participaient les meilleurs joueurs du monde, à l'exception de Gata Kamsky - mondial, remplacé par le au classement mondial : Veselin Topalov.
En 1997, Kasparov remporte les trois tournois auxquels il participe, mais perd le match revanche contre Deep Blue.
1998 fut une année de faible activité pour Kasparov avec un seul super-tournoi disputé : le tournoi de Linares où il occupa la troisième-quatrième place, tandis que Viswanathan Anand remportait les tournois de Wijk aan
Zee
(ex æquo avec Kramnik), Linares (devant Chirov et Kasparov), Madrid et Tilburg.
En 1997, puis en 1998, pour la première fois depuis 1985, Kasparov ne reçoit pas l'Oscar des échecs du meilleur joueur de l'année, qui est décerné à Anand.
En 1998, il dispute un match semi-rapide contre Topalov à León (match assisté par ordinateur) : six parties à la cadence de 60 minutes par joueur (+2, −2, =2), suivies d'un départage blitz en quatre parties sans ordinateur que Kasparov remporte.
Un mois auparavant, Kasparov avait battu Topalov 4-0 dans un match rapide organisé à Sofia.
En 1998 et 1999, les tentatives pour organiser un match de championnat du monde contre Alekseï Chirov, puis contre Anand échouèrent.
1999 à 2005 : numéro un mondial
En 1999, le champion du monde fait son retour à la compétition en participant pour la première fois au tournoi de Wijk aan Zee.
De 1999 à 2002, Kasparov remporte les dix super-tournois à cadence lente auxquels il participe : trois fois consécutivement Wijk aan Zee, quatre fois de suite Linares, deux fois de suite Sarajevo et, en 2001, le tournoi d'Astana devant Vladimir Kramnik qu'il battit.
Il ne partage la première place qu'avec Kramnik à Linares en 2000 et il ne concède qu'une défaite lors de ces dix tournois (+53, −1, =61), contre Ivan Sokolov à wijk
Aan Zee en 1999, partie perdue après une série de sept victoires consécutives.
Kasparov termine l'année 2002 en réalisant la meilleure performance à l'olympiade de Bled.
Sa série de succès en tournoi est interrompue en 2003 à Linares où il termine seulement troisième ex æquo et perd une partie contre Teimour Radjabov.
L'année 1999 est celle de tous les succès ;
Kasparov obtient le plus haut classement
Elo
jamais atteint avec points, un record
qui ne fut battu que treize ans plus tard par le norvégien Magnus Carlsen (en janvier 2013), même s'il faut prendre en considération l'inflation générale des points Elo, et que cela soit discutable de comparer les niveaux Elo d'époques différentes.
Outre ses succès à Wijk aan
Zee, Linares et Sarajevo, Kasparov remporte également le tournoi de blitz de Wijk aan
Zee
devant Anand, Kramnik, Ivantchouk et Topalov
ainsi que le tournoi rapide des géants à Francfort, battant Anand, Kramnik et Karpov sur le même score de 2,5 à 1,5.
Cependant, en novembre 2000, Kasparov, qui avait partagé la première place du tournoi de Linares avec Kramnik, perd son titre de champion du monde face à ce dernier.
À la fin de l'année, l'oscar des échecs pour l'année 2000 est décerné à Kramnik, pour sa victoire sur Kasparov et ses premières places à Linares (ex æquo avec Kasparov) et au tournoi de Dortmund (ex æquo avec Anand ;
Kasparov était absent à Dortmund).
Malgré cette défaite, Kasparov conserve sa première place au classement Elo mondial jusqu'à sa retraite (en 2005) et reçoit l'oscar des échecs en 2001 et 2002.
Entre la défaite contre Ivan Sokolov à Wijk aan
Zee en 2000 et celle lors de la deuxième partie du championnat du monde de 2000
, Kasparov est invaincu pendant soixante-trois parties.
En 2003 et 2004, l'oscar des échecs fut décerné à Anand qui avait remporté le tournoi de Wijk aan
Zee
puis en 2005 à Topalov.
Tournois de Linares (1990
Kasparov remporte
neuf fois le tournoi de Linares en quatorze participations, dont quatre victoires consécutives de 1999 à 2002.
L'édition de 1995 fut la seule où Kasparov fut absent de 1990 à sa retraite en 2005.
Il ne concède que sept défaites lors de ses quatorze participations, et seulement deux parties perdues lors des huit dernières participations (de 1998 à 2005).
Compétitions par équipes
Olympiades d'échecs
À chaque participation de Kasparov aux olympiades, son équipe remporte la médaille d'or par équipes.
Matchs URSS (ou Russie)
contre le Reste du monde
Lors du match URSS
- Reste du monde de 1984 à Londres, Kasparov bat Jan Timman 2,5 à 1,5 (une victoire et trois nulles).
En décembre 1988, il participe à un match de bienfaisance
URSS
- Reste du monde, disputé en parties rapides à Madrid.
Il marque 5,5 points sur 8 (+3 =5) et l'URSS (sans Karpov) remporte le match.
En 2002, un match Russie
- Reste du monde est organisé à Moscou en parties rapides.
Kasparov finit avec un score négatif : 4 points sur 10 (+1 -3 =6) et l'équipe de Russie perd le match.
Championnats d'Europe par équipe
Kasparov ne participe que deux fois au championnat d'Europe d'échecs des nations : en 1980, à Skara, en Suède, il est deuxième remplaçant dans l'équipe d'URSS emmenée par Anatoli Karpov et il marque 5,5 points sur 6.
En 1992, au premier échiquier de la Russie, il marque 6 points sur 8 (+4 =4).
Kasparov remporte à chaque fois la médaille d'or par équipe et une médaille d'or individuelle.
En 1992, il réalise la deuxième meilleure performance Elo du championnat d'Europe derrière Vladimir Kramnik qui jouait au troisième échiquier.
Championnats inter-clubs
Championnat d'Azerbaïdjan par équipes
Coupe d'URSS par équipes
* 1982 :
Kislovodsk, deuxième échiquier du Spartak : 4 4 (+2 =2) (le championnat est remporté par Lyon)
Coupe d'Europe des clubs
* 1994 : Lyon, premier échiquier du Bosna Sarajevo : 1,5 2 (+1 =1)
* 2003 : Réthymnon, premier échiquier du Ladya Kazan : 4,5 7 (+1 −1 =5)
Compétitions blitz et rapides
Années 1970
En octobre.
La victoire est relatée dans l'hebdomadaire de Moscou 64.
Le 27 décembre 1978, à Tbilissi, il dispute un match amical en blitz contre Mikhaïl Tal, match terminé par l'égalité 7 à 7.
1983 à 1996
De 1990 à 1995, Kasparov remporta quatre fois le tournoi rapide de Paris (coupe Immopar ou grand prix Intel) et perd une finale (en 1991).
En 1994, il termina premier-deuxième, ex æquo avec Vladimir Kramnik, du Grand Prix Intel 1994 rapide.
Le tournoi de Paris comptait double, mais Kramnik fut déclaré vainqueur du grand prix 1994 au départage.
Depuis 1998
Simultanées à la pendule contre des équipes nationales ou de club
* 1984 (30 juin ou juillet) :
partie simultanée à la pendule à Londres
** contre les cinq meilleurs juniors américains (dont I. Gourevitch et Wolff)
par télévision satellite, gagnée : 5-0
** contre les cinq meilleurs juniors anglais (dont Adams et Conquest)
à Londres, gagnée : 3,5 - 1,5 (+2, =3)
* 1984 (juillet)
- 2 (+3 =4)
* 1985 (23 décembre)
: simultanée à la pendule contre le club HSK de Hambourg (avec Chandler et Wahls), perdue : 3,5
- 4,5 (+2, −3, =3)
* 1986 (24 mai)
simultanée à la pendule contre l'équipe junior de RFA à Francfort, gagnée :
6,5 - 1,5 (+5 =3)
* 1987 (13 février)
- 1 (+6 =2)
* 1987 (mai)
simultanée à la pendule contre l'équipe de Suisse (sans Kortchnoï) à Zurich, gagnée : 5,5
- 0,5 (+5 =1)
* 1988 (février)
simultanée à la pendule contre l'équipe junior des États-Unis à New York, gagnée : 4 - 2 (+3, −1, =2)
* 1988 (décembre)
simultanée à la pendule contre une équipe française (sans Rénet ni Lautier) à Évry, gagnée : 4,5 - 1,5 (+4, −1, =1)
* 1989 (9 juin)
simultanée à la pendule contre l'équipe de France (avec Rénet et Kouatly) à Évry, gagnée : 4,5 - 1,5 (+3 =3)
* 1992 (19 janvier)
simultanée à la pendule contre l'équipe d'Allemagne à Baden-Baden, gagnée : 3 - 1 (+2 =2)
* 1992 (octobre) :
deux simultanées à la pendule (une avec les Blancs et une avec les Noirs) contre l'équipe d'Argentine à Buenos Aires, gagnées : 4 - 2 (+3, −1,
- 1 (+4
* 1993 (novembre ou décembre)
: simultanée à la pendule contre une équipe du Pérou (sans Julio Granda) à Lima, gagnée : 5,5
- 0,5 (+5, =1)
* 1996 (janvier)
simultanée à la pendule contre l'équipe du Brésil à Rio de Janeiro, gagnée : 5 - 1 (+4, =2)
* 1997 (septembre) :
deux simultanées à la pendule (une avec les Blancs et une avec les Noirs) contre l'équipe d'Argentine à Buenos Aires, gagnées :
4,5
- 1,5 (+3
et 4 -2 (+3, −1
* 1998 (mai) :
deux simultanées à la pendule contre l'équipe d'Israël à Tel Aviv, gagnées : 7 - 1 (+2,
2 et +4
* 2001 (juin) : simultanée à la pendule contre l'équipe des Îles
- 1 (+4 =2)
* 2001 (18 et 20 octobre)
: deux simultanées à la pendule contre l'équipe de République tchèque à Prague, gagnées : 3 -1 (+2, −1,
- 1 (+2,
Style échiquéen
Garry Kasparov est connu pour sa préparation très pointue des ouvertures.
Il reste encore considéré comme le joueur le meilleur de tous les temps sur ce plan ;
son successeur actuel, Magnus Carlsen, gagnant plutôt ses parties grâce à ses dons en finale et son opiniâtreté dans les situations compromises.
La capacité de Kasparov à produire des nouveautés théoriques, qui n'étaient pas seulement de simples améliorations mais renversaient l'analyse d'une position en faveur de l'autre camp, était remarquable.
Le considérant comme son plus digne héritier, Mikhaïl Botvinnik, le « père » de l'école d'échecs soviétique, a qualifié Kasparov de .
Un exemple notable est la du championnat du monde d'échecs 1995 jouée avec les Blancs par Kasparov contre Viswanathan Anand .
Après avoir étudié l'ouverture, au , Kasparov offre une tour pour obtenir une attaque gagnante.
Répertoire d'ouvertures
Voici le répertoire d'ouvertures de Kasparov à l'apogée de sa gloire :
*** partie espagnole, partie écossaise et gambit Evans contre les débuts ouverts ;
*** défense sicilienne (
variante Najdorf, variante du dragon et variante de Scheveningue) ;
*** gambit dame refusé ;
*** occasionnellement : gambit dame accepté, défense nimzo-indienne
*** 4.
Dc2 (variante classique) et 4.
Cf3 (variante Kasparov) contre la défense nimzo-indienne ;
*** variante d'échange moderne
contre la défense Grünfeld
*** variante Taïmanov contre la défense Benoni moderne.
* 1.
c4 (ouverture anglaise) avec les Blancs et système du hérisson avec les Noirs.
Toutefois, le répertoire d'ouvertures de Kasparov sur l'ouverture du pion roi ne sert plus toujours de modèle aux joueurs de l'élite mondiale (une importante exception étant l'attaque anglaise contre la variante Najdorf) ;
en effet, ces derniers redoutent à l'heure actuelle les préparations assistées par ordinateur.
La défense berlinoise, qui a permis à Vladimir Kramnik de ravir la couronne mondiale à Kasparov en 2000 est toujours très en vogue.
Quant aux joueurs moyens, leur absence de capacités de mémorisation de longues lignes forcées rend les ouvertures pratiquées par Kasparov loin d'être idéales dans leur cas.
Parties remarquables
Karpov
Kasparov
, Moscou, 1985,
Dans cette partie, Kasparov parvient à placer un cavalier dominant (surnommé « cavalier-pieuvre » par Raymond Keene) en d3.
LInformateur d'échecs , paru en 1996, a choisi la du match de Championnat du monde de 1985 entre Anatoli Karpov et Kasparov (avec les Noirs), comme la meilleure partie publiée lors des 30 premières années de la revue (1967-1996).
En 2009, Nicolas Giffard a considéré qu'il s'agissait de de Kasparov contre Karpov.
Kasparov
Karpov
, Lyon, 1990,
En finale du championnat du monde, au bout de 19 parties, Kasparov menait d'un point face à Karpov.
Il conforta son avantage grâce à une attaque ambitieuse sur l'aile roi adverse, qui s'acheva par un spectaculaire sacrifice de dame.
Kasparov
Anand
Linares, 1993,
Dans cette partie jouée lors du tournoi de Linares en 1993, les fous sont de couleurs opposés, et Kasparov parvient forcer la défense des blancs.
d4 d5
c4 c6 3.
Cf3
Cf6 4.
Cc3 dxc4
Ff5 6.
e3 e6 7.
Fxc4 Fb4 8.
0-0 Cbd7 9.
Ch4
Fg6 10.
h3!?
! 0-0 11.
Cxg6 hxg6 12.
Dc2
Tc8 13.
Td1 Db6
e4 c5 15.
d5 Ce5 16.
Fe2 exd5 17.
Cxd5 Cxd5 18.
Txd5 Cc6 19.
Fc4 Cd4 20.
Dd3
Tcd8 21.
Fe3 Txd5 22.
Fxd5 Td8
Dc4
Td7 24.
Tc1 Df6 25.
Td1 Ce6 26.
Db3 a5 27.
Td3 Cf4?
un coup hasardeux de Anand, sanctionné par le coup tactique) (diagramme)
e5!
(si 28...
Dxe5 29.
Fxf7 Txf7 30.Td8+ Rh7+ 31.Dxf7)
Df5 29.
Fxf4 Dxf4 30.
e6 Td8 31.
Te8 32.
Tf3 Dc1+ 33.
Rh2
Txe7 34.
Fxf7+!
(encore une pièce que Anand ne peut pas prendre car 35...
Rxf7 36.Dd3+ Rh6 37.Dd6+ Rh7 38.
Dxe7)
35... Rh7 35.
Fxg6+ Rh6 36.
Dd5 Dg5 37.
Ff5 g6 38.
h4 Df6 39.
Fd3
De5+ 40.
Dxe5 Txe5 41.
Tf6 c4 42.
Fxc4
Fe7 43.
Tb6 Fc5 44.
Tf6
Te4 45.
Fd3 Tg4 46.
Rh3
Fe7 47.
Te6
Txh4+ 48.
Rg3 Td4 49.
Txg6+ Rh5 50.
Ff5
Fd6+ 51.
Rf3 Fc5 52.
g4+ Rh4 53.
Th6+ Rg5 54.
Tg6+ Rh4 55.
Fe4 Td6 56.
Tg7 Tf6+ 57.
Ff5
Tb6 58.
Th7+ Rg5 59.
Th5+ Rf6 60.
Fd3 Fd4 61.
g5+ Rg7 62.
Th7+ Rf8 63.
Fc4 Txb2 64.
Tf7+ Re8 65.
g6 1-0.
Il peut suivre: 65...Txf2+ 66.
Re4 Fc5 67.
Txf2 Fxf2 68.
g7.
Kramnik
Kasparov
, blitz
Lors de cette partie jouée en blitz lors du tournoi « Intel World
Chess
Express
Challenge »
en 1994, Kasparov ose un audacieux sacrifice de dame au coups, en échange d'un avantage positionnel très fort.
1.d4 Cf6 2.c4 g6 3.Cc3 Fg7
4.e4 d6 5.Cf3 O-O 6.Fe2 e5 7.d5
a5 8.Fg5 h6 9.Fh4 Ca6 10.O-O
Fd7
11.Cd2 Cc5
12.b3
diagramme)
...Cfxe4!!
Ce dernier coup de cavalier est complètement inattendu, puisque la dame noire est maintenant en prise.
13.Fxd8 Cxc3 14.De1
Tfxd8 15.Tc1 Cxa2 16.Ta1 Cb4 17.Fd1 e4
18.Tb1 Te8
19.De3 f5
20.h4 Tf8 21.g3 Tae8 22.Rg2 Cbd3 23.Tg1 f4 24.gxf4 Txf4 25.h5 g5 26.Tf1 Th4 27.Th1 Tf4 28.Tf1 Tef8 29.f3 Th4 30.fxe4 Cf4+ 31.Rg1 Ccd3 32.e5 Cxe5 33.Tc1 Th3 34.Cf3 g4 35.Cxe5 (finalement, les blancs rendent leur dame d'avance) 35...
Txe3 36.Cxd7 Ch3+ 37.Rg2 Txf1 38.Rxf1 g3 39.Rg2 Cf4+ (l'attaque des noirs et trop forte, les blancs abandonnent) 0-1.
Kasparov
Anand
Dans la du championnat du monde d'échecs 1995, Kasparov est mené au score par Viswanathan Anand qui a remporté la partie.
Au , à la surprise générale, Kasparov laisse une tour en prise pour obtenir une attaque gagnante.
La partie se déroula de la manière suivante :
e4 e5 2.
Cf3 Cc6 3.
Fb5 a6 4.
Fa4 Cf6 5.
-0 Cxe4 6.
d4 b5 7.
Fb3 d5 8.
dxe5 Fe6
Cbd2 Cc5 10.
c3 d4!
(le coup
le plus agressif
mais aussi le plus risqué ;
10…Fg4 est plus sûr) 11.
Cg5!?
dxc3?
coup douteux, mais qui était alors considéré comme satisfaisant depuis la entre Anatoli Karpov et Viktor Kortchnoï du Championnat du monde de 1978) 12
Cxe6 fxe6 13.
bxc3 Dd3 (diagramme)
Fc2!
! ...Dxc3
Cb3!!
Cxb3 16.
Fxb3 Cd4 (temps de réflexion d'Anand pour jouer ce coup : près d'une heure) 17.
Dg4!
Dxa1 18.
Fxe6 Td8 19.
Fh6!
Dc3 20.
Fxg7 Dd3 21.
Fxh8 (temps total de réflexion de Kasparov jusqu'à ce moment : près de six minutes, ce qui prouve son extraordinaire travail de préparation des ouvertures)
21...Dg6 22.
Ff6
Fe7 23.
Fxe7 Dxg4 24.
Fxg4 Rxe7 25.
Tc1 c6 26.
f4 a5 27.
Rf2 a4 28.
Re3 b4 29.
Fd1 a3 30.
Td5
Tc4 c5 32.
Re4 Td8 33.
Txc5 Ce6 34.
Td5 Tc8 35.
f5 Tc4+ 36.
Re3 Cc5
37. g5
Tc1 38.
Td6 1-0.
Cette victoire permet à Kasparov de revenir à égalité en termes de points, et sans doute de prendre l'ascendant psychologique sur son adversaire puisqu'il remporte ensuite 3 des 4 parties suivantes.
* 1997 :
Deep Blue
- Kasparov , première partie où un ordinateur bat un champion du monde des échecs sur le total d'une série de parties.
Partie sur internet, 1999
De juin à octobre 1999, Kasparov joue une partie via Internet contre le reste du monde, au rythme de un coup par jour.
Face à lui, de 75 pays, conseillés par quatre joueurs professionnels, dont le Français Étienne Bacrot.
Kasparov gagne en 62 coups.
Kasparov
Topalov
, Wijk aan Zee, 1999
Quand on demande à Kasparov quelle est sa meilleure partie, il cite celle qu'il a jouée avec les Blancs contre Veselin Topalov au tournoi de Wijk aan
Zee
en 1999
Cette dernière montre en effet une de ses meilleures combinaisons.
Il semble cependant que le remarquable sacrifice de Tour de Kasparov au lui aurait seulement assuré le partage du point si Topalov avait joué au mieux.
Après les coups : 1.e4 d6 2.d4 Cf6 3.Cc3 g6 4.Fe3 Fg7 5.Dd2 c6 6.f3 b5 7.Cge2
Cbd7 8.Fh6
Fxh6 9.Dxh6 Fb7 10.a3 e5 11.0-0-0 De7 12.Rb1
a6 13.Cc1
0-0-0 14.Cb3 exd4 15.Txd4 c5 16.Td1 Cb6 17.g3 Rb8 18.Ca5 Fa8 19.Fh3 d5 20.Df4+ Ra7 21.The1 d4 22.Cd5
Cbxd5 23.exd5 Dd6 (diagramme), Kasparov joua :
24.Txd4!
Il suivit : 24…cxd4 25.Te7+!
Rb6 (Dxe7?
26.Dxd4+ Rb8 27.Db6+, suivi du mat)
26.Dxd4+ Rxa5 27.b4+ Ra4 28.Dc3
Dxd5 29.Ta7 Fb7 30.Txb7 Dc4 (la menace des Blancs était Ff1, suivi de Fxb5) 31.Dxf6 Rxa3 32.Dxa6+ Rxb4 33.c3+!
Rxc3 34.Da1+ Rd2 35.Db2+ Rd1 36.Ff1!
Td2 (Dxf1 37.Dc2+, suivi du mat)
37.Td7!
Txd7 38.Fxc4
bxc4 39.Dxh8
Td3 40.Da8 c3
41.Da4+ Re1 42.f4 f5 43.Rc1 Td2 44.Da7 1-0
Cette partie reste dans l'histoire des échecs comme l'« Immortelle de Kasparov »
Incidents de jeu
En 1994, au tournoi de Linares, dans une partie qui l'oppose à Judit Polgár Kasparov joue un coup de cavalier 36...Cc5 pour le reprendre aussitôt et jouer un autre coup 36...Cf8, ce qui est contraire aux règles du jeu.
Judit
Polgár ne proteste pas, croyant qu'il n'y avait pas de témoins.
La partie est gagnée par Kasparov, et sera nommée J'adoube.
En 2003, au Tournoi de Linares, Kasparov est dans une position désespérée face au jeune Azéri Teimour Radjabov, et plutôt que d'abandonner et de serrer la main de son adversaire comme c'est l'usage, il préfère quitter l'aire de jeu et perdre au temps.
Il crée un nouvel incident lors de la cérémonie de clôture, alors que le prix de beauté est décerné à Radjabov.
En 2004, encore à Linares, il quitte deux fois l'aire de jeu sans autorisations pendant une partie, pour se rendre dans sa chambre d'hôtel afin, dit-il, de prendre des médicaments.
Ce comportement n'est évidement pas autorisé car dans sa chambre d'hôtel, il peut avoir accès un ordinateur et ses bases de données.
En 2016, lors de l'Ultimate blitz challenge à Saint-Louis, il reprend son coup face à Hikaru Nakamura, qui s'en rend compte, mais ne dit rien.
Publications
Recueils de parties
** Fighting Chess :
My Games and Career, Batsford, édition mise à jour, 1995,
* On My Great Predecessors (5 volumes), Everyman Chess, 2003-2006,
** Part I : Steinitz, Lasker, Capablanca, Alekhine, Everyman Chess, mai 2003
** Part II :
Euwe, Botvinnik, Smyslov, Tal, Everyman Chess, décembre 2003
** Part III : Petrosian, Spassky, Everyman Chess, octobre 2004
** Garry Kasparov on Modern Chess, éd.
Everyman Chess, 2007-2010
** Part
Revolution in the 70s, Everyman Chess, 2007
** Part 2:
Kasparov vs Karpov 1975-1985, Everyman Chess, 2008
: Kasparov vs Karpov 1986-1987, Everyman Chess, 2009
** Part 4:
Kasparov vs Karpov 1988-2009, Everyman Chess, 2010
* Garry Kasparov on
Garry
Kasparov
éd.
Everyman Chess, 2011-2014
Autobiographies
Théorie des ouvertures
** Batsford
Chess Openings, deux éditions (
Batsford 1982 et 1989
DVD édités par Chessbase.
Textes politiques
* Poutine, Échec et mat
Éditions de L'Herne, octobre 2012
* Winter Is Coming:
Why Vladimir Putin and the Enemies of the Free World
Must
Be Stopped
octobre 2015
