Tourbière
Une tourbière est une zone humide caractérisée par l'accumulation progressive de la tourbe, un sol caractérisé par sa très forte teneur en matière organique, peu ou pas décomposée, d'origine végétale.
C'est un écosystème particulier et fragile dont les caractéristiques en font, malgré des émissions de méthane, un puits de carbone, car il y a plus de synthèse de matière organique que de dégradation (les écosystèmes tourbeux couvrent 3 % à 5 % des sols émergées, mais ont les plus fortes densités de carbone, et constituent le premier stock de carbone actif de tous les écosystèmes terrestres (Joosten & Couwenberg, 2009).
Image:
Lispach3.jpg|Tourbière du lac de Lispach (Vosges, France)
Image:
Étang de Machais 88250.jpg|Tourbière protégée de l'étang de Machais, commune de La Bresse (Vosges, France)
Image:
Hautes-Fagnes.jpg|Massif tourbeux des Hautes-Fagnes en Belgique
Image:
Tourbiere à bassiès.
JPG|Tourbière à Bassiès, commune d'Auzat, Ariège, Pyrénées
File:
Altwarmbüchener Moor
Juni 2017
05.jpg|Tourbière de Altwarmbüchener Moor, près de Hanovre.
Juin 2017.
Stockage de carbone
H. ESWARAN et.
al estimaient en 1993 que les sols tourbeux (histosols) stockent plus de 20 % du carbone organique total de tous les sols (357 Pg sur un total de 1576 Pg), alors que leurs superficies n’excèdent pas 3 % des terres émergées.
Ainsi, les activités humaines émettant environ 10 milliards de tonnes de carbone par an (données 2013), la perte de seulement 1 % des sols tourbeux restant représenterait entre 40 et 50 % des émissions annuelles de carbone anthropique.
Des estimations plus récentes portent cette estimation à 550 Gigatonnes équivalent CO2 (Gt éq.
CO2 dans le monde), soit presque le double de tout le carbone stocké par la biomasse forestière, 75 % du carbone de l’atmosphère et 30 % du carbone des sols du monde entier.
Le tourbières émettent du méthane (20 à 40 % des émissions totales, et 70 à 90 % du total des émissions naturelles) mais sont néanmoins l'un des puits naturels de carbone les plus importants de tous les milieux émergés (sur une petite surface
, elles absorbent environ 1 % de toutes les émissions de carbone fossile, 0.07 pour 8.2 Pg émis et absorbé par la biomasse)
et elles fournissent de nombreux autres services écosystémiques.
Les émissions ou échanges d'oxyde nitreux y sont en outre limités.
Conditions d'apparition et de maintien des tourbières
L'apparition et le maintien des tourbières dépendent de certains facteurs, tels que :
Le bilan hydrique
Le bilan hydrique doit être nul ou positif, de sorte que le milieu soit presque constamment inondé ou gorgé d'eau.
Les milieux aquatiques sont pauvres en dioxygène et c'est une cause de la préservation de la matière organique.
Cette abondance en eau peut être due à divers facteurs :
* le relief, qui doit permettre d'une manière ou d'une autre une stagnation de l'eau
* une pluviométrie importante supérieure à l'évapotranspiration.
* un sous-sol rocheux, argileux et quelquefois sableux relativement imperméable
limitant les pertes d'eau par infiltration
* la présence de doline qui permet l'approvisionnement en eau.
Le climat
On trouve des tourbières dans le milieu arctique, subarctique, tempéré et tropical.
* En zone tempérée, la température doit être faible, ce qui ralentit encore les processus de décomposition de la matière organique morte.
* En zone tropicale, ce sont les précipitations importantes qui compensent l'importante évapotranspiration.
Facteurs qui maintiennent le milieu tourbeux
* une flore particulière, qui peut parfois sur des pentes (« tourbières de pentes ») freiner ou stocker l'eau (sphaignes sur sols acides ou acidifiés,
les roseaux étant plus caractéristiques des zones alcalines)
* l'acidité du sol, naturelle (fréquente en zone tropicale) ou auto-entretenue (par exemple par les sphaignes), est un facteur qui ralentit la décomposition de la lignine et des plantes dans le cas des tourbières acides.
Dans ce cas, les tourbières sont souvent liées aussi à une pauvreté trophique du sol (qui n'implique pas une faible biodiversité).
Classification et typologie des tourbières
Il existe de nombreux types de tourbières, selon leur latitude, altitude, région biogéographique, géologie, écologie, etc.
Comme les autres zones humides, ces écosystèmes abritent une biodiversité élevée et très souvent des espèces rares, ou devenues rares, ou dont les conditions de vie sont fragiles.
La végétation et la faune y présentent souvent des adaptations ou caractéristiques singulières, parfois uniques : les plantes carnivores comme les rossolis ou les utriculaires, les , le lézard vivipare, de nombreux invertébrés rares, etc. sont caractéristiques des tourbières et parfois leur sont inféodés.
La classification des tourbières est encore en discussion dans la communauté scientifique.
Il est parfois difficile de faire la distinction entre deux types, ou de « classer une tourbière » dans une catégorie, d'autant qu'il existe des complexes tourbeux composés de deux ou plusieurs types de tourbières.
Le classement peut s'effectuer selon plusieurs critères :
* l'activité : une tourbière est dite
« active » quand la turfigénèse (production de tourbe) y existe.
** les tourbières acides à sphaignes, de pH inférieur à 4,
** les tourbières alcalines à carex, de pH supérieur à 6.
** tourbière soligène :
ce sont les tourbières de pentes et de sources, elles sont situées sur une pente et sont alimentées par les eaux de ruissellement ou directement par une source adjacente ;
** tourbière topogène
: cette catégorie de tourbière est située en fond de vallon ou dans une cuvette ou dépression quelconque ;
** tourbière limnogène : ce type de tourbière se développe à partir des berges d'un lac, en colonisant progressivement la surface en eau jusqu'à complètement la recouvrir ;
** tourbière fluviogène : située à proximité d'un fleuve ou un grand cours d'eau,
ce type de tourbière est alimentée en eau par la nappe d'eau souterraine et/ou ponctuellement par les crues du fleuve voisin, qui apportent à la fois une nouvelle quantité d'eau et des alluvions.
* on distingue encore deux types d'alimentation en eau de la tourbière :
** une tourbière minérotrophe (fen en anglais)
est alimentée par des eaux de ruissellement et par la nappe souterraine en majorité, et donc alimentée en éléments minéraux en provenance du sous-sol minéral,
** une tourbière ombrotrophe (bog en anglais)
est alimentée en eau uniquement par les précipitations atmosphériques.
Déconnectée de la nappe phréatique, la tourbière s'assèche progressivement ;
le sol et l'eau que l'on y trouve sont souvent plus acides et plus pauvres en éléments minéraux nutritifs que les tourbières minérotrophes.
En fonction de l'épaisseur de la tourbe, et de sa teneur en matière organique, on distingue également les zones paratourbeuses (où l'épaisseur de tourbe est encore peu importante, dans les zones récentes comme les carrières ou gravières abandonnées), et les zones semi-tourbeuses (à teneur en matière organique plus faible).
On distingue aussi quelquefois, une zone périphérique minérotrophe, souvent boisée, appelée lagg.
Formation des tourbières et de la tourbe
La formation de la tourbe, au cœur de l'existence de la tourbière, peut être appelée turbigenèse, turfigenèse, turbification ou tourbification.
C'est l'élément fondamental de l'existence de la tourbière.
C'est l'accumulation progressive de matière organique non décomposée (essentiellement végétale) et son tassement qui contribue au fil du temps à former la tourbe.
La tourbe se développe en général dans un milieu presque constamment gorgé d'eau, sous un climat frais et humide, conditions très défavorables à la décomposition de la matière organique.
De ce fait, la tourbe se caractérise par sa très forte quantité de matières organiques mortes non décomposées, dont la teneur peut aller jusqu'à 80 à 90 %.
On distingue schématiquement
trois types de tourbe :
* tourbe blonde
tourbe fibrique
) :
formée par sphaignes, gorgée d'eau, structure fibrique, acide, riche en carbone organique ;
* tourbe noire (tourbe saprique)
formée par joncs et laîches, moins gorgée d'eau car plus dense, structure mésique à saprique, pH moins acide que les deux précédentes, plus minéralisée.
De façon schématique, une tourbière « classique »
c'est-à-dire au sens le plus courant : les lacs-tourbières)
connaît plusieurs phases de développement : depuis le comblement progressif d'une dépression naturelle remplie d'eau par des plantes partant du bord, passant par la constitution d'un véritable tapis végétal s'épaississant petit à petit jusqu'à gonflement du tapis et rejet de l'eau à la périphérie.
La tourbière s'assèche progressivement, et devient inactive (il n'y a plus de formation de tourbe) : cela se traduit par son affaissement, et souvent par son boisement.
Faune et flore
Les végétaux affectionnant les tourbières sont dits hygrophiles.
Ce sont, entre autres, les mousses et en particulier les sphaignes, mais aussi de nombreux joncs et carex dont les résidus partiellement décomposés forment, après plusieurs siècles, la tourbe.
Les sphaignes sont les représentantes principales de la strate muscinale d'une tourbière.
En zone tempérée, les hautes buttes sont formées par Sphagnum fuscum, S. capillifolium, et S. austinii.
Les banquettes ou buttes basses de tourbe sont formées par S. magellanicum et S. rubellum.
Les dépressions sont colonisées par S. cuspidatum, S. fallax, S. denticulatum ou S. tenellum, généralement en minces couches mais qui, grâce à leur croissance très rapide (S. fallax, au soleil peut croître de en un an), contribueront souvent le plus à la croissance de la tourbière.
Les sphaignes sont à l'origine de la tourbification de par leurs caractéristiques particulières, comme l'accroissement continu et leur capacité à acidifier le milieu par la production d'acides organiques.
Aussi, même mortes, les sphaignes peuvent conserver une importante quantité d'eau, contribuant à entretenir, en surface des tourbières, un microclimat humide et plus frais, même en pleine sécheresse.
Dans les milieux naturellement peu alcalins, les sphaignes captent et séquestrent naturellement le peu d'ions calcium biodisponibles, entretenant un milieu très acide et oligotrophe.
Elles disparaissent cependant en cas d'apport de calcaire, comme les droseras, plantes carnivores qui les accompagnent parfois.
D'autres plantes dont la matière contribue à l'accumulation de tourbe sont les carex, la linaigrette et la molinie, et des arbustes de la famille des éricacées (bruyère, callune, etc.).
On y trouve parfois des arbres tels que l’épicéa et le mélèze.
Les tourbières, étant souvent situées dans des secteurs froids ou à humidité très élevée durant une grande partie de l'année, accueillent parfois des espèces relictuelles des périodes glaciaires.
Des plantes comme la ligulaire de Sibérie, ou le saule des Lapons, trouvent ainsi refuge dans les tourbières, parfois très loin de leur aire actuelle de répartition située dans les zones boréales.
Arbres et tourbières
Certaines tourbières sont plus ou moins boisées voire enforestées .
En zones tempérée et froide
La présence de pollens fossiles n'est pas un indice certain de présence ancienne d'arbres dans la tourbière même (les pollens sont transportés par le vent, l'eau et les animaux).
Les arbres tels que saules, bouleaux ou pins fossilisent mal dans les tourbières (sauf s'ils ont été ennoyés par un accident climatique), du fait de leur enracinement superficiel et de leur décomposition rapide par les communautés de champignons et bactéries qui profitent de l'environnement très humide.
Dans le sud de la zone circumpolaire européenne, les arbres sont communs dans les tourbières alcalines, mais rares ou absents de la plupart des tourbières acides actives (très humides et fraîches), et la surface terrière (« G ») moyenne ou totale y est généralement faible.
Les gestionnaires ouest-européens ont longtemps privilégié une gestion des tourbières défavorisant les arbres (via le débroussaillement et le déboisement), notamment :
* parce que les tourbières non exploitées sont souvent petites ou relictuelles, et situées dans un contexte drainé,
* et que les arbres (via leur évapotranspiration, leur ombrage et leurs feuilles mortes) peuvent contribuer à assécher, humifier et modifier le milieu et irréversiblement le détruire.
Mais l'étude des fossiles des tourbes anciennes montre que des arbres colonisaient autrefois significativement certaines tourbières, notamment dans les horizons profonds datés de 6000 ans avant nos jours (et comme on le voit encore aujourd'hui en Europe du Nord).
Alors qu'une partie de la faune herbivore régressait ou disparaissait (mégaceros, rennes, élans puis castors en Europe de l'Ouest), ce sont l'exploitation du bois, l'élevage et l'agriculture qui auraient précocement complètement déboisé la plupart des grandes tourbières d'Europe de l'Ouest, favorisant des espèces telles que les droseras.
À certaines conditions, les gestionnaires des tourbières admettent aujourd'hui un peu mieux la présence d'arbres, estimant que les risques liés à l'évapotranspiration sont limités (les sphaignes ont également un fort pouvoir d'évapotranspiration, permanent, alors que les arbres poussent mal quand la tourbe contient plus de 50 % d'eau).
Dans l'hémisphère nord, ce sont par exemple le bouleau (en périphérie) et des saules, souvent nains ou rampants et à croissance très lente tels que Salix repens, Salix retusa, Salix herbacea, Salix lapponum, quelques buissons et parfois de grands résineux (pins…) qui habitent les tourbières.
Le rare bouleau nain (Betula nana), véritable « relique glaciaire », peuple
certaines tourbières suisses (pays où il est strictement protégé ;
voir illustration ci-contre à gauche).
En zone tropicale
La tourbe s'y est souvent accumulée sur plusieurs dizaines de mètres d'épaisseur.
Ces tourbières ont été épargnées par les glaciations, et elles bénéficient en outre d'un climat annuel souvent plus stable, ce qui explique que la diversité des arbres qui se sont adaptés aux sols tourbeux est souvent très élevée.
La surface terrière de chaque arbre y est plus faible qu'ailleurs en forêt tropicale, mais elle est compensée par une surface terrière totale parfois très élevée en raison d'une densité d'arbres ha (7 ans après une coupe rase) à , avec une moyenne de (soit plus que les ²/ha qui sont la moyenne pour la forêt publique en France métropolitaine) pour ces 12 sites de tourbières boisées ou naturellement enforestées.
À titre d'exemples :
Une parcelle de × (1,05 hectare)
de forêt ancienne marécageuse (19 à d'épaisseur de tourbe)
a été inventoriée près du village de Mensemat, comté de Sambas, à l'Ouest de l'île de Kalimantan (Indonésie) :
Pour les arbres de plus de de diamètre, les scientifiques y ont relevé une densité de 698 arbres/ha, et 86 espèces différentes (58 genres, 31 familles), soit plus que ce qu'on pourrait trouver dans toute l'Europe.
Ce à quoi il faut ajouter une densité de 5043 petits arbres/ha (2 à de diamètre) qui eux appartenaient à plus de 100 espèces .
Dans ce cas, il semble donc que 15 % des essences n'y peuvent atteindre l'âge adulte.
Par ailleurs, comme en zone tempérée, les arbres y croissent lentement et sont plus petits et de diamètre inférieur.
Ils appartenaient aux familles suivantes : Euphorbiaceae, Annonaceae et Diptérocarpacées.
La plupart des arbres étaient de faible diamètre (diamètre de 2 à ), les plus grands dépassant rarement un diamètre de 60 centimètres.
Concernant la densité d'arbres et leur diversité, il ne s'agit pas d'un exemple isolé.
En 1994, Sudarmanto a relevé sur un seul hectare 433 arbres de plus de de diamètre, appartenant à 122 espèces, dans un marais forestier du parc national de Gulung Palung dans cette même région (ouest de Kalimantan) ;
* Dans un autre parc national (Tanjung Puting, au entre de Kalimantan), Mirmanto (1999) a compté 728 arbres de plus de de diamètre sur un seul hectare, appartenant à 96 espèces.
Dans ce même parc, Hamidi, près de 10 ans auparavant, avait déjà relevé 108 espèces d'arbres sur seulement 0,75 ha dans une autre forêt sur tourbière (Nyaru Menteng Arboretum, Centre de Kalimantan), mais dans ce cas avec une diversité plus faible d'essences .
Croissance des arbres : des chercheurs ont suivi la croissance des arbres d'une tourbière sur une parcelle de 1 ha dans le Parc national de Tanjung Puting créé en 1998 sur l'île indonésienne de Kalimantan.
La circonférence moyenne des arbres s'est accrue de , variant de à .
Ceux qui grossissent le plus vite sont ceux dont le diamètre est compris entre 30 et .
Parmi les arbres de diamètre plus petit que , de 1998 à 1999, 27 arbres sont morts, et 49 ont été « recrutés ».
La surface terrière totale est passée de à ;
ont été perdus (en arbre mort) compensés par + gagnés en croissance.
correspondent au recrutement.
La composition floristique est restée quasi stable.
Faune des tourbières
Image
Lacerta vivipara 1 (Marek Szczepanek).jpg|Lézard vivipare (Zootoca vivipara)
Image:
Rana dalmatina01.jpg|Grenouille rousse (Rana temporaria)
Image:
Euphydryas aurinia.jpg|Damier de la succise (Euphydryas aurinia)
Image:
Maculinea teleius.jpg|Azuré de la sanguisorbe (Maculinea teleius)
Image:
Leucorrhinia pectoralis female.jpg|Leucorrhine à gros thorax (Leucorrhinia pectoralis)
Image:
Europäischer Nerz.jpg|Vison d'Europe (Mustela lutreola)
Flore des tourbières
Image:
Drosera rotundifolia habitat.jpg|Droséra à feuilles rondes (Drosera rotundifolia)
Image:
SphagnumFallax.jpg|Sphagnum fallax
Image:
Utricularia vulgaris.jpg|Utriculaire (Utricularia vulgaris)
Image:
Fleur alpes queyras.
JPG|Linaigrette à feuilles étroites (Eriophorum angustifolium)
Image:
Canneberge vosges.jpg|Canneberge (Vaccinium oxycoccos)
Image:
Calluna vulgaris 1.jpg|Bruyère callune (Calluna vulgaris)
Les nombreux intérêts des tourbières
Valeur patrimoniale : les habitats naturels,
la faune et la flore
Les tourbières, notamment les tourbières acides, abritent de nombreuses espèces rares, protégées et/ou menacées.
Elles abritent aussi une grande quantité de micro-organismes, dont des bactéries et cyanobactéries ( d'individus environ par litre d'eau), des algues unicellulaires (également par litre) qui sont consommés par des protozoaires ( par litre), des rotifères ( par litre).
On y trouve aussi des nématodes ( par litre) et certaines larves d'invertébrés ainsi que des amphibiens…
Elles font partie des habitats qui peuvent être protégés dans le réseau Natura 2000 ou mis en réserves naturelles, nationales ou régionales (réserve naturelle de la Tourbière de Vred, réserve naturelle des Hautes-Fagnes, par exemple).
Valeur écologique : rôle dans le cycle de l'eau
La majorité des tourbières sont situées dans les zones de moyenne et haute montagne, près des sources des grands fleuves et rivières.
On dit qu'elles sont en « tête de bassin versant ».
Comme les autres types de zones humides, elles ont un rôle important dans le cycle de l'eau :
* rétention de l'eau
: les tourbières jouent un rôle de régulation des flux hydriques, en retenant l'eau pendant une période plus ou moins longue avant de la restituer au milieu.
Cela est notamment dû aux caractéristiques des sphaignes, qui se comportent comme de véritables éponges.
En régulant le débit de l'eau, les tourbières permettent d'adoucir les phénomènes de crue.
Et, en restituant progressivement l'eau à son milieu, les tourbières maintiennent un débit d'eau minimal dans les cours d'eau en été (on parle de soutien des débits d'étiage) ;
* filtrage et assainissement de l'eau : les végétaux qui croissent en tourbière permettent de purifier l'eau qui la traverse, en utilisant pour leur croissance les matières minérales et organiques en excès, et permettent ainsi un assainissement de l'eau.
Mais un apport trop important de matières minérales déstabilise le fonctionnement même de la tourbière, en accélérant la dégradation de la matière organique morte, à l'origine même de la formation de tourbe.
Passé un certain seuil, la matière organique stockée dans la tourbe est minéralisée, la végétation en surface est modifiée, les sphaignes disparaissent et la tourbière devient inactive.
Valeur historique et paléologique : la mémoire des tourbières
Comme on l'a vu, la tourbe se forme dans un milieu constamment gorgé d'eau, et donc très pauvre en oxygène (on parle d'un milieu très peu oxydant).
Cela permet à la matière organique de rester dans un bon état de conservation, même après des milliers d'années.
Ainsi, le pollen des arbres, arbustes et plantes qui se dépose au gré du vent dans une tourbière reste conservé dans la tourbe, et s'accumule au fil des ans, des siècles, des millénaires.
La tourbe constitue un enregistrement de l'état de la végétation passée.
L'étude des grains de pollens, la palynologie, a fait grand usage de cette propriété des tourbières.
Comme pour la glaciologie où l'on peut réaliser des carottes de glace et y lire l'histoire du climat, les palynologues réalisent des carottes de tourbe pour y lire l'histoire de la végétation.
Après préparation des échantillons, les différents types de grains de pollen sont identifiés et comptés, puis les différentes strates des carottes sont datées.
On obtient ainsi un diagramme pollinique, qui retrace l'histoire de l'évolution de la végétation depuis que la tourbe l'a enregistrée.
En recoupant ces informations avec des études sur l'histoire des activités humaines, on peut avoir une idée plus précise des relations entre l'homme et le milieu naturel : défrichements, développement de la céréaliculture, plantations de résineux, pâturages, etc.
Ainsi, quand une tourbière disparaît, c'est une partie de l'histoire des paysages anciens qui disparaît, mais également une partie de l'histoire du développement des populations humaines passées.
D'une manière générale, les vestiges organiques de toute sorte sont préservés : on a ainsi pu retrouver de nombreux corps humains momifiés à travers l'Europe du Nord, les hommes des tourbières.
Ces véritables fossiles nous renseignent notamment sur la culture et le mode de vie des hommes de l'âge du fer.
On a aussi retrouvé un manuscrit enluminé dans une tourbière irlandaise en 2006.
Valeur économique :
l'exploitation des tourbières
Il existe deux types d’exploitation soit l’exploitation in situ et l’exploitation ex situ.
L’exploitation in situ est lorsqu’une culture comme est entreprise sur la tourbière par exemple, l’agriculture et la foresterie.
Il est estimé qu’au cours des années 1983 à 2003, 69 723 hectares furent drainés pour la foresterie au Canada.
Un usage très commun de la tourbe extraite est son usage en horticulture.
Dû à sa grande teneur en matières organiques, la tourbe est souvent utilisée comme terreau et dans des mélanges à gazon.
* Dans le monde ;
elles sont essentiellement situées en zone boréale, des latitudes à (au Canada, en Russie, en Fennoscandie, dans les Pays baltes et dans le Nord-Ouest européen).
* En Amérique du Nord ;
au Canada, où des tourbières sont en voie de restauration, comme puits de carbone notamment, elles couvrent environ 170 millions d'hectares (Gorham 1990), soit 17 % du territoire mais leur diversité écologique s'est souvent fortement dégradées, et comme en Europe elles sont aussi victime de fragmentation écologique.
Au Québec, elles couvrent de 7 à 9 % de la superficie de la province (Buteau 1988 ;
Keys 1992).
* En France métropolitaine, bien que n'occupant qu'un millième du territoire elles abritent 6 % (27) des espèces de plantes vasculaires de la liste rouge des espèces menacées du pays et des méthodes de gestion restauratoire se développent, par exemple par le pâturage conservatoire.
La combustion du carbone des tourbières
Accumulée depuis des centaines de milliers d'années, la tourbe représenterait à l'échelle planétaire environ 500 Gt de carbone, soit environ l'équivalent de soixante-dix ans d'émissions anthropiques.
Elle est exploitée en zone tempérée depuis plus de comme combustible, mais de moins en moins.
En zone tropicale, certains incendies de forêt se prolongent parfois durant plusieurs mois par une lente combustion de la tourbe sous-jacente (dont l'épaisseur atteint parfois plusieurs dizaines de mètres).
Ce problème concerne surtout les forêts d'Indonésie (Bornéo, Sumatra, Java…), dont les sols concentrent 60 % de la tourbe mondiale.
Ces forêts millénaires sont brûlées pour être transformées en terres agricoles pour la culture de l'huile de palme (ensuite exportée en Europe et dans le monde pour toutes sortes d'usages : alimentation (« matière grasse végétale » non spécifiée), produits de beauté, biocarburants).
En tenant compte de ces rejets, l'Indonésie serait devenue le troisième émetteur de carbone après les États-Unis et la Chine.
Les fumées émises sont en outre à l'origine d'une pollution par l'ozone troposphérique.
Solutions et alternatives à l'exploitation des tourbières
Plusieurs alternatives à l’exploitation des tourbières existent, ainsi que des solutions pour minimiser les impacts de l’exploitation, tant lors de l’exploitation que lorsqu’elle est terminée.
En fait, six avenues de solutions et d’alternatives possibles ont été identifiées : la conservation, l’usage de produits ou de sites alternatifs, la restauration, la paludiculture, l’afforestation et le réaménagement.
La conservation des tourbières permet de maintenir l’intégrité écologique et la biodiversité à l’échelle régionale, mais sert aussi comme habitat pour diverses espèces fauniques et floristiques.
Au niveau des absorbants, la tourbe peut être remplacée par le polypropylène capable d’absorber 7 à 9 fois son poids en huile, ainsi que la linaigrette (Eriophorum vaginatum), un dérivé de l’extraction de la tourbe, qui peut absorber 20 fois son poids en eau.
Restauration
Suite à une exploitation, une intervention humaine (restauration) est nécessaire (remoulage) afin de rétablir les biens, et les fonctions écosystémiques et services écosystémiques des tourbières, car souvent les sphaignes des tourbières ne peuvent pas se rétablir naturellement après une exploitation, même après plusieurs années.
D’ailleurs, la restauration des tourbières vise à rétablir « une productivité permettant l’accumulation de carbone, le recyclage des éléments nutritifs, ainsi que la présence d’une structure de végétation propre aux tourbières qui favorise la biodiversité faunique et floristique et qui permet à l’écosystème de résister aux invasions biologiques ».
L’afforestation permet de diminuer les pertes de dioxydes de carbone provenant du drainage des tourbières et éventuellement permettre de compenser les émissions de gaz à effet de serre engendrée par l’exploitation des tourbières.
Réaménagement
Le réaménagement d’une tourbière a pour but de restaurer une tourbière sans nécessairement atteindre un niveau accumulateur de tourbe.
Réglementation
Nombre de tourbières font l'objet d'une protection stricte (réserve naturelle, arrêté préfectoral de biotope, parc national…).
Pour celles qui sont situées sur des exploitations agricoles, en Europe (et donc en France), dans le cadre de l'écoéligibilité de la nouvelle Politique agricole commune (PAC), les tourbières, ainsi que quelques autres éléments paysagers semi-naturels d'intérêt agroécologique et écologique (ex : prairies permanentes, bandes enherbées, lisières, mares, bocage, arbres groupés…) sont éligibles au dispositif des « surfaces équivalentes topographiques », ce qui facilite l'accès aux subventions européennes pour les agriculteurs maintenant ces éléments d'intérêt écopaysagers.
