Sommet en Alaska|Point culminant d'un pays|Point culminant d'un État des États-Unis|Point culminant d'un parc national aux États-Unis|Montagne sacrée|Chaîne d'Alaska|Borough de Denali|Parc national et réserve de Denali
Le Denali, anciennement mont
McKinley, est la plus haute montagne d'Amérique du Nord.
Situé au centre de l'Alaska, aux États-Unis, il culmine à d'altitude.
Son altitude
, son climat extrême et sa situation géographique arctique en font un des sommets les plus difficiles à atteindre au monde et ce n'est qu'en 1913 qu'il fut pour la première fois escaladé par un être humain.
Depuis 1917, la montagne fait partie de la zone protégée du parc national de Denali.
Toponymie et étymologie
Denali signifie « celui qui est haut » en koyukon, une langue athapascane.
Toutefois, en 1896, la montagne est officiellement appelée mont
McKinley, d'après l'ancien gouverneur de l'Ohio et futur président des États-Unis William McKinley.
Denali est reconnu par l’ et généralement par l'État d'Alaska depuis 1975.
Le , le parc national de Denali est établi par l’Alaska National Interest Lands
Conservation Act.
Pourtant, l’ maintient McKinley qui a l'avantage touristique de différencier la montagne du parc où elle se situe.
Ce choix est confirmé le par la Chambre des représentants des États-Unis.
Finalement, le , la Maison-Blanche annonce l'officialisation du nom
Denali
après la signature d'un décret par la secrétaire à l'Intérieur, Sally Jewell.
Le sommet est aussi connu sous le nom de Bolchaïa Gora (Большая Гора), signifiant « grande montagne » en russe, puisque l'Alaska a appartenu à l'Empire russe jusqu'en 1867.
Géographie
Situation
Le Denali est le point culminant de l'Amérique du Nord.
Il est situé approximativement au centre de l'Alaska, dans le borough de Denali, aux États-Unis, au sein de la chaîne d'Alaska, à au nord d'Anchorage et au sud-ouest de Fairbanks, respectivement première et deuxième villes de l'État par leur population.
Il culmine à .
Il est rarement escaladé, excepté lors d'approches par l'itinéraire du versant septentrional du massif.
Les autres pics mineurs sont le South Buttress ( d'altitude, de proéminence), l'East Buttress high point ( d'altitude, de proéminence), l'East Buttress most topographically prominent point ( d'altitude, de proéminence) et le Browne Tower ( d'altitude, de proéminence).
Aucun d'eux ne constitue un objectif en lui-même.
Cinq larges glaciers, dont certains atteignent de long, descendent les pentes de la montagne.
Le glacier Peters se trouve sur le versant nord-ouest alors que le glacier Muldrow se situe au nord-est.
Immédiatement à l'est du glacier Muldrow et aboutissant sur le versant oriental du massif, se trouve le glacier Traleika.
Le glacier Ruth se situe au sud-est de la montagne et le glacier Kahiltna au sud-ouest.
Géologie
La chaîne d'Alaska est formée par la subduction, à un rythme de par an, de la plaque pacifique sous la plaque nord-américaine, entraînant la déformation de cette dernière.
Le Denali est constitué de granite et de schiste, résultat du métamorphisme dans le massif, et, à une dizaine de kilomètres en profondeur, d'un pluton âgé de 56 millions d'années.
Il continue à pousser la montagne vers le haut, à un rythme de un millimètre par an.
En raison de ce phénomène, les roches sédimentaires, datant de d'années
, ont été repoussées aux alentours.
Ces roches granitiques subissent un processus secondaire de désagrégation par cristallisation et oxydation en raison des conditions climatiques comparables au milieu antarctique en nombre de cycles gel-dégel annuel, plus prononcé sur le versant méridional, davantage exposé au rayonnement solaire.
Ce phénomène résulte de la fonte de la neige et la création d'une humidité superficielle sur la roche.
Il est plus prononcé au pied des falaises, où la neige s'entasse abondamment, sur les versants sud où la température de la roche est la plus élevée et le taux de saturation des fissures minimal.
En raison de l'activité tectonique, environ 600 séismes d'une magnitude supérieure à 1 sur l'échelle de Richter se produisent chaque année dans la région.
70 % d'entre eux sont compris entre 1,5 et 2,5, et leur épicentre est fréquemment compris entre 0 et de profondeur.
La magnitude des tremblements de terre ne dépasse que très rarement 4,5.
Toutefois, le , une secousse de 6,1 s'est produite à de profondeur, juste sous le Denali.
Le 23 octobre et le , deux secousses de 6,3 et 7,9 se produisent à de profondeur, à l'est du parc, ce qui fait de cette seconde la plus puissante de l'État d'Alaska de mémoire d'homme.
Une des failles majeures qui résulte de ces mouvements tectoniques est la faille du Denali.
LAlaska
Earthquake Information
Center
étudie l'activité sismique dans la région.
Trois sismographes sont déjà installés dans le périmètre du parc et d'autres équipements sont prévus afin de s'adapter aux événements.
Climat
Le sommet est caractérisé par un climat extrêmement froid et par un risque de mal aigu des montagnes inhabituel causé non seulement par l'altitude mais également par sa latitude élevée.
À l'équateur, un sommet de cette altitude aurait 47 % de la quantité de dioxygène disponible au niveau de la mer, mais en raison de sa latitude, la pression au sommet du Denali est encore plus basse.
Durant l'été, le soleil est présent pendant 22 heures et les températures peuvent grimper au-delà de .
En revanche, l'hiver, la température descend régulièrement en deçà de , le record mesuré étant de .
Histoire
Occupation amérindienne
Les premiers occupants de la région sont des Amérindiens Athabaskans.
Ils étaient nomades et venaient régulièrement chasser dans les bas plateaux au nord du Denali, au printemps et à l'automne.
Ils cueillaient également les baies, faisaient sécher le poisson et récoltaient des plantes comestibles.
Durant les mois neigeux, ils redescendaient dans les vallées fluviales.
Leur présence est attestée depuis .
Ils se sont au fur et à mesure constitués en cinq tribus : la chaîne d'Alaska séparait les territoires des Dena’inas et des Ahtnas au sud et à l'est des Lower Tananas, Koyukons, et Kolchans au nord.
Les premiers Occidentaux, explorateurs, trappeurs et mineurs prospecteurs, arrivent au début des années 1900.
Première ascension
De 1896 à 1902, des repérages sont effectués par Robert Muldrow, George Eldridge et Alfred Brooks.
La première tentative d'ascension recensée du mont McKinley est l'œuvre du juge James Wickersham en 1903, via le glacier Peters et la face Nord, désormais connue sous le nom de Wickersham Wall.
Cette voie présente un énorme risque d'avalanche et n'a finalement été escaladée qu'en 1963.
Le célèbre explorateur Frederick Cook prétend avoir gravi la montagne en 1906.
Sa revendication est considérée avec beaucoup de suspicion dès le départ.
Il a été démontré plus tard qu'elle était frauduleuse, avec des preuves cruciales fournies par Bradford Washburn qui faisait des relevés d'un pic secondaire.
En 1910, quatre autochtones (Tom Lloyd, Peter Anderson, Billy Taylor et Charles McGonagall)
, connus en tant qu'expédition Sourdough, tentent l'ascension malgré un manque d'expérience total.
Ils passent approximativement trois mois sur la montagne.
Toutefois, le récit de la journée de leur présumé succès est impressionnant : portant un sac de beignes, un thermos de cacao chacun et un poteau en épicéa de , deux d'entre eux atteignent le pic Nord et érigent le mât près du sommet.
Selon eux, l'ascension leur a pris , un record qui n'a toujours pas été battu en 2006.
Personne ne crut en leur succès, en partie parce qu'ils prétendirent à tort avoir escaladé les deux pics, jusqu'à la première véritable ascension en 1913.
En 1912, l'expédition Parker-Browne est sur le point d'atteindre le sommet, rebroussant chemin à quelques dizaines de mètres en raison de conditions climatiques extrêmes.
Cette décision leur a probablement sauvé la vie puisqu'un violent tremblement de terre rompit le glacier qu'ils avaient descendu quelques heures auparavant.
La première ascension survient le par l'expédition menée par Hudson Stuck.
Le premier homme au sommet est Walter Harper, un amérindien d'Alaska.
Harry Karstens et Robert Tatum atteignent également le but.
Ce dernier commenta plus tard : .
Ils ont emprunté la voie du glacier Muldrow ouverte par les précédentes expéditions, et aujourd'hui principalement utilisée.
Stuck confirme, à l'aide de jumelles, la présence d'un large mât près du pic Nord, mettant un terme définitif aux suspicions nées de l'expédition Sourdough, même si le poteau n'a jamais été aperçu avant ou depuis lors.
Stuck découvre également que l'expédition Parker-Browne n'était qu'à du but.
Autres exploits
Il faut attendre 1932 pour voir la deuxième ascension réussie, par Alfred Linley, Harry Liek, Grant Pearson et Erling Strom.
Les deux pics sont gravis durant l'expédition.
La première femme en haut du mont McKinley est Barbara Washburn en 1947 alors que son mari est le premier à atteindre le sommet deux fois.
En 1951 a lieu la première ascension de la West Buttress Route, dirigée par Bradford Washburn.
La très longue South Buttress
Route est ouverte en 1954, la désormais populaire et moyennement technique West
Rib en 1959 et la plus célèbre des voies techniques
, la Cassin Ridge en 1961, constituant un évènement remarquable dans l'alpinisme en Alaska.
En 1963, deux équipes réalisent la première ascension de deux voies différentes dans le Wickersham Wall.
En 1984, Tono Križo, František Korl et Blažej Adam de l'association slovaque d'alpinisme escaladent la voie directe, connue aujourd'hui sous le nom de Slovak Route, sur la face sud de la montagne, à la droite de la Cassin Ridge.
En 1990, l'Alaskienne Norma Jean Saunders devient la première femme à recenser officiellement une ascension en solitaire du mont McKinley, en empruntant la West Buttress et aller-retour depuis le camp de base à d'altitude.
Le temps de montée est battu par Karl Egloff le en .
80 % des expéditions utilisent la West Buttress Route, ouverte en 1951 par Bradford Washburn, après une longue analyse de photographies aériennes de la montagne.
L'ascension demande généralement entre deux et quatre semaines.
Les nuages masquent souvent le sommet, et pour l'atteindre, il faut de l'acharnement.
Il est recommandé de tenter l'ascension en mai ou juin, tandis qu'en juillet et août les précipitations neigeuses sont abondantes et les risques d'avalanches élevés.
Cette station climatologique est l'une des deux seules dans le monde situées au-delà de .
Parc national
Le est créé le .
À cette époque, seule une partie du mont fait partie intégrante du parc national.
Un monument national nommé Denali
National Monument est créé à proximité en décembre 1978 avec l'accord du président Jimmy Carter.
Le , le parc national du Mont McKinley et le monument national Denali sont fusionnés au sein du parc national de Denali (Denali National Park and Preserve)
par lAlaska National Interest Lands
Conservation Act.
Le parc s'étend sur , soit la taille de quatre départements français et possède une faune variée.
La région abrite une grande variété d'oiseaux et de mammifères.
Une importante population de grizzlys et d'ours noirs est présente sur le territoire du parc.
Il constitue le terrain de parcours des troupeaux de caribous ou de mouflons de Dall.
On peut également observer des élans et des loups.
De petits animaux adaptés au milieu naturel peuplent le parc national tels que la marmotte des Rocheuses, les écureuils de l'Arctique (Spermophilus parryii), les castors et les pikas.
Le parc de Denali abrite également l'une des plus riches réserves d'oiseaux.
De la fin du printemps à la fin de l'été, de nombreuses espèces migratoires vivent dans la région : Bombycillidae (Jaseur d'Amérique), durbec des pins, traquet, lagopède alpin, cygne siffleur, aigle royal Les nombreux cours d'eau offrent diverses espèces de poissons (truites, saumons) et d'amphibiens.
À la base de l'écosystème, de fougères, d'herbes rases, de buissons, de plante à fleurs, de lichens, de mousses, d'arbres recouvrent les sols autour des sommets.
L'endémisme de ces plantes a été préservé des espèces européennes par l'isolement de la région.
Ayant franchi le détroit de Béring, leur origine est asiatique et unique en Amérique du Nord.
Le Denali dans la culture
Art et littérature
Dans la série de romans Twilight (Fascination, Tentation, Hésitation), écrite par Stephenie Meyer, le Denali est le refuge d'un clan de vampires.
Dans le second tome, il constitue la destination des Cullens après leur départ de Forks.
Le Denali est aussi le décor du film muet
The Chechahcos sorti en 1924 et réalisé par Lewis H. Moomaw, sur fond de ruée vers l'or du Klondike.
Cheechako signifie « nouvel arrivant » en langue chinook.
Taxinomie
**Ceratozetella denaliensis (syn.
Cyrtozetes denaliensis Behan-Pelletier, 1985)
**Oeneis mackinleyensis
Dos Passos 1965
ou Oeneis mckinleyensis
Dos Passos 1949
Uredo mckinleyensis ou Uredo mackinleyensis GunderCummins 1952
Annexes
Articles connexes
Bibliographie
* R. J. Secor, Denali
Climbing Guide, Stackpole Books, 1998
* Bradford Washburn, Mount McKinley:
The Conquest of Denali, Harry N. Abrams, Inc.
* Colby Coombs et Bradford Washburn, Denali's West Buttress:
A Climber's Guide to Mount McKinley's
Classic
Route
* Jonathan Waterman, Surviving Denali:
A Study of Accidents
on Mount McKinley 1903-1990, American
Alpine Club, 1991
* Jonathan Waterman,
In the Shadow of Denali:
Life and Death
Alaska's Mt.
McKinley, 1994
* G. D. Kaye, Using GIS to estimate the total volume of Mauna
Loa Volcano, Hawaii
98th Annual Meeting, Geological Society of America, 2002
Art Davidson, Minus 148°:
First Winter
Ascent of
Mt.
McKinley, éd.
, Mountaineers Books, 2004
* D.D.
Hudson Stuck, archidiacre du Yukon
, The Ascent of Denali,
The 1913
Expedition that
First Conquered Mt.
McKinley, réédité par Wolfe Publishing Co.
Liens externes
* http:/ dena mountaineering.htm
Denali
National Park and Preserve
- Mountaineering, National Park Service
* http:/ mt_mckinley/index.php Mt
McKinley Weather
Station
