Biathlon|*|Sport combiné
Le biathlon, du latin bi-, « deux », et du grec athlon (ἆθλον) «
combat, lutte », est une épreuve combinant deux disciplines.
Par coutume, quand on parle du biathlon, on évoque la combinaison du ski de fond et tir à la carabine.
Ce sport d'origine militaire combine ainsi l'endurance nécessaire au ski de fond au calme et à l’adresse nécessaires au tir.
La maîtrise de ces deux disciplines pourtant antagonistes est le principe même du biathlon, sport olympique depuis les Jeux de Squaw Valley en 1960, mais dont l'ancêtre, la Patrouille militaire
, avait été disputé dès les premiers Jeux d'hiver en 1924 à Chamonix
Le biathlon est un sport relativement jeune, en témoignent les modifications récentes et régulières apportées aux courses internationales.
Ainsi, d'une seule épreuve olympique en 1960 (le individuel masculin), le biathlon est désormais une discipline qui en compte sept : sprint, poursuite, individuel, départ groupé , relais hommes et dames, relais mixte et relais simple mixte.
Aidé par le format spectaculaire de compétitions individuelles mises au point dans les années 1990 qui ne durent généralement pas plus de 40 minutes avec des courses en ligne à confrontation directe, la popularité du biathlon va croissant, au point d'être un sport national en Allemagne, en Russie ou dans les pays nordiques.
En France, la médaille d'or obtenue par le relais féminin aux Jeux olympiques d'hiver d'Albertville en 1992 a été le point de départ de la reconnaissance du biathlon.
L'athlète masculin le plus médaillé des Jeux olympiques d'hiver et le plus titré du ski en général est un biathlète : le Norvégien Ole Einar Bjørndalen, qui compte treize médailles aux Jeux, mondiaux et individuelles sur la Coupe du monde.
De nos jours, la pratique du biathlon de haut niveau est réglementée par l'Union internationale de biathlon (IBU) qui organise les principales compétitions : Coupe du monde et championnats du monde annuels, sauf en année olympique pour ces derniers.
Bien que considéré comme discipline du ski ou sport de neige, le biathlon est totalement autonome vis-à-vis de la Fédération internationale de ski (FIS), autre institution mondiale ayant autorité sur toutes les autres disciplines des sports d'hiver disputées sur la neige.
Historique
Prémices
Dans les pays nordiques, le ski de fond était le mode de déplacement le plus pratique durant les hivers.
Les hommes utilisaient des planches de bois pour se déplacer et des armes pour chasser, comme le montrent des vestiges de l'art antique scandinave.
En Norvège, des peintures rupestres datant d’environ ont été retrouvées attestant le fait que les hommes pratiquaient déjà la chasse au gibier au moyen de skis pour se déplacer sur la neige.
Ces chasseurs organisaient des compétitions pour désigner les meilleurs d'entre eux.
De nombreux écrits antiques chinois, grecs ou romains font le récit de combats entre soldats équipés de skis, certains datant de 400 Le poète Virgile décrit des pratiques de chasse avec des skis.
Au Moyen Âge vers 1050, des pierres runiques retrouvées en Norvège représentent des hommes chassant à l'aide d'arcs, de flèches et des skis pour se déplacer.
Plus généralement dans toute l'Europe du Nord, les écrits composés de sagas et de légendes évoquent l'utilisation combinée de skis et d'armes pour se défendre mais aussi pour se distraire.
Ces observations permettent de penser que les pratiques ancestrales du biathlon répondaient à des normes utilitaires : les déplacements, l'alimentation.
Elles touchent également le domaine militaire, cadre où se développe ce sport combiné.
Un sport avant tout militaire
Sur le plan sportif, les origines du biathlon se situent essentiellement dans le domaine militaire.
Dès le début de l’ère des Vikings, les populations autochtones du Nord de l’Europe se défendaient à skis contre les Vikings danois qui procédaient à de régulières invasions.
Au Moyen Âge, des factions militaires armées équipées de skis deviennent des éléments essentiels des armées en Scandinavie et en Russie, des régions régulièrement enneigées.
Au , les unités de patrouilles des armées nordiques pratiquent le biathlon pour surveiller les frontières.
Le bon soldat de ces régions est alors à la fois bon tireur mais aussi excellent skieur.
En 1767, la première compétition est organisée sur la frontière suédo-norvégienne entre des patrouilles des deux pays.
Jusqu’à la toute fin du , la combinaison du tir et du ski n’est utilisée qu’au sein de l’armée, à l’exception de la chasse.
Le tout premier club de ski associé au tir, le Trysil Skytte og Skiloberlag (club de tir et de ski de Trysil), est créé le en Norvège à Trysil (il a alors pour but de former les soldats pour leurs missions).
Le biathlon est également apprécié dans les pays de langue allemande où la combinaison du ski de fond et du tir n’est pas rare.
Plus encore, les premiers championnats militaires sont organisés dans l’Empire allemand en 1895.
En Norvège en 1912, une course individuelle est organisée ;
les concurrents doivent alors passer par deux séances de dix tirs positionnées sur le parcours de ski.
Tous les participants étaient alors exclusivement des soldats recrutés au sein de l’armée qui organisait toutes les compétitions.
Mais à partir du moment où les skis sont fabriqués industriellement, la pratique sportive est facilitée en dehors du strict cadre militaire.
Le format de ces compétitions évolue jusqu'en 1915 et la première course de patrouille militaire.
Alors que l'exercice individuel était jusqu'ici de mise, ski de fond et tir sont désormais pratiqués par équipe.
Composée de quatre membres, une patrouille militaire est menée par un officier accompagné d'un sous-officier et de deux soldats.
Sur un parcours allant de 25 à , le groupe doit effectuer une séance de tir à mi-distance, couché ou debout.
Trente secondes étaient ajoutées au temps de l'équipe en cas d'erreur sur ce pas de tir.
Ce sport connaît un engouement particulier dans les années 1920 et 1930.
En 1924, la patrouille militaire fait ainsi partie du programme olympique des premiers jeux d'hiver organisés à Chamonix en tant que sport officiel.
La patrouille militaire est un sport de démonstration aux Jeux de 1928, de 1936 et de 1948.
Le biathlon moderne
Une fois la Seconde Guerre mondiale finie, le ski militaire entre dans une nouvelle ère et s'ouvre davantage aux civils.
Aux Jeux olympiques d'hiver de 1948, le pentathlon d'hiver, nouvelle discipline introduite par le CIO, côtoie la traditionnelle patrouille militaire comme sport de démonstration.
L'administration du biathlon par l'UIPM perdure jusqu'en 1993, année de création d'une instance indépendante lors d'une session extraordinaire à Londres, l'Union internationale de biathlon.
Concept de base
Le biathlon allie le ski de fond sur un circuit à parcourir plusieurs fois et le tir à la carabine effectué à chaque tour sur cinq cibles situées à une distance de 50 mètres, et ce dans deux positions : couché et debout.
Les cibles sur lesquelles les biathlètes tirent ont un diamètre de 45 mm pour le tir couché et de 115 mm pour le tir debout.
L’intérêt et la complexité de cette discipline reposent sur l'alternance des phases d’effort intense sur les skis et des phases de calme et concentration sur le pas de tir où précision et rapidité sont recherchées.
A la performance individuelle s'ajoutent la gestion de situations de confrontation directe avec les adversaires et des aléas météorologiques (vent, chutes de neige, froid ou les trois combinés) impliquant parfois des modifications de réglage (clics) des organes de visée de la carabine.
La pénalité pour chaque cible manquée se traduit par une minute ajoutée au temps total pour l'individuel, ou par un anneau de pénalité de à parcourir pour tous les autres formats de course, sauf le relais mixte simple pour lequel le tour de pénalité est de 75 m. Lors des relais, les biathlètes disposent de trois balles de pioche avant d'effectuer, le cas échéant, un ou plusieurs anneaux de pénalité.
Les épreuves du sprint et de l'individuel sont des courses contre-la-montre.
La poursuite est une course en ligne avec départ par handicap d'après les résultats de la course précédente, tandis que l'ensemble des concurrents des relais ainsi que du départ groupé prennent le départ en même temps.
Technique
de ski
Toutes les techniques de ski de fond sont autorisées dans le biathlon, le style "skating" appelé aussi "pas de patineur" étant préféré car plus rapide et nécessitant moins de mouvement du haut du corps, ce qui est un handicap lorsqu'une carabine doit être portée sur le dos.
Aucun équipement autre que les skis et les bâtons de ski ne peut être utilisé pour se déplacer le long de la piste.
La carabine utilisée en biathlon est une carabine de calibre 22 Long Rifle () que les athlètes portent sur le dos tout au long du parcours.
Elle doit peser au minimum.
Les athlètes n’ont pas le droit de toucher à la culasse de la carabine en dehors du tapis de tir, ni même de retirer la carabine de leur dos.
De plus, aucune balle ne doit se trouver dans la culasse et aucun chargeur alimenté ne doit être engagé dans la carabine en dehors du tapis de tir.
Une douille vide, dans la culasse, ou un chargeur vide, connecté à la culasse
, sont autorisés.
C’est pourquoi les coureurs n’éjectent généralement pas la cinquième douille de leur canon, ni n’enlèvent le chargeur vide après un tir.
Les chargeurs peuvent contenir cinq balles, plus trois balles de recharge pour les épreuves de relais.
La cible est située à une distance de , aussi bien pour le tir debout que pour le tir couché.
Les cibles ont un diamètre de pour le tir couché, et de pour le tir debout.
L'impact de la balle sur la cible active un mécanisme qui va placer un cache blanc sur la cible.
Le tir est considéré valide uniquement si ce mécanisme s'est activé.
Ainsi il arrive que des cibles soient activées par un ricochet de la balle.
Pour des raisons de sécurité, l'arme doit toujours pointer vers le ciel ou vers les cibles.
Arrivée
En cas de sprint final, à l'instar du ski de fond, c'est la fixation du premier ski franchissant la ligne d'arrivée qui fait foi.
Il est donc courant de voir des biathlètes jeter leur ski en avant sur la ligne.
Épreuves
Pour tout type d'épreuve, ski de fond et tir à la carabine.
Épreuves individuelles
Pour toutes les épreuves individuelles, un biathlète dispose de cinq balles pour abattre les cinq cibles proposées lors de chaque séance de tir.
L'individuel
L'individuel est la course de biathlon la plus ancienne qui s'appelait simplement biathlon à l'origine.
Le terme d'individuel apparut cependant très vite, non seulement à cause de la pratique individuelle, mais aussi et surtout parce que lors des six premières éditions des Championnats du monde, deux classements distincts portant sur cette unique épreuve étaient établis (individuel et par équipes).
Lors de l'introduction de l'épreuve du relais, le terme d'individuel fut naturellement conservé pour nommer et distinguer l'épreuve historique du 20 km.
La compétition de l'individuel est une course contre la montre, où les biathlètes s'élancent un par un avec un intervalle de 30 secondes.
Le biathlète doit effectuer cinq fois le parcours prévu, les quatre premiers étant conclus par une séance de tir dont l'ordre est obligatoirement le suivant : tir couché, tir debout, tir couché, tir debout.
L'individuel est la seule épreuve du biathlon où une erreur au tir entraîne une minute de pénalité et non un tour de pénalité.
À ce titre, un tir manqué sur l'individuel est davantage sanctionné que sur les autres épreuves, puisqu'un tour de pénalité ne coûte qu'environ 25 secondes.
Ainsi cette épreuve distingue surtout les meilleurs tireurs et est souvent le théâtre de rebondissements lorsque les favoris échouent au tir, plusieurs minutes de pénalités étant rarement rattrapables sur la piste.
Cette épreuve est difficile à suivre pour des spectateurs non avertis, puisque les pénalités sont ajoutées au temps total, et il est ainsi très difficile d'avoir une vision globale des positions sans l'aide des moyens de mesure électroniques.
Le sprint
C'est au tout début des années 1970 que le sprint a fait son apparition.
Il s'agit d'une épreuve contre la montre individuelle où trois tours de circuit, entrecoupés par deux séances de tir, couché puis debout, sont à parcourir.
Épreuve la plus courte du biathlon ( pour les hommes, pour les femmes)
, le sprint est aussi celle proposant le moins de tirs, mettant ainsi l'accent sur la vitesse de déplacement à ski.
Le sprint est en quelque sorte un demi-individuel (distance, nombre de tirs et pénalité y sont divisés par deux).
Comme pour l'individuel, les biathlètes démarrent leur course un par un avec trente secondes d'intervalle.
Chaque erreur au tir est sanctionnée par un tour de pénalité de , ce qui équivaut à environ 25 secondes de pénalité (un peu plus de la moitié moins que sur un individuel).
Le résultat final d'un sprint est doublement important car le classement final détermine
l'ordre de départ pour une autre épreuve : la poursuite.
Un mauvais résultat lors du sprint diminue ainsi les chances de bien figurer lors de la poursuite suivante.
Seuls les 60 premiers de cette épreuve obtiennent le droit de participer à la poursuite.
La poursuite
Afin de rendre plus distrayant et spectaculaire le biathlon, la poursuite est inventée au milieu des années 1990.
L'ordre de départ de la poursuite correspond au classement final du sprint, les écarts à l'arrivée de cette dernière épreuve étant conservés pour fixer l'ordre et les écarts de temps au départ de la poursuite (voir tableau ci-dessous).
Les poursuites sont en général des courses très nerveuses, marquées par de nombreux rebondissements.
En effet, les quatre séances de tir au programme, combinées à la relativement faible distance de la course peuvent rapidement envoyer un coureur dans les profondeurs du classement à la suite de plusieurs pénalités.
De plus, cette course est bien plus difficile mentalement pour les athlètes
, puisqu’ils se retrouvent relativement groupés sur le pas de tir, directement à la lutte avec leurs adversaires.
Le départ groupé
Créé à la fin des années 1990, le départ groupé, dit aussi ou , est la quatrième épreuve individuelle reconnue.
Épreuve en confrontation directe entre les biathlètes
, la mass start est similaire à la poursuite, mais sans le handicap de temps au départ
, puisque tous les athlètes partent en même temps, et avec deux fois moins de concurrents.
Il s’agit donc également d’une course nerveuse et à rebondissements.
Depuis la Coupe du monde 2010-2011 les 25 premiers du classement général de la coupe du monde et les cinq meilleures performances des courses de l'étape en cours peuvent participer à cette épreuve.
Cinq tours de circuit et quatre séances de tir sont au programme de cette course (deux tirs couché suivis de deux tirs debout, une boucle de supplémentaire par cible manquée).
Le vainqueur est le premier à franchir la ligne d'arrivée.
Long de pour les hommes et de pour les femmes, le départ groupé se situe ainsi entre la poursuite et l'individuel en termes de distance.
Lors du premier tir, chaque athlète se place sur la cible correspondant à son dossard, alors que pour les trois tirs suivants, c'est le classement en cours de la course qui détermine sur quelle ligne de tir se placer.
Prendre un tour de retard sur la tête de la course est éliminatoire.
Traditionnellement, le départ groupé est la dernière épreuve disputée lors d'une étape de Coupe du monde quand elle est au programme.
De même, elle clôt habituellement la saison hivernale de Coupe du monde en réunissant les meilleurs biathlètes pour décerner les diverses récompenses.
Épreuves par équipes de biathlon
Le relais
Le relais de biathlon est une épreuve où s'affrontent plusieurs équipes composées de quatre sportifs du même sexe représentant un seul et même pays.
Chaque athlète parcourt au total pour les hommes et de pour les femmes, entrecoupé d’une séance de tir couché puis débout.
Dans les catégories de jeunes et de juniors, les relais sont constitués de trois membres et les distances plus courtes.
Le départ d'un relais s'effectue à la manière du départ groupé.
Le relais entre deux membres d'une équipe se fait dans une zone délimitée de dans laquelle celui qui finit son parcours doit toucher le corps de son partenaire avec la main (les bâtons et les skis ne comptent pas).
Il y a au total huit tirs, quatre couché et quatre debout, et donc 40 cibles à abattre lors de cette course.
Mais contrairement aux épreuves individuelles, un biathlète ne dispose plus de cinq balles pour descendre cinq cibles mais de huit.
Les cinq premières sont présentés dans un chargeur, les trois dernières, appelées balles de pioche, doivent au besoin être chargées manuellement dans la carabine.
Toute cible non abattue après ces huit balles entraîne une pénalité d'une boucle de supplémentaire.
De ce fait, un retard conséquent peut être concédé si au temps pour recharger sa carabine s'ajoute celui nécessaire à effectuer son tour de pénalité.
Le relais mixte
Cette course se déroule selon le même schéma qu'un relais normal (
4×2 tirs avec pioches), chaque équipe étant constituée de deux hommes et deux femmes.
Ce sont d'abord les deux femmes qui courent ( chacune), puis les deux hommes ( chacun).
En Coupe du monde et aux championnats du monde, il y a désormais le relais mixte simple, épreuve qui met aux prises des équipes constituées de deux coureurs, une femme et un homme se relayant 2 fois.
Course par équipes
Version moderne du ski militaire (épreuve de patrouille disputée aux Jeux olympiques de 1924).
Les quatre biathlètes partent en même temps et doivent également arriver ensemble (à l'instar du contre-la-montre par équipe en cyclisme).
Cette épreuve n'est plus courue en Coupe du monde.
Récapitulatif
Tir
Pas de tir
Un pas de tir est divisé en 30 zones d'environ de largeur, donc accessible à autant de tireurs.
Chaque position de tir est numérotée, de 1 à 30 de droite à gauche en regardant les cibles de face.
Pour les courses de sprint et d'individuel, le skieur entrant sur le stand de tir a le choix entre ces 30 positions pour effectuer chaque séquence de tirs, les cibles 1 à 15 étant réglées en position couché, celles de 16 à 30 en position debout.
Il n'a en revanche pas le choix lors des autres épreuves.
Ainsi, pour les épreuves de poursuite, de départ groupé et de relais, l'attribution des positions de tir se fait en fonction de l'ordre d'arrivée sur le pas de tir.
Le leader d'une course se positionne ainsi sur le tapis de tir 1, son dauphin sur le tapis de tir 2, etc.
En revanche, pour le premier tir des épreuves de relais et de départ groupé, le biathlète doit se positionner sur le tapis correspondant à son numéro de dossard même s'il mène la course avec un dossard élevé.
L'écart entre les athlètes étant généralement trop faible pour déterminer clairement un classement.
Le pas de tir est équipé de fanions de vent qui indiquent aux biathlètes et aux observateurs (dont l'entraîneur de tir placé en arrière du pas de tir) la force et la direction du vent.
Ces paramètres sont pris en compte par les compétiteurs pour la conduite du tir (réglage éventuel des organes de visée).
Cibles et tir
Cinq balles pour cinq cibles accolées, positionnées à du tireur sont à abattre lors de chaque séquence de tir.
Ces cibles ont un diamètre de lors d'un tir couché, lors d'un tir debout.
La cible de couleur noire avant le tir s'efface après un impact ayant fait mouche et laisse la place à un fond blanc pour signaler au biathlète son succès.
Toute cible noire restante est sanctionnée par une pénalité.
Il en existe trois types :
* pour l'épreuve de l'individuel : une minute rajoutée au temps réalisé à l'issue de la course.
* pour les autres épreuves sauf les relais : un tour de pénalité effectué sur une boucle de située à côté du pas de tir.
Ce tour est généralement parcouru en environ 25 secondes
*dans le cas des relais: trois balles de pioche peuvent être utilisées pour tenter de blanchir toutes les cibles, s'il reste des cibles malgré les trois pioches supplémentaires alors le nombre de cibles restantes déterminera le nombre de tours dans l'anneau de pénalité.
Les pénalités s'additionnent pour chaque cible manquée.
Ainsi, lors d'un individuel, un athlète qui raterait trois cibles se verrait infliger une pénalité de trois minutes sur son temps final.
Le biathlète peut choisir dans quel ordre il souhaite abattre les cinq cibles.
De même, si une cible est manquée, il est rare que le biathlète s'attaque de nouveau à celle-ci préférant se concentrer sur la suivante.
Les rythmes de tir varient beaucoup selon les biathlètes mais des styles et des habitudes personnelles sont rapidement décelables.
Les meilleurs biathlètes passent moins de 30 secondes sur le pas de tir, entre le moment où ils pénètrent sur le tapis et le moment où ils le quittent.
Équipement du biathlète
Skis
Le matériel de ski de fond d'un biathlète est totalement similaire à celui d'un fondeur.
Il se compose ainsi d'une paire de skis de skating, environ 5 à 10 % plus long que la taille du biathlète, d'une paire de bâtons dont la longueur est similaire à la hauteur d'épaule, ainsi que d'une paire de chaussures, le tout étant particulièrement léger.
La taille minimale du ski correspond à la taille de skieur moins .
Le ski doit avoir une largeur minimale de mesurée sous la fixation, et peser au minimum sans la fixation et pèsent entre et , sans chargeurs ni munitions.
Le chargement de la cartouche dans la brèche doit être manuel, soit depuis le chargeur, soit en insérant directement la balle dans la brèche en ouvrant la culasse.
Les armes automatiques ou semi-automatiques ne sont pas autorisées.
Le poids de déclenchement de la détente doit être au minimum de .
La carabine est équipée d'un viseur réglable, permettant de compenser la visée, en particulier en raison de l'effet du vent sur la trajectoire du projectile, ainsi que d'un tunnel à guidon situé au bout du canon.
C'est l'alignement du viseur, du guidon dans le tunnel et de la cible qui permet la visée.
L'utilisation de tout système de grossissement est interdite par le règlement.
La carabine est généralement équipée d'un clapet empêchant, s'il est fermé, à la neige de pénétrer dans la bouche du canon ainsi que dans le viseur
- ces parties se trouvant face au ciel au-dessus et derrière la tête du coureur en ordre de marche.
Les chargeurs sont toujours chargés de cinq cartouches au départ de la course, plus trois balles de recharge lors des épreuves de relais.
Un râtelier est généralement aménagé sur la crosse avant, permettant le transport de quatre chargeurs.
Durant son parcours de ski de fond, le biathlète doit placer sa carabine sur le dos, grâce à un harnais fixé sur un côté de la crosse, comprenant deux bretelles rembourrées semblables à celles d'un petit sac à dos.
Munitions
Les munitions utilisées sont de calibre .22 Long Rifle, à percussion annulaire.
Le projectile, d'un alliage tendre de plomb et sans enveloppe de cuivre, a un diamètre de .
L'étui vide de la balle fait de long.
La vitesse des balles ne doit pas dépasser , ce qui leur confère néanmoins une vitesse supersonique.
Compétitions
Le biathlon, sport olympique
L'inscription officielle du biathlon moderne comme sport olympique est effective à partir de 1960 et les Jeux olympiques d'hiver organisés par la station de sports d'hiver américaine de Squaw Valley.
Néanmoins, dès les jeux de 1924 à Chamonix, une épreuve de patrouille militaire est disputée à titre officiel avant de devenir sport de démonstration jusqu'en 1948.
Devant le désir du Comité international olympique d'inscrire une épreuve combinée au sein du programme olympique, une compétition de pentathlon d'hiver est organisée comme sport de démonstration à Saint-Moritz en 1948.
Alliant ski de fond, descente de ski alpin, tir, escrime et équitation.
Hommes et femmes disputent alors les mêmes épreuves : l'individuel, le sprint et le relais.
Le nombre d'épreuves disputées augmente avec l'introduction dans le calendrier olympique de la poursuite lors des Jeux de Salt Lake City en 2002 puis du départ groupé en 2006 à Turin et du relais mixte en 2014 à Sotchi.
Ce sont donc aujourd'hui onze épreuves, cinq pour les femmes, cinq pour les hommes et une mixte, qui figurent au programme olympique.
Les championnats du monde
Les premiers championnats du monde de biathlon sont organisés en 1958 dans la station de sports d'hiver autrichienne de Saalfelden.
L'unique épreuve de biathlon existante disputée sur donne alors lieu à deux classements (individuel et par équipes) qui permettent ainsi d'étoffer la distribution des prix (jusqu'en 1965).
Prenant la place du classement pas équipes, l'épreuve du relais est disputée officiellement à partir de 1966 à Garmisch-Partenkirchen.
Les femmes disputent pour la première fois des mondiaux en 1984 qui se tiennent à Chamonix, un événement auquel les hommes ne participent pas, année olympique oblige.
Dès l'année suivante, deux rendez-vous séparés, un masculin et un féminin, sont mis en place dans deux lieux différents.
Il faut patienter jusqu'en 1989 pour assister à la réunion des hommes et des femmes dans une seule et même compétition.
À cette occasion, des épreuves par équipes font leur apparition avant de disparaître en 1997, année d'introduction de la poursuite comme nouvelle épreuve.
Les compétitions de départ groupé intègrent le programme des championnats du monde en 1999 tandis que le mondial de relais mixte est organisé en 2005, en marge des mondiaux d'Hochfilzen, lors d'une grande première pour clore la saison à Khanty-Mansiïsk.
Validée en 1966 lors d'un congrès organisé à Garmisch-Partenkirchen.
Pendant quelques saisons, à partir de 2010-2011, l'ensemble des résultats a été pris en compte.
Aujourd'hui ce sont les deux plus mauvais résultats qui sont retirés.
Une saison de coupe du monde est par ailleurs ponctuée par d'autres rendez-vous internationaux comme les Jeux olympiques organisés tous les quatre ans et les championnats du monde se déroulant chaque année, sauf lors des années olympiques.
Les épreuves disputées dans le cadre de ces deux événements comptaient pour les différents classements de la coupe du monde.
Compétitions continentales
En parallèle au circuit mondial de la coupe du monde se déroulent des compétitions continentales en Europe, en Amérique du Nord, en Amérique du Sud et en Asie.
Ces compétitions adoptent deux formats : le format « coupe », qui récompense la régularité des biathlètes grâce à la constitution de classements généraux, et le format « championnats », qui récompense les biathlètes sur des courses d'un jour.
Ces compétitions constituent régulièrement une filière d'accession pour participer aux épreuves de coupe du monde.
En Europe, les grands pays du biathlon alignent généralement des équipes réserves souvent constituées de jeunes sportifs en devenir.
Les étapes de la coupe d'Europe (IBU Cup) se déroulent parfois au même endroit que celles de coupe du monde.
Principaux lieux accueillant les grandes manifestations
En coupe du monde, la liste des villes accueillant des épreuves est régulièrement renouvelée par de nouvelles destinations.
Cependant, le circuit international se déroule essentiellement en Europe où certaines étapes sont devenues incontournables.
Ainsi, la saison débute traditionnellement en novembre ou décembre dans les pays nordiques où la neige est déjà présente (Östersund en Suède, Kontiolahti en Finlande).
Au mois de décembre, l'Europe centrale accueille quelques étapes : Hochfilzen (Autriche), Osrblie (Slovaquie), Pokljuka (Slovénie).
Au mois de janvier, la coupe du monde fait régulièrement étape en Allemagne à Ruhpolding et à Oberhof (ces deux villes sont d'ailleurs parfois désignées comme les « Mecque du biathlon », puis en Italie à Antholz.
Plus occasionnellement, la coupe du monde quitte l'Europe pour d'autres horizons : la Corée du Sud organise ainsi une étape à Pyeongchang en 2008, les États-Unis plusieurs entre 1999 et 2004 (Park City, Lake Placid ou Fort Kent), le Canada à Valcartier en 1999, le Japon à Nagano en 1997.
Palmarès international et grandes figures du biathlon
Le palmarès international du biathlon place trois pays au sommet de la hiérarchie mondiale.
En effet, la Russie, l'Allemagne et la Norvège dominent les tableaux historiques des médailles tant aux Jeux olympiques d'hiver qu'aux championnats du monde.
Plus récemment, la France, la Suède ou certains pays issus de la dislocation de l'Union soviétique se sont immiscés sur les podiums internationaux.
Hommes
Les débuts de la coupe du monde ont été marqués par la domination de la RDA jusqu'à la fin des années 1980, grâce à des athlètes tels que Frank Ullrich et Frank-Peter Roetsch, avec respectivement quatre et trois victoires au classement général de la coupe du monde.
Le biathlète le plus titré est le Norvégien Ole Einar Bjørndalen qui a remporté treize récompenses olympiques dont huit en or.
Au cours d'une brillante carrière longue d'un quart de siècle à laquelle il mit un terme en 2018 à l'âge de 44 ans, ses principaux adversaires ont été, entre la fin des années 1990 et les années 2000, le Français Raphaël Poirée et les Allemands Sven Fischer, Ricco Groß, Frank Luck et Michael Greis, rares biathlètes à avoir construit un palmarès individuel imposant aux côtés de Bjørndalen alors au sommet.
Depuis 2007, une nouvelle génération de biathlètes, menée par le Français Martin Fourcade (cinq titres olympiques (deux aux jeux de Sotchi en 2014 et trois aux jeux de Pyeongchang en 2018), sept victoires consécutives du classement général de coupe du monde depuis la saison 2011-2012, plus de 70 victoires et plus de 100 podiums en Coupe du monde) et les Norvégiens Emil Hegle Svendsen (un titre olympique aux Jeux de Sotchi en 2014 et une victoire de classement général du coupe du monde lors de la saison 2009-2010) et Tarjei Bø (vainqueur de la Coupe du monde 2010-2011) émerge.
Néanmoins, en dehors de ces derniers, aucun n'a encore montré suffisamment de constance pour marquer l'histoire du biathlon.
Globalement, la Norvège, l'Allemagne, la Russie et la France se sont partagé les grands biathlètes, puisqu'une seule victoire au classement général de la coupe du monde a échappé à l'un de ces pays entre 1978 et 2018 (le Suédois Mikael Löfgren l'emporte à l'issue de la saison 1992-1993).
Le Français Martin Fourcade a remporté la coupe du monde de biathlon sept années consécutives, de 2012 à 2018.
En 2019, c'est le Norvégien Johannes Thingnes
Boe qui s'est adjugé le gros globe de cristal qui récompense chaque année le vainqueur de la coupe du monde.
Femmes
Durant les années 1980, les biathlètes soviétiques et norvégiennes ont été les plus en vue notamment grâce aux performances d'Elena Golovina ou de Svetlana Davidova, multiples vainqueuses de médailles mondiales et auteures de nombreux succès en coupe du monde.
Les années 1990 ont vu la domination presque sans partage, au moins en coupe du monde, de la Suédoise Magdalena Forsberg.
Entre 1997 et sa retraite en 2002, elle a en effet remporté chaque année le classement général de la coupe du monde en y ajoutant 17 victoires dans les classements particuliers des disciplines et ce grâce à un record de 42 victoires individuelles dans les épreuves de coupe du monde.
À cette emprise sur la coupe du monde, la Suédoise a ajouté douze médailles mondiales dont six en or.
En revanche, son palmarès olympique reste vierge de tout titre olympique et ne compte que deux médailles de bronze.
Ses principales adversaires ont été la Norvégienne
Liv Grete Poirée (
octuple championne du monde) et l'Allemande Uschi Disl qui, avec 19 médailles mondiales et neuf médailles olympiques, est encore la biathlète la plus médaillée dans ces deux événements
Elle a illustré la domination globale exercée par les Allemandes sur le biathlon féminin depuis les années 1990 : Kati Wilhelm (triple championne olympique), Petra Behle (nonuple championne du monde) ou Andrea Henkel, puis Magdalena Neuner, qui seulement âgée de 24 ans possédait déjà le record de titres mondiaux, et plus récemment Laura Dahlmeier (large gagnante de la coupe du monde 2016-2017 avec 10 victoires durant la saison, dont un record de cinq médailles d'or aux championnats du monde de Hochfilzen), en ont été les principaux exemples.
La disparition de l'Union soviétique a eu pour effet de multiplier le nombre de biathlètes représentant les pays de l'Est (Olena Zubrilova, successivement Ukrainienne puis Biélorusse et dont le palmarès faisait état de 17 médailles mondiales, en a été l'illustration).
La Russie a bénéficié d'un important vivier de talents régulièrement récompensés parmi lesquelles Anfisa Reztsova, Svetlana Ishmouratova ou Olga Pyleva.
Les biathlètes résistant à ces deux nations ont été rares, mais elles ont existé : ainsi, la Française Sandrine Bailly a remporté de justesse le globe de cristal en 2004-2005 pour une poignée de points devant Wilhelm et Pyleva, la Suédoise Helena Jonsson a remporté la coupe du monde 2008-2009 devant Kati Wilhelm et Tora Berger, laquelle a remporté la coupe du monde 2012-2013.
Lors des saisons 2010-2011 , 2013-2014 et 2017-2018, la Finlandaise Kaisa Mäkäräinen a remporté la coupe du monde.
Elle a été suivie par la Biélorusse
Darya Domracheva, triple championne olympique à Sotchi, en 2014-2015 et par la Tchèque Gabriela Koukalová, en 2015-2016.
C'est l'italienne Dorothea Wierer qui a remporté la coupe du monde 2018-2019.
Popularité
Le biathlon est aujourd'hui pratiqué dans l'ensemble des pays participant régulièrement aux épreuves de coupe du monde d'hiver, principalement en Europe et en Amérique du Nord.
En particulier en Russie et en Scandinavie, le biathlon fait partie depuis longtemps des sports d'hiver traditionnels.
Depuis les années 1990, l'intérêt pour ce sport s'est rapidement développé en Allemagne, devenant quasiment un sport national.
Ainsi les chaînes
Das Erste et ZDF diffusent toutes les épreuves de coupe du monde, réunissant parfois jusqu'à cinq millions de téléspectateurs, atteignant ainsi les meilleurs scores d'audience pour un sport d'hiver.
Le biathlon est très populaire en Allemagne où les sports d'hiver tiennent globalement une place significative parmi les événements sportifs les plus suivis.
Ainsi, aussi bien chez les hommes que chez les femmes, les sportifs allemands de l'année récemment récompensés sont souvent des biathlètes.
Régulièrement récompensé dans les principales compétitions, le pays est également le principal bailleur de fond du biathlon.
Ainsi, en 2008, trois des quatre principaux sponsors de l'Union internationale de biathlon sont allemands : E.ON Ruhrgas filiale du leader allemand du secteur énergétique E.ON, le groupe Viessmann leader mondial des solutions de chauffage et la banque Deutsche Kreditbank.
Plus récemment encore, la marque automobile BMW est sponsor-titre des étapes de Coupe du monde.
Le biathlon touche également un large public comme l'illustre l'organisation des épreuves de coupe du monde à Oberhof ou Ruhpolding, deux des rendez-vous les plus attendus chaque hiver.
Autre signe de la popularité du biathlon en Allemagne, le World Team Challenge, démonstration organisée chaque année depuis 2002 dans le stade de football de la Veltins
Arena
aménagé pour l'occasion
, réunit plus de et les meilleurs biathlètes mondiaux.
Ailleurs
en Europe, le biathlon est également populaire dans d'autres régions germanophones, notamment en Autriche et dans le Tyrol italien.
À l'image de l'ensemble des sports d'hiver, le biathlon est très suivi en Suède, en Finlande ou en Norvège.
Dans ce dernier, il est même le sport le plus populaire et un grand pourvoyeur de récompenses olympiques notamment grâce aux performances d'Ole Einar Bjørndalen, multiple champion olympique et du monde.
C'est par ailleurs un Norvégien, Anders Besseberg, qui préside l'Union internationale de biathlon, principal organe dirigeant du sport.
Largement diffusé dans les pays de l'Est de l'Europe, le biathlon est le sport le plus populaire en Biélorussie et une source de victoires diverses en Russie, en République Tchèque, en Slovaquie, en Slovénie et également en Ukraine.
En France et malgré le faible nombre de licenciés
, le biathlon est un des principaux sports pourvoyeurs de médailles aux Jeux olympiques d'hiver.
Si le pays a pris pour habitude de s'illustrer en coupe du monde notamment grâce aux performances de ses têtes d'affiche Raphaël Poirée (aujourd'hui retraité) et Martin Fourcade (devenu en 2018 le plus titré des sportifs français aux Jeux avec cinq médailles d'or), il n'a disposé d'aucune installation susceptible d'accueillir une manifestation d'ampleur mondiale jusqu'à la saison 2011-2012, durant laquelle Le Grand-Bornand devait accueillir une étape de coupe du monde.
Malheureusement cette étape est annulée pour manque de neige.
Une épreuve au Grand Bornand s'est finalement déroulée en décembre 2013 comptant pour la Coupe du monde de biathlon 2013-2014 puis une autre qui a connu un grand succès populaire, lors de la saison 2017-2018.
De plus, les apparitions du biathlon à la télévision étaient rares, aucune chaîne gratuite française ne diffusait en effet les compétitions hormis lors des Jeux olympiques.
Depuis la saison 2015-2016, la Chaîne l'Équipe diffuse sur la TNT la Coupe du monde de biathlon, ce qui lui permet de battre ses records d'audience.
Alexis Bœuf, ancien champion français de biathlon, assure les commentaires en qualité de consultant pour cette chaîne.
Biathlon et dopage
Sous l'égide de l'UIPM, des contrôles antidopage sont institués en 1966 à Melbourne.
Mais les premières décisions concernant le dopage sont intervenues peu de temps après la constitution du sport.
Ainsi, des règles antidopage sont adoptées dès 1965 à Elverum en Norvège avant qu'un règlement précis ne soit établi pour lutter contre cette pratique en 1979 à Ruhpolding.
Quelques années plus tard, les jeux olympiques d'hiver de 2006 organisés à Turin sont émaillés de plusieurs affaires de dopage qui ternissent l'image du biathlon en période olympique.
Médaillée d'argent sur l'épreuve de l'individuel , la Russe Olga Pyleva est la première sportive contrôlée positive lors de cet événement olympique.
Déchue de sa médaille, elle est par la suite suspendue deux années par l'IBU.
Toujours lors de la quinzaine olympique, une vaste affaire éclate au sein de la délégation des biathlètes et fondeurs autrichiens.
Diligentée par le Comité international olympique, une perquisition dans le chalet autrichien permet de retrouver du matériel de transfusion sanguine ;
en revanche, les contrôles antidopage effectués auprès des sportifs visés se révèlent tous négatifs.
Pour autant, le matériel retrouvé et le fait que le sulfureux Walter Mayer
se trouvât dans les locaux autrichiens alors qu'il était suspendu huit années pour une autre affaire suffisent à convaincre le CIO de bannir à vie six sportifs dont trois biathlètes un an après les faits.
En janvier 2008, deux nouvelles affaires de dopage s'immiscent dans l'actualité des sports d'hiver.
Contrôlée positive pour la seconde fois dans sa carrière, l'ancienne fondeuse finlandaise Kaisa Varis, reconvertie depuis peu dans le biathlon, est suspendue à vie par l'IBU alors qu'elle venait de signer un premier succès en carrière.
Dans le même temps, plusieurs médias allemands et autrichiens relayent des rumeurs selon lesquelles des sportifs parmi lesquels des biathlètes auraient eu recours aux services du laboratoire autrichien
Humanplasma
lui-même impliqué dans une enquête diligentée par l'Agence mondiale antidopage.
Il est en effet reproché à ce laboratoire de pratiquer le dopage sanguin.
Durant les championnats, plusieurs biathlètes sont directement désignés dans une lettre anonyme adressée à un quotidien autrichien.
Les sportifs visés récusent immédiatement ces accusations et une plainte est rapidement rédigée pour dénonciation calomnieuse.
Le biathlon allemand faisant l'objet de ces accusations, c'est le biathlon tout court qui est menacé, l'Allemagne étant le principal bailleur de fonds de ce sport.
La multiplication des cas de dopage dans le biathlon, notamment au sein de l'équipe russe, fait apparaître des critiques pointant le laxisme des institutions internationales vis-à-vis des cas de dopage avérés et un calendrier jugé surchargé par certains.
À ce titre et à l'instar du cyclisme, l'IBU envisage la mise en place d'un passeport sanguin pour surveiller plus régulièrement l'ensemble des sportifs.
