Olympique de Marseille|Club
champion d'Europe|M
LOlympique
de Marseille (OM)
est un club de football français fondé en août 1899 à Marseille par René Dufaure de Montmirail.
Le club marseillais joue au stade de l'Huveaune de 1904 à 1937, date à laquelle est inauguré le stade Vélodrome.
Auparavant, le club marseillais remporte sa première Coupe de France en 1924 et devient le tout premier club provincial à s'adjuger ce titre.
L'OM est l'un des clubs qui a joué durant la saison inaugurale 1932-1933 et qui évolue encore en Ligue 1 aujourd'hui.
Après un premier titre de champion de France en 1929, dans une compétition aujourd'hui disparue, le club marseillais remporte son premier Championnat professionnel en 1937, avant de descendre pour la première fois en seconde division en 1959.
Une série de montées et descentes s'effectue dans les années 1960 et la décennie suivante est marquée par le premier doublé Coupe-Championnat de l'histoire du club en 1972.
Après une période noire aux débuts des années 1980 où l'OM est proche de la faillite, l'arrivée de Bernard Tapie introduit la période la plus faste du club, avec quatre titres de champion consécutifs, une Coupe de France et la Ligue des champions 1992-1993, première de l'histoire du football européen sous cette appellation, qui reste la première et la seule C1 remportée par un club français.
L'affaire VA-OM et ses conséquences économiques plongent le club en deuxième division.
À la suite de sa remontée en 1996, le club se confronte à nouveau à la justice avec l'affaire des comptes de l'OM et n'arrive plus à gagner de titre majeur, malgré notamment deux finales de Coupe UEFA (1999 et 2004).
Cette période blanche prend fin avec le titre de champion de France en 2010 et trois victoires consécutives en Coupe de la Ligue en 2010, 2011 et 2012.
Le club est présidé par Jacques-Henri Eyraud depuis le 17 octobre 2016, l'actionnaire majoritaire étant l'Américain Frank McCourt.
L'équipe première, entraînée par André Villas-Boas depuis le 28 mai 2019, évolue lors de la saison 2019-2020 en Ligue 1 pour la soixante-dixième fois de son histoire, ce qui constitue un record pour un club français.
Histoire
Les débuts (1899-1914)
Officiellement, le club de l'Olympique de Marseille est fondé par René Dufaure de Montmirail en 1899 par arrêté préfectoral daté du mois d'août.
Le club est issu de la fusion du Football
Club de Marseille, fondé par la même personne en août 1897 et qui lègue sa devise au club olympien, et du club d'escrime
L'Épée.
Les statuts du club sont adoptés en assemblée générale extraordinaire en août 1899 et reconnus officiellement par arrêté préfectoral le .
Le terme « Olympique » a été choisi pour plusieurs raisons : à la fin du , l'olympisme est sur le devant de la scène avec notamment les premiers jeux de l'ère moderne qui se déroulent à Athènes en 1896.
En outre, le club comportait plusieurs sections sportives autres que le football (au sens de football association) comme la boxe ou l'escrime.
Il fallait donc choisir un terme qui fasse référence à ces différentes disciplines sportives.
Enfin, ce mot renvoie à l'Olympe et permet de faire un lien avec les racines grecques de la ville de Marseille, qui fêtait cette année-là le centenaire de sa fondation par les Phocéens.
L'équipe de rugby est la section phare des débuts du club, avec notamment des joueurs comme Harry Baur, Camille Montade ou Fernand Bouisson.
Reconnu par l'USFSA en 1894, le football, alors appelé , est véritablement pratiqué à partir de 1902.
De tous les clubs de football de la cité marseillaise, l'OM devient rapidement le club phare de la ville grâce à son organisation et son budget, reléguant le Sporting Club de Marseille ou l'Union sportive phocéenne au second plan.
Il évolue alors au stade de l'Huveaune.
En 1903, l'OM, qui vient alors de remporter son quatrième championnat du littoral consécutif (concernant les clubs de la ville de Marseille et sa banlieue), participe pour la première fois au Championnat de France de football USFSA, où il est éliminé dès le tour préliminaire sur tapis vert.
Le club n'arrive pas à franchir la dernière marche en tombant en demi-finales en 1904, 1907 et 1908, mais domine sans partage au niveau régional en décrochant six titres de champion du littoral d'affilée, de 1903 à 1908.
Le club rival du Stade helvétique de Marseille met fin à cette domination et accroche même trois titres de champion de France USFSA.
L'OM remporte à trois reprises la Coupe de France en 1924, 1926 et 1927, devenant ainsi le premier club de province à s'adjuger ce trophée, ainsi que le premier club à se faire remettre la Coupe par le Président de la République.
Marseille redevient la place forte du football régional en accrochant deux titres de champions du Sud-Est.
L'Olympique de Marseille poursuit sur sa lancée en remportant le championnat de France, qui était encore amateur à l'époque, en 1929 contre le Club français.
Afin de remplacer le prolifique attaquant Edouard Crut, Charles Elkabbach repère le jeune Joseph Alcazar qui évolue au Club Athlétic Liberté d'Oran à un poste défensif en 1927.
C'est pourtant en tant qu'attaquant que Pepito, comme il fut surnommé, va littéralement porter l'OM de la fin des années 1920 jusqu'à son départ pour Lille en inscrivant 67 réalisations en 95 matchs professionnels de Division 1.
Alcazar, qui est le premier joueur venu d'Afrique du Nord à porter le maillot de l'OM, devient également le premier joueur de l'OM à participer à une Coupe du monde avec l'équipe de France en 1934.
Ses performances sur le terrain ainsi que ses traits de personnalités font d'Alcazar le premier véritable personnage dans l'histoire de l'OM.
L'OM adhère au groupement des clubs professionnels et intègre le nouveau Championnat de France professionnel créé en 1932.
Cette adhésion, donnant le statut de club professionnel au club olympien, entraîne un remaniement de toute son organisation avec la nomination d'un président, d'un secrétaire général et d'un trésorier.
Second âge d'or et professionnalisme (1932-1940)
Ce championnat national est divisé en deux poules.
Pour sa première saison en professionnel dans ce tout nouveau championnat, l'OM affronte dans son groupe des clubs comme le FC Sète, le Racing Club de France, Hyères, Mulhouse, l'Excelsior de Roubaix ou encore le SC Nîmes.
À l'issue de cette première saison, les joueurs de l'Olympique de Marseille terminent second de leur poule derrière le futur champion de France, l'Olympique lillois.
Les années 1930 vont représenter le second âge d'or de l'OM comme en témoignent les quatre finales disputées, le titre de champion en 1937 et les quatre fois où les Phocéens terminent deuxième du championnat.
Le club phocéen recrute principalement des joueurs venant de trois zones géographiques distinctes : l'Europe de l'Est, l'Afrique du Nord et la Provence.
L'OM, qui devait remporter au moins un match sur les trois qui lui restaient, perd ses trois derniers matchs en retard permettant le sacre des Sétois en tant que champion de France 1933-1934.
L'Olympique de Marseille décroche finalement son premier championnat de France en 1937 grâce à un meilleur rapport entre buts marqués et encaissés par rapport au FC Sochaux (1,76 contre 1,33).
Eisenhoffer offre ainsi à l'OM son premier titre de champion en tant que club professionnel en 1937.
Entre-temps, l'OM confirme sa réputation de « club de coupe » en remportant de nouveau la Coupe de France en 1935 (il devient le club le plus titré de cette compétition avec le Red Star) et 1938.
L'équipe, malgré le départ de son gardien
Di Lorto est renforcée par l'arrivée du jeune attaquant français Mario Zatelli, du gardien de but Brésilien Jaguaré Vasconcellos et de Larbi Ben Barek.
Les joueurs de l'Olympique de Marseille terminent deux fois consécutivement vice-champions de France de Division 1 en 1938 et en 1939.
L'OM durant les années 1940 (1940-1950)
La France entre en guerre en septembre 1939.
Les clubs professionnels du championnat de Division 1 voient leurs effectifs se vider de leur substance puisque les joueurs sont appelés au combat et rejoignent les rangs de l’armée française.
La Fédération restructure le championnat et le découpe en trois zones.
L’OM est alors intégré à la zone Sud-Est.
Par ailleurs, le stade Vélodrome est réquisitionné par les forces armées allemandes et contraint l'OM à retourner jouer au stade de l'Huveaune.
Dans un championnat où des équipes comme le RC Strasbourg et le FC Sochaux-Montbéliard sont absents par la force des choses, l’OM se livre à une rude bataille avec les joueurs de l’OGC Nice et de l’AS Cannes.
Au terme de cette saison championnat de la zone Sud-Est 1939-1940, les Niçois remportent le titre devant les Marseillais et les Cannois.
L'Olympique échoue en finale de la Coupe de France face au RC Paris (2-1).
En 1941, l'OM est sacré champion de France de la zone libre devant le Toulouse Football
Club grâce à un meilleur
goal
average
Néanmoins, ce titre n'est pas comptabilisé dans le palmarès olympien.
En 1942-1943, l'attaque olympienne se montre prolifique avec un total de 100 buts.
Dans le même temps, le club remporte sa sixième Coupe de France contre les Girondins de Bordeaux (4-0), ceci grâce à une nouvelle génération de footballeurs de valeur comme Roger Scotti ou encore Georges Dard.
La saison 1943-1944 voit l'apparition d'équipes fédérales mises en place par le régime de Vichy, qui remplacent les clubs dans le championnat de France ;
plusieurs Olympiens évoluent alors dans l'Équipe fédérale Marseille-Provence.
Ces équipes fédérales sont dissoutes à la Libération.
En 1945, l'OM dispute la Coupe de la Libération (renommée ensuite Coupe de la Victoire) et perd en finale au stade de l'Huveaune face au FC Metz.
Après une neuvième puis une sixième place, l'OM redevient champion de France en 1948, onze ans après son dernier titre, grâce à un match nul obtenu dans les derniers instants d'un match contre le FC Sochaux et deux succès contre le CO Roubaix-Tourcoing (6-0) et le FC Metz (6-3).
Les Phocéens prennent la troisième place l'année suivante.
Difficultés et première descente en Division 2 (1950-1959)
Lors de la saison 1951-1952, l'OM échappe de peu à la relégation en deuxième division, notamment grâce à son buteur suédois Gunnar Andersson et réussit à sauver sa place au plus haut niveau lors des barrages contre le Valenciennes FC.
En 1953, l'attaquant suédois Gunnar Andersson conserve son titre de meilleur buteur en inscrivant 35 buts.
L'OM parvient en finale de deux compétitions : la Coupe de France en 1954, perdue contre l'OGC Nice et la Coupe Charles Drago en 1957, gagnée contre le Racing Club de Lens.
Après un maintien obtenu à la dernière journée en 1958, l'OM descend pour la première fois de son histoire en deuxième division en 1959.
Les Marseillais font péniblement leurs débuts en deuxième division en terminant à la dixième place.
Pour la saison 1963-1964, les hommes de Jean Robin ratent de peu la remontée en Division 1 en terminant le championnat à la cinquième place malgré les 20 buts de son buteur Antoine Keller.
La saison suivante voit l'OM flirter avec la zone de relégation en Division 3.
En 1969-1970, l’OM dirigé par Mario Zatelli termine vice-champion de France derrière les Stéphanois.
Cette saison-là, les bonnes performances du club olympien sont liées à un secteur offensif très prolifique composé de l’attaquant camerounais Joseph Yegba Maya, de Charly Loubet, de Josip Skoblar ou encore du Suédois Roger Magnusson.
La saison suivante, après une lutte acharnée contre le rival stéphanois, les joueurs de Lucien Leduc décrochent le titre de champion de France en 1971
grâce notamment à un duo d'attaquants composé de Josip Skoblar et de Roger Magnusson.
Sur la scène européenne, les phocéens sont éliminés au premier tour de la Coupe UEFA par le Spartak Trnava.
thumb|upright|left|alt=Photographie
montrant le visage de Josip Skoblar.|Josip
Skoblar est détenteur du record de buts inscrits en une saison de Division 1 avec 44 buts.
En 1971
, l'OM participe pour la première fois à la Coupe d'Europe des clubs champions.
Pour la saison 1972-1973, l'OM s'attache les services du goléador stéphanois Salif Keita et du défenseur international français Marius Trésor.
Les phocéens finissent à la troisième place du classement de Division 1.
Sur la scène européenne, après avoir battu à l'aller les Italiens de la Juventus Turin au stade Vélodrome (1-0), les Marseillais entraînés par le tacticien Kurt Linder perdent le match
retour (3-0) et sont alors éliminés prématurément dès le premier tour de la Coupe des clubs champions.
Accusé de détournement de fonds, le président du club Marcel Leclerc est contraint de démissionner en 1972.
Il est condamné en 1976 pour le détournement, au préjudice de l'OM, de 3,3 millions de francs.
Des résultats en dents de scie (1972-1980)
La saison 1973-1974 est difficile pour les Olympiens.
Avec les départs de Magnusson et de Keita, le club se classe douzième du championnat.
En Coupe UEFA, malgré la victoire des Marseillais au match aller (2-0), le club phocéen est éliminé par les Allemands du FC
Cologne à la suite de la lourde défaite au match retour sur la pelouse de Cologne (6-0).
La saison suivante est tout autre, l'OM tape fort sur le marché des transferts et s'offre deux pointures internationales en attaque.
Paulo César signe à l'OM pour dollars.
Afin qu'il n'attrape pas le mal du pays, Fernand Méric décide de faire signer en octobre 1974 son compatriote auriverde, l'attaquant international brésilien Jairzinho, meilleur buteur à la Coupe du Monde 1970 avec le Brésil, qui signe à l'OM pour francs.
Le 13 mai 1975, lors du quart de finale retour de la Coupe de France contre le Paris-Saint-Germain, Jairzinho est accusé d'avoir agressé un juge de touche.
Il proclame son innocence mais est reconnu coupable et condamné à deux ans de suspension dont un avec sursis.
Ce jugement signifie la fin de son passage à Marseille.
Grâce à ses stars brésiliennes, le club marseillais finit vice-champion de France derrière l'AS Saint-Etienne.
Au cours de la saison 1975-1976, l'OM finit seulement neuvième du classement.
La seule éclaircie de la saison est la neuvième coupe de France qui est remportée grâce notamment aux performances réalisées par l'attaquant international argentin Hector Yazalde.
Les saisons d'après sont également difficiles pour l'OM qui se positionne à la douzième place du classement puis quatrième la saison qui suit.
En 1979, le retour de Jules Zvunka fait remonter la pente à un OM moribond qui termine à nouveau à la douzième place du classement à l'issue de la saison 1978-1979.
Les années noires (1980-1986)
Le début des années 1980 est plus que compliqué pour les Phocéens qui se voient relégués en deuxième division à l'issue de la saison 1979-1980.
L'OM reste englué dans la zone de relégation tout au long de la saison malgré la présence de joueurs tels que Marius Trésor ou Didier Six.
La saison suivante, l'OM dirigé par Roland Gransart termine à la troisième place d'un championnat où seuls les deux premiers peuvent monter.
En 1982
, c'est le début de saison difficile des marseillais qui entraînera une quatrième position au classement final du championnat de Division 2.
Pour son retour dans l'élite du football français, les dirigeants olympiens décident de garder une grande partie de l'effectif qui a permis la remontée.
L'OM réalise une saison très moyenne en restant cantonné en deuxième partie de classement de Division 1 et se sauve in extremis de la descente en Division 2.
La saison suivante est assez similaire et voit l'OM terminer seulement à la douzième place et s'incline en finale de la Coupe de France 1986 face aux Girondins de Bordeaux.
L'OM au sommet avec Tapie (1986-1994)
Arrivé à l'initiative du maire de Marseille, Gaston Defferre, courant 1986, l'homme d'affaires Bernard Tapie prend les rênes du club avec une ferme intention : remporter la Coupe d'Europe.
Il est à l'origine de la page la plus glorieuse de l'histoire du club.
Ces années se caractérisent par de nombreux changements d'équipe et d'entraîneur.
Au fil des saisons, le onze marseillais va être modifié et amélioré de façon à être plus compétitif pour atteindre l'objectif fixé par Tapie de gagner la Ligue des champions.
À son arrivée, il engage le défenseur allemand Karl-Heinz Förster, Alain Giresse ainsi que Jean-Pierre Papin.
En 1986, Michel Hidalgo quitte son poste à la DTN pour devenir le directeur sportif de l'OM.
La première saison de l'ère
Tapie se conclut à une deuxième place au classement du championnat.
Lors de la saison 1987-1988, l'OM dirigé par Gérard Banide, soucieux d'aider Jean-Pierre Papin à la pointe de l'attaque, recrute l'ailier ghanéen Abedi Pelé et le buteur allemand Klaus Allofs.
Malgré ces arrivées, les Olympiens terminent sixièmes du championnat de Division 1.
En Europe, le club atteint les demi-finales de Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe en 1988 face à l'Ajax Amsterdam de Dennis Bergkamp.
, l'OM est éliminé prématurément au deuxième tour de la Ligue des champions par les Tchèques du Sparta Prague.
Il s'agit de la première victoire d'un club français en Coupe d'Europe, qui fait naître un nouveau slogan pour les supporters marseillais : .
Affaire VA-OM et conséquences (1993-1996)
Le , le club de l'US Valenciennes-Anzin révèle l'existence d'une tentative de corruption.
Une somme d'argent aurait été promise par un dirigeant de l'OM à Glassmann, Jorge Burruchaga et Christophe Robert pour qu'ils « laissent filer » le match et surtout que les Marseillais arrivent sans blessure à Munich pour la finale de Ligue des champions face au Milan AC, qui se joue quatre jours plus tard.
À la suite de cette affaire, le conseil fédéral retire le titre de champion de France 1993 à l’OM.
En Europe, les Marseillais sont éliminés au deuxième tour de la Coupe UEFA face aux Suisses du FC Sion.
Le président d'Adidas veut contrer les prétentions de Nike dans ce sport .
Rolland Courbis est nommé entraîneur de l'OM en 1997 par le nouveau président actionnaire Robert Louis-Dreyfus.
Ce recrutement permet au club de retrouver la Coupe UEFA grâce à l'obtention de la quatrième place en championnat.
En 1998-1999, l'OM fête son centenaire et investit sur de nombreux joueurs de talents comme Robert Pirès, Peter
Luccin ou encore les attaquants Florian Maurice.
Avec cette équipe, l'OM termine à la deuxième place du championnat à l'issue d'un sprint final contre le Bordeaux d'Élie Baup et atteint la finale de la Coupe UEFA qu'il perd contre le Parme AC de Lilian Thuram.
Cette saison n'est pas confirmée par la suite.
En Ligue des champions, l'OM bat au Vélodrome le champion d'Europe en titre Manchester United (1-0), mais les Marseillais se font éliminer lors de la seconde phase de poules.
Courbis quitte l'Olympique de Marseille en novembre 1999, victime d'un début de saison raté.
Cette phase de poule de la Ligue des champions se conclut par une lourde défaite des hommes de Bernard Casoni face aux Italiens de la Lazio Rome (5-1) avec un quadruplé de l’attaquant italien
Simone Inzaghi et un but de l’ancien Marseillais
Alen Bokšić.
Lors des saisons suivantes, l'OM a du mal à se stabiliser.
En effet, de nombreux joueurs partent et plusieurs entraîneurs se succèdent.
Le club frôle la relégation à deux reprises, terminant à la quinzième place du championnat en 2000 et 2001.
En 2002, Alain Perrin signe à l'OM et permet au club de se hisser à la troisième place du classement à l'issue de la saison.
Le 6 janvier 2005, le conseil de surveillance du club valide la nomination de Pape Diouf, alors manager général de l'OM depuis 2003, comme président du directoire du club grâce à l'intervention de Louis Acariès chargé par Robert Louis-Dreyfus de trouver un successeur à Christophe Bouchet à la tête de l'OM.
Diouf opère alors de nombreux changements dans l'effectif avec José Anigo comme nouveau directeur sportif.
Le 23 août 2005, le club olympien, entraîné par Jean Fernandez, remporte la Coupe Intertoto 2005 en battant le club espagnol du Deportivo La Corogne (2-0 ;
Les Marseillais sont éliminés en huitièmes de finale de la Coupe UEFA par le Zénith Saint-Pétersbourg (0-1 ; 1-1).
Ils s'inclinent également en finale de la Coupe de France en 2006 face au Paris Saint-Germain (1-2) et terminent à la cinquième place en championnat.
Pour la saison 2006-2007, Albert Emon devient l'entraîneur principal en lieu et place de Jean Fernandez.
L'OM retrouve le haut du classement avec une place de vice-champion derrière l'Olympique lyonnais et dispute une nouvelle finale de Coupe de France qu'il perd contre Sochaux (2-2 puis 4 tirs au but à 5).
Le , Pape Diouf quitte le club à la suite de tensions avec le conseil de surveillance du club.
Le , le club annonce la nomination de Jean-Claude Dassier en tant que président du directoire du club marseillais.
Retour des titres puis instabilité (2009-2016)
S'appuyant sur le travail réalisé par Éric Gerets entre 2007 et 2009, l'OM de Didier Deschamps se renforce avec notamment Lucho González, Gabriel Heinze et Souleymane Diawara.
Alors distancés d'une dizaine de points du leader bordelais à la trêve hivernale, les Phocéens enchaînent une série de huit victoires consécutives en championnat.
Après une période de dix-sept ans sans titre majeur, l'OM met fin à cette série en remportant le la Coupe de la Ligue au détriment des Girondins de Bordeaux en finale puis en étant sacré champion de France 2010.
Sur le plan européen, l'OM, reversé en Europa League, s'arrête en huitièmes de finale en s'inclinant face au Benfica Lisbonne (1-1 ; 1-2).
Le , l'OM remporte le Trophée des champions face au Paris Saint-Germain aux tirs au but.
L'OM continue sur sa lancée en conservant la Coupe de la Ligue lors de la saison 2010-2011 battant en finale le Montpellier HSC (1-0).
En juillet 2011, l'Olympique de Marseille remporte pour la deuxième fois de suite le trophée des champions en s'imposant face au LOSC de Rudi Garcia.
Rongés par des dissensions internes, les marseillais terminent la saison 2011-2012 à la dixième place du championnat de Ligue 1.
Cette saison est également caractérisée par une piteuse élimination de l'Olympique de Marseille en Coupe de France en quarts de finale face à l'US Quevilly (3-2).
En ce qui concerne la Coupe d'Europe, après avoir éliminé les Italiens de l'Inter Milan, les Olympiens dirigés par Didier Deschamps parviennent néanmoins à atteindre pour la première fois en 21 ans les quarts de finale de la Ligue des champions en perdant face aux Allemands du Bayern Munich (0-2 ; 2-0).
L'autre satisfaction de la saison est la troisième victoire consécutive des Marseillais en Coupe de la Ligue après avoir battu l'Olympique lyonnais en finale (1-0) après prolongations.
À l'issue de cette saison, Didier Deschamps quitte le club et est remplacé par Élie Baup.
En 2012-2013, l'OM porté par les internationaux français André-Pierre Gignac et Mathieu Valbuena termine vice-champion de France derrière le PSG.
Sur la scène européenne, les joueurs d'Élie Baup ne parviennent pas à sortir de leur groupe et terminent troisième de leur groupe derrière les Turcs de Fenerbahçe SK et les Allemands du Borussia M'Gladbach.
Lors de la saison 2013-2014, à la suite d'une piteuse campagne en Ligue des champions qui se matérialise par un bilan de zéro point en phase de poules (une première pour un club français), Vincent Labrune décide d'évincer
Élie Baup et le remplace par José Anigo.
Le club termine cette saison à la sixième place du championnat puis à la quatrième place la saison suivante.
Franck Passi, qui prend les rênes de l'équipe en cours de saison 2015-2016, réussit à hisser l'OM jusqu'en finale de Coupe de France contre le Paris Saint-Germain où les Marseillais s'inclinent (4-2).
En championnat, l'OM connaît de grandes difficultés à domicile et termine à la treizième place.
En Coupe d'Europe, les marseillais sont éliminés de la compétition dès les seizièmes de finale par les Espagnols de l'Athletic Bilbao (0-1 ; 1-1).
Nouvelles ambitions avec McCourt (2016-)
Après plusieurs semaines de négociations, le club officialise le rachat de l’OM par l’homme d’affaires américain Frank McCourt le .
Ce nouvel élan se poursuit avec la nomination à la présidence du club de Jacques-Henri Eyraud, homme d’affaires français âgé de 48 ans et cofondateur de Sporever.
Le , Rudi Garcia devient l'entraîneur du club en lieu et place de Franck Passi.
Il avait failli rejoindre l'OM à la fin de l'année 2001, année durant laquelle le directeur sportif de l'OM Bernard Tapie cherchait un successeur à Tomislav Ivic sur le banc olympien.
C'est finalement Albert Emon qui fut nommé entraîneur.
Le , l'acte II de l'« OM Champions
Project » est marqué par l'arrivée de l'Espagnol Andoni Zubizarreta au poste de directeur sportif.
Après le mercato hivernal, où notamment l'international français Dimitri Payet est recruté, les hommes de Rudi Garcia finissent à la cinquième position juste derrière l'Olympique lyonnais, grâce notamment aux 21 buts inscrits par l'attaquant Bafétimbi Gomis et aux 15 buts inscrits par l'ailier droit Florian Thauvin.
Néanmoins, cette saison est marquée par de cinglantes défaites face aux poids lourds du championnat que ce soit contre l'AS Monaco à trois reprises (4-0, puis 1-4 en Ligue 1 ;
en Coupe de France) ou contre le Paris Saint-Germain (1-5)
au match retour
Durant l'intersaison 2017, les nouveaux dirigeants de l'OM parviennent à faire signer des joueurs d'expérience à l'image des internationaux français Steve Mandanda
- de retour au sein du club
- et Adil
Rami ou encore de l'international brésilien Luiz Gustavo.
Sur la scène européenne, les Marseillais s'inclinent en finale contre l'Atlético de Madrid (0-3) après avoir éliminé successivement les Portugais du SC Braga, les Espagnols de l'Athletic Bilbao, les Allemands du RB Leipzig, puis les Autrichiens du FC Salzbourg en phase finale de la Ligue Europa.
Cette première saison complète sous l'ère McCourt se solde sur une quatrième place au classement de la Ligue 1.
Lors du mercato estival 2018, l'Olympique de Marseille conserve la quasi totalité du groupe de la saison 2017-2018 et se renforce avec l'arrivée du milieu international néerlandais Kevin
Strootman en provenance de l'AS Rome.
Il devient ainsi le deuxième joueur le plus cher de l'histoire du club marseillais.
L'OM termine à la place du championnat au terme de la saison 2018-2019 et ne se qualifie pas pour une coupe d'Europe pour la saison suivante.
Garcia quitte ses fonctions et est remplacé par le technicien portugais André Villas-Boas le 28 mai 2019.
Identité du club
Logos
René Dufaure de Montmirail, fondateur du club, s'inspire de son sceau personnel sous forme de monogramme, un D et un M entrelacés, pour créer le premier blason du club est reprise par le club et est placée en travers du logo.
Celui-ci évolue ensuite en une version
Art déco de 1935 à 1972, puis une version plus rétro à partir de 1972.
En 1986, la devise réapparaît sur le blason.
Fichier:1899.1935.JPG|alt=
Logo de l'Olympique de Marseille de 1899 à 1935.|1899-1935
Fichier:OM (
-72).svg|alt
=Logo de l'Olympique de Marseille de 1935 à 1972.|1935-1972
Fichier:1972.1986.JPG|alt=Logo de l'Olympique de Marseille de 1972 à 1986.|1972-1986
Fichier:1986.1990.JPG|alt
=Logo de l'Olympique de Marseille de 1986 à 1990.|1986-1990
Fichier:1990.1993.JPG|alt=Logo de l'Olympique de Marseille de 1990 à 1993.|1990-1993
Une étoile symbolisant la victoire en Ligue des champions surmonte ensuite le logo et la devise étant inscrite non plus sur un cartouche barrant les lettres O et M mais en dessous et en lettres dorées.
Il faut également préciser que l'Olympique de Marseille utilise parfois sur ses jeux de maillots des reprises de ses anciens logos (maillots domicile 2009-2010 et 2014-2015, maillot extérieur 2012-2013 et maillot third 2017-2018).
Fichier:1993.1998.JPG|alt=Logo de l'Olympique de Marseille de 1993 à 1998.|1993-1998
Fichier:1998.1999.JPG|alt
=Logo de l'Olympique de Marseille de 1998 à 1999.|1998-1999
Fichier:2000.2004.JPG|alt=Logo de l'Olympique de Marseille de 2000 à 2004.|2000-2004
Fichier
Logo Olympique de Marseille.svg|alt=Logo de l'Olympique de Marseille depuis 2004.|Depuis 2004
Couleurs
Le club phocéen arbore un maillot blanc à domicile, et ce depuis la création du club.
La couleur blanche a été choisie pour évoquer la pureté de l'olympisme prônée par Pierre de Coubertin.
Le short et les chaussettes sont noirs jusqu'au début des années 1920 en souvenir de l'ancien Football
Club de Marseille
puis apparaissent short blanc et chaussettes bleues, couleurs de la ville de Marseille.
D'une manière générale, l'OM évolue jusqu'en 1986 avec un haut blanc
, un short blanc et des bas bleus puis à partir de la saison 1986-1987, les trois composantes de la tenue sont blanches, et ce jusqu'en 2018-2019 avec le changement d'équipementier pour Puma et le retour des chaussettes bleues dans la tenue domicile.
La couleur originelle du col du maillot est le blanc, hormis en 1936-1937 où il est bleu.
Ce phénomène ne se reproduit qu'en 1968-1969 et dès lors, le col du maillot n'est plus obligatoirement blanc à travers les saisons.
Il a pu être ponctuellement tricolore en 1971-1972 à la suite du titre de champion de France ou orange lors de la saison 2012-2013.
Équipementiers et sponsors
est en 1969 que le premier équipementier de l’OM apparaît pour la première fois sur les maillots portés par les joueurs marseillais.
Il s’agit de l’équipementier français
Le coq sportif.
Il demeurera l’équipementier officiel du club jusqu’en 1974, année durant laquelle l’allemand Adidas signe avec l’OM.
Ce dernier fournit le club de 1974 jusqu'en 2018, avec cependant une interruption de 1994 à 1996, à la suite de l'affaire VA-OM.
Reebok (de 1994 à 1995) puis le japonais Mizuno fournissent les équipements des Marseillais durant cette période.
À compter du , la marque allemande Puma sera pour une durée de 5 ans le nouvel équipementier du club pour un montant annuel de près de 15 millions d’euros par an, hors primes de résultats.
En ce qui concerne le sponsor maillot, aucun sponsor maillot n’était inscrit sur le maillot des joueurs de l’Olympique de Marseille jusqu’en 1971.
À partir de cette année là, l’OM devient le premier club français à arborer une publicité sur le maillot en compagnie du Nîmes Olympique.
C’est But !, un journal sportif appartenant à Marcel Leclerc alors président du club, qui devient le premier sponsor maillot en 1971-1972.
La saison suivante, le club provençal arbore le sponsor maillot Le Toro.
De 1973 jusqu’en 1976, c’est Michel Axel qui est chargé de fournir le club marseillais suivi de Centre Barneoud.
De 1977 à 1980, c’est Mas d’Auge qui apparaît sur le devant de la tunique marseillaise.
En 1980-1981, c’est Zoo de Marseille qui devient le sponsor maillot pour une saison tout comme Faure et Euromarché.
De 1983 à 1986 c’est la radio RMC qui est présente sur les maillots de l'OM.
Maison Bouygues sera durant deux saisons le sponsor maillot.
Ensuite, de 1988 à 1989 c'est Alain Afflelou.
Panasonic est présent sur les maillots des olympiens durant la période de gloire de l'OM entre 1989 et 1992.
De 1992 à 1995, les maillots de l'OM sont sponsorisés par Eurest.
Par la suite, Speedy devient sponsor maillot durant une saison.
Avec l’avènement du nouveau propriétaire Robert Louis-Dreyfus en 1997, c’est l’entreprise
Ericsson qui devient sponsor maillot principal de 1997 à 2001 avant de céder sa place à Khalifa Airways, autre entreprise dans le giron du groupe Louis-Dreyfus
De 2003 à 2008, le groupe de téléphonie Neuf est sponsor maillot de l'OM.
Entre 2008 et 2010, c'est Direct Énergie qui sponsorise l'OM en étant sponsor maillot avant d'être remplacé par Betclic entre 2010 et 2012.
De 2012 à 2017, c'est la marque Intersport qui est présente en tant que sponsor maillot sur les maillots marseillais.
Ensuite, Orange devient le sponsor maillot du club pour deux saisons.
Le , le club annonce un nouveau sponsor maillot avec Uber Eats pour une durée de trois saisons.
D'une manière générale, le marketing respecte les couleurs et motifs historiques des maillots domicile et extérieur des clubs de football mais il provoque plus de controverses sur le maillot third.
En décembre 2012, le Président de l'OM, Vincent Labrune annonce que le club jouera désormais ses matchs à domicile en blanc, en championnat comme en coupe d'Europe.
Lors des joutes européennes, le sponsor affiché a pu être différent de celui en championnat.
Le premier à apparaître est Europe 1 en 1987-1988
puis ont suivi : France Loto (1989-1990), le conseil général des Bouches-du-Rhône (1994-1995) et 1993 se jouent avec des maillots vierges.
Palmarès et records
Palmarès
Le tableau suivant récapitule les performances de l'Olympique de Marseille dans les diverses compétitions françaises et européennes.
Bilan sportif
À l'issue de la saison 2018-2019, l'Olympique de Marseille totalise au championnat de France de première division et au championnat de deuxième division nationale.
Marseille est le club comptant le plus de participations en première division, devant le FC Sochaux.
L'OM a été le premier club à atteindre les (1953-1954) ou les (2013-2014).
Coefficient UEFA
Le coefficient UEFA est utilisé lors des tirages au sort des compétitions continentales organisées par l'Union des associations européennes de football.
En fonction des performances des clubs sur le plan européen pendant cinq saisons, ce coefficient est calculé grâce à un système de points et un classement est établi.
À l'issue de la saison 2017-2018, l'OM est à la quarante-sixième place.
Depuis la création de ce classement en 1960, l'Olympique de Marseille dispute l'Europe assez fréquemment pour avoir été classé quarante-six fois en cinquante-six ans.
La meilleure position est cinquième club européen en 1992-1993 et le club marseillais fait partie du top péen de 1991-1992 à 1994-1995.
L'OM rentre six fois dans le top 10 des meilleurs coefficients saisonniers : coefficient de la saison en 1987-1988 et 1992-1993, en 2003-2004, en 1990-1991, en 1998-1999 et en 1989-1990.
Records
À la fin de la saison 2016-2017, l'Olympique de Marseille a accumulé plusieurs records en France et en Europe durant toute son histoire.
Concernant les performances uniques pour un club français, il y a le Soulier d'or 1971 de Josip Skoblar, le Ballon d'or 1991 de Jean-Pierre Papin et la victoire en Ligue des champions 1993.
Records européens
thumb|upright|right|alt=Photographie
montrant Jean-Pierre Papin.|Le buteur Jean-Pierre Papin, Ballon d'or 1991 avec l'OM
, a été élu Olympien du .
La compétition reine en Europe s’appelle Coupe d'Europe des clubs champions de 1955-1956 à 1991-1992, puis Ligue des champions depuis 1992-1993.
Ces deux formats inclus, soit 62 éditions, l'OM est l'un des treize champions d'Europe qui remportent la compétition sans perdre de match.
Pendant dix-neuf ans, de 1991-1992 à 2010-2011, l'OM a eu le record du nombre de meilleurs buteurs consécutifs (3 saisons, 1990-1992).
Cette performance est battue par le FC Barcelone qui a le meilleur buteur quatre saisons de suite (2009-2012).
Dans le format Ligue des champions, le club possède la plus large victoire à l'extérieur en phase finale depuis qu'il a gagné 0-7 sur le terrain du MŠK Žilina en novembre 2010.
Le match Feyenoord Rotterdam-Marseille de décembre 1999 possède le record de cartons rouges : trois, dont deux pour l'OM.
Records français
Le club phocéen a les meilleures performances en Ligue des champions, en Ligue Europa et en Coupe Intertoto.
Il est l'unique vainqueur de la Ligue des champions et il remporte la Coupe Intertoto comme onze autres clubs.
Il s'agit aussi du club qui a disputé le plus de finales européennes (5), dont le record de meilleur buteur consécutif en championnat (6 saisons, 1988-1993), sur une finale de Coupe de France (Jean-Pierre Papin, 3 buts en 1988-1989).
En championnat de France, l'Olympique de Marseille a le record de victoires (1056) ou de places sur le podium (25), le plus petit nombre de défaites à domicile (aucune).
Il est aussi le dernier club parmi les vingt participants du premier championnat de France à avoir été relégué en D2 (saison 1959-1960).
En Coupe de France, l'OM détient le record du plus grand nombre de finales jouées (19) et de la meilleure attaque sur une édition (63 buts inscrits en 1933-1934).
Personnalités du club
Historique des présidents
Depuis sa création, l'Olympique de Marseille a connu plusieurs présidents que l'on peut qualifier d'emblématiques.
Il s'agit notamment de Marcel Leclerc, de Bernard Tapie et plus récemment de Pape Diouf.
Marcel Leclerc débarque en 1965 dans un club à reconstruire, qui évolue en deuxième division.
L'homme de presse, propriétaire notamment d'un journal sportif (But !)
amène dans les caisses vides du club un apport financier conséquent et demande en contrepartie à la mairie de Marseille une détaxe pour les matchs au stade Vélodrome et l'octroi d'une subvention.
Devant le refus de la municipalité, il quitte le Vélodrome et fait aménager le stade de l'Huveaune où le club évoluera une saison et où il retrouvera l'élite.
En 1969, il remporte la Coupe de France et tient sa promesse émise avant la finale en plongeant dans le Vieux-Port.
Il remporte le titre de champion de France en 1971 et rentre dans l'histoire en 1972 en réalisant le premier doublé Coupe-Championnat de l'histoire du club.
Tapie impose rapidement sa marque en dirigeant le club de façon omnipotente, ce qui entraîne une valse des entraîneurs (Gérard Banide, Gérard Gili et Franz Beckenbauer en feront les frais), et en ramenant des Jean-Pierre Papin, Karl-Heinz Förster ou encore Alain Giresse.
Il décroche quatre titres de champion (1989, 1990, 1991, 1992), une Coupe de France en 1989, perd la finale de Coupe des clubs champions européens à Bari en 1991 mais accédera à la gloire deux ans plus tard à Munich face à l'AC Milan.
L’affaire VA-OM viendra stopper et ternir cette épopée.
C'est durant l'année 2005 que Pape Diouf devint président de l'OM sous l'influence de l'actionnaire majoritaire de l'époque, Robert Louis-Dreyfus.
En 2006, il est à l'origine d'une décision controversée d'aligner une équipe bis de l'OM face au Paris SG pour le compte de la de championnat de Ligue 1.
Il avait en effet refusé d'envoyer l'équipe des titulaires, arguant du non-respect par les services de sécurité du PSG des normes de sécurité concernant l'accueil des supporters marseillais au Parc des Princes.
Cette décision lui a attiré les foudres d'une partie du public français, de la Ligue de football professionnel et du diffuseur exclusif du championnat, Canal+ ;
mais elle lui a aussi permis de faire l'union sacrée autour de lui parmi les supporters olympiens.
Ce match se terminera par un inattendu 0-0 au terme d'un match fermé.
Sous sa présidence, l'Olympique de Marseille progresse régulièrement dans la hiérarchie française ( en 2005-2006, puis en 2006-2007, en 2007-2008, et en 2008-2009), en se qualifiant très régulièrement en Ligue des Champions.
Il accède également deux fois d'affilée à la finale de la Coupe de France (perdues en 2006 face au Paris Saint-Germain et en 2007 face au FC Sochaux).
Historique des entraîneurs
József Eisenhoffer a été joueur à l'Olympique de Marseille mais aussi entraîneur de l'Olympique de Marseille pendant six saisons durant lesquelles il remporta un titre de champion de France en 1937 puis un titre de vainqueur de la Coupe de France en 1938.
En 1964, Mario Zatelli est nommé entraîneur du club phocéen, après y avoir évolué en tant que joueur dans les années 1930.
À son palmarès d’entraîneur, il compte une remontée en première division en 1966, une Coupe de France en 1969 et un doublé Coupe-Championnat en 1972, obtenus avec notamment le duo d'attaque Magnusson-Skoblar.
Sa carrière d'entraîneur au sein du club ne fut pas des plus tranquilles, le président Marcel Leclerc l’ayant embauché puis remercié trois fois jusqu’en 1973.
Avec Zatelli, l'OM a écrit l'une des plus belles pages de son histoire.
En décembre 1970, Mario Zatelli est limogé et se voit remplacé par le technicien français Lucien Leduc qui remporte avec l'OM un titre de champion de France en 1971.
Cependant, la saison suivante, il est à son tour remplacé par Mario Zatelli, son prédécesseur.
L'ancien défenseur central de l'OM, Jules Zvunka, a porté à plusieurs reprises le costume de pompier de service au sein du club phocéen.
En effet, en 1974, Zvunka évite une relégation du club qui semblait presque inéluctable, puis termine du championnat en 1975 avant de gagner la Coupe de France.
Il est rappelé en 1977 pour redresser un OM qui alors enchaînait une série de résultats catastrophiques toutes compétitions confondues avant d'être de nouveau renvoyé.
Seize mois plus tard
en décembre 1978
, il est appelé à la rescousse pour un troisième sauvetage réussi avec une série de 11 matchs sans défaite.
En 1988, Gérard Gili succède à la surprise générale à Gérard Banide au poste d'entraîneur de l'équipe première et devient le second entraîneur de l'ère Tapie.
Il opte pour la sobriété et réalise le doublé pour sa première saison alors qu'il n'a aucune expérience au haut niveau.
Il échouera en demi-finale de la Coupe d'Europe des Clubs Champions contre Benfica en 1990 à cause de la fameuse main de Vata en toute fin de match.
Il reste ensuite cinq ans à la tête du centre de formation de Marseille.
Il reviendra sur le banc olympien en 1997, mais sans grand succès.
Raymond Goethals a notamment mené l'Olympique de Marseille à son titre de champion d'Europe en 1993, devenant ainsi le premier entraîneur à remporter un trophée européen avec un club français de football.
Avant d'entraîner l'OM, il a de bons résultats avec l'équipe nationale belge, avec le club bruxellois d'Anderlecht (finale de la Coupe européenne des vainqueurs de coupe en 1977 avant de remporter la compétition l'année suivante, en 1978), avec le Standard de Liège (champion de Belgique en 1982 et 1983), plus une finale européenne, de nouveau avec Anderlecht (nouveau titre de champion de Belgique et deux Coupes de Belgique).
En 1990, Raymond Goethals est appelé à Marseille par Bernard Tapie en vue de décrocher la première Coupe d'Europe d'un club français.
En 1991, l'OM échoue de justesse en finale de la Coupe d'Europe des clubs champions après la séance des tirs au but, face à l'Étoile rouge de Belgrade.
En 1993, il remporte avec son équipe, la finale de la Ligue des champions face au Milan AC, accomplissant là le plus haut fait d'armes de sa carrière.
En 1997, Rolland Courbis est engagé pour reconstruire l'Olympique de Marseille.
Dès sa première saison, il réussit à qualifier le club pour la Coupe UEFA.
La saison suivante, l'OM et les Girondins de Bordeaux se disputent le titre jusqu'à la dernière journée, les Girondins terminant vainqueurs et Marseille se qualifie le club pour la Ligue des champions 1999-2000, cinq ans après sa dernière participation.
Courbis emmène aussi le club en finale de Coupe UEFA 1998-1999 qu'il perd contre Parme AC.
En septembre 2007, l'entraîneur belge Éric Gerets succède à Albert Emon limogé pour cause de mauvais début de saison, l'OM étant alors dix-septième.
Il réussit à faire remonter le club, avec pour son premier match un succès à Anfield contre le Liverpool Football
Club et qualifie l'OM pour la Ligue des champions de l'UEFA 2008-2009.
La saison suivante, il finit second du championnat et à l'instar de Courbis 10 ans plus tôt, il perd le titre à la dernière journée dans un « mano a mano » avec les Girondins de Bordeaux.
Il quitte le club en fin de saison.
Il est remplacé à l'été 2009 par Didier Deschamps, capitaine emblématique de l'équipe marseillaise ayant remporté la Ligue des champions en 1993, qui a également entrainé et mené l'AS Monaco en finale de cette même compétition en 2004.
Il remporte en tout six compétitions (championnat de France 2010, Coupe de la Ligue 2010, 2011, 2012 et Trophée des champions 2010, 2011).
En 2010, il réussit à qualifier l'OM en huitième de finale de Ligue des champions pour la première fois depuis 1999.
La saison suivante, l'OM est quart de finaliste de la Ligue des champions en éliminant l'Inter de Milan en de finale.
Après une saison 2011-2012 très moyenne ponctuée par une dixième place au classement du championnat, Vincent Labrune décide de se séparer de son entraîneur Didier Deschamps qui, dans la foulée, prend en main l'équipe de France.
Il choisit le technicien français
Élie Baup pour le remplacer.
Les hommes de Baup finissent à la deuxième place au terme de la saison 2012-2013.
Cependant, à la suite d'une campagne européenne catastrophique ponctuée par zéro point lors de la phase de poules de la Ligue des champions, Baup est substitué en décembre 2013 par José Anigo qui assure l'intérim jusqu'à la fin de la saison et place l'OM en sixième position.
Pour la saison 2014-2015, c'est l'entraîneur argentin
Marcelo
Bielsa
ancien sélectionneur de l'Argentine et du Chili, qui prend les commandes de l'Olympique de Marseille.
Leader de la sixième à la vingtième journée, l'OM rate sa fin de saison et termine finalement quatrième, se qualifiant pour la Ligue Europa 2015-2016.
Il démissionne à la surprise générale à la fin du premier match de la saison suivante.
Vincent
Labrune nomme l'espagnol
Míchel pour succéder à Franck Passi qui s'est chargé de l'intérim après le départ de Bielsa.
Après plusieurs mois sans résultats positifs à domicile et une mauvaise position au classement, l'OM se sépare de l'espagnol et intronise Franck Passi à la tête de l'équipe.
Il permet à l'OM de se maintenir en Ligue 1 en terminant à la treizième place puis d'arriver en finale de la Coupe de France, finale perdue face au PSG.
Il restera en poste jusqu'à la nomination par les nouveaux dirigeants de l'OM du technicien français Rudi Garcia en octobre 2016.
Après deux saisons et demie sur le banc, il annonce son départ en conférence de presse.
Il est remplacé par André Villas-Boas qui signe un contrat qui le lie pendant deux ans au club le 28 mai 2019.
Joueurs emblématiques
Tout au long de son histoire, l'Olympique de Marseille a compté de grands joueurs qui, pour la plupart, ont également été internationaux.
Les équipes types qui ont été championnes de France de Division 1 et d'Europe sont détaillées sur l'article Liste des joueurs de l'Olympique de Marseille.
Effectif professionnel actuel
Le premier tableau liste l'effectif professionnel de l'OM pour la saison 2019-2020.
Le second recense les prêts effectués par le club lors de cette même saison.
Structures du club
Structures sportives
Stades
Le club, qui pratiquait ses activités sur un terrain du Parc Borély ainsi que sur un champ de manœuvres jouxtant le Parc Chanot, décide après son premier titre de champion du Littoral USFSA en 1904 d'avoir un stade digne de ce nom et se porte acquéreur du stade de l'Huveaune
L'Olympique de Marseille évolue à domicile au stade Vélodrome depuis le 13 juin 1937 et un match d'inauguration face aux Italiens du Torino Football
Club en match amical qui se termine sur la victoire des Phocéens (
En voiture, le stade est accessible depuis le réseau autoroutier à la sortie centre-ville de l'A55 ou encore à la sortie numéro 36 de l'A7.
Sous l'impulsion de Bernard Tapie, la chanson Jump de Van Halen accompagne l'entrée des joueurs sur le terrain depuis août 1986.
Le stade connaît plusieurs liftings à l'occasion de l'Euro 1984 et de la Coupe du monde 1998.
Ce dernier devient ainsi le deuxième stade de France en matière de places disponibles, derrière le stade de France, avec une capacité de .
Très critiqué par les Marseillais notamment pour son architecture (absence de toiture, aucune résonance acoustique), le stade Vélodrome est l'objet de plusieurs projets visant à le couvrir ou l'agrandir.
Le 9 juillet 2009, le conseil municipal adopte un projet de reconfiguration du stade Vélodrome et de ses alentours, comprenant la couverture de l'ensemble des tribunes et une capacité portée à .
De nombreux travaux sont opérés au niveau du stade entre 2011 et 2014 en vue de l'organisation de l'Euro 2016 en France.
À partir de la saison 2014-2015, le club phocéen joue dans l'enceinte rénovée qu'il inaugure contre Montpellier HSC en s'inclinant (0-2).
Depuis 2014, le stade répond aux critères des stades de catégorie 4 de l'UEFA.
Le 3 juin 2016 est signé un partenariat entre Arema et Orange.
Le stade Vélodrome prend alors le nom d'Orange
Vélodrome appliquant un contrat de naming pour une durée de 10 ans.
Le 22 décembre 2018, l'OM officialise le fait de devenir l'unique gestionnaire et exploitant de l'Orange Vélodrome à la suite de la signature d'un contrat d'exploitation avec la société Arema.
Cela permet au club d'être l'opérateur exclusif du stade 365 jours par an de manière à développer de nouveaux revenus.
Centre d'entraînement
Le centre d'entraînement de la Commanderie est inauguré en juillet 1991 par les joueurs de l’Olympique de Marseille, laissant derrière eux les terrains de Luminy ou de Saint-Menet, dispersés un peu partout dans la ville.
Ce projet était issu d'un vœu de l'ancien directeur sportif Michel Hidalgo.
En 2002, ce centre situé dans le de Marseille se développe et se modernise.
En janvier 2005, l'ensemble des services administratifs ainsi que le pôle OM Médias du club sont transférés dans un bâtiment neuf du complexe olympien.
Le 26 août 2009, le centre est renommé , en hommage à l'ancien propriétaire du club décédé en juillet 2009.
Le centre connaît à cette occasion une nouvelle extension avec l'inauguration d'un bâtiment pour le secteur sportif comprenant notamment des chambres pour des mises au vert à Marseille même.
Les joueurs du centre de formation s'entraînent dans ce complexe mais étaient hébergés à la Bastide des Accates dans le .
En janvier 2011, un centre d'hébergement flambant neuf est inauguré au centre d'entrainement Robert Louis-Dreyfus comportant .
Il remplace la Bastide devenue vétuste.
Centre de formation
Le centre de formation de l'OM se situe au centre d'entraînement Robert-Louis-Dreyfus.
Le vice-président du centre est l'ancien Olympien Robert Nazarétian, Nasser Larguet est le directeur du centre de formation olympien depuis juin 2019.
Sébastien Pérez est, quant à lui, responsable du recrutement.
Historiquement, l'Académie de l'Olympique de Marseille n'est pas réputé comme l'un des meilleurs de France mais il a tout de même permis de faire éclore des joueurs comme Alain Boghossian, Mathieu Flamini, Mehdi Benatia, Samir Nasri, Romain Alessandrini, André Ayew, Jordan Ayew, Maxime Lopez ou encore plus récemment Boubacar Kamara.
En 2017, l'OM a signé de nombreux partenariats avec les clubs amateurs du bassin marseillais.
Sous la responsabilité de Stéphane Richard, un partenariat nommé OM Next
Generation Champion a été conclu avec l'AS Gémenos, l'ASPTT Marseille, le Burel FC, le FC Martigues et Luynes Sports.
Un autre partenariat dénommé OM Next Generation a été signé notamment avec l'Aubagne FC, le SMUC ou encore l'US Endoume.
Ces accords prévoient notamment une dotation de l'ordre de par saison pour chacun des clubs affiliés mais aussi la formation des éducateurs financée par l'OM.
En contrepartie, les clubs partenaires s'engagent à signaler à l'OM les jeunes joueurs prometteurs et à favoriser leur arrivée au centre de formation de l'OM dans la mesure où le pouvoir décisionnaire appartient uniquement aux parents des joueurs concernés.
Le 14 octobre 2018, l'Olympique de Marseille inaugure un nouveau complexe sportif situé en plein cœur de ville dans le 9e arrondissement de Marseille nommé OM
Campus en lieu et place de l'ancien stade Paul Le Cesne.
D'une superficie totale de 37 000 m², l'OM Campus est notamment doté de trois terrains synthétiques dernières générations qui permettent d'accueillir les entraînements ainsi que les rencontres officielles des équipes de jeunes, amateures et féminines de l'OM.
Ces nouvelles installations ont été intégralement financées par le club marseillais à hauteur de 6 millions d'euros.
Structures extra-sportives
Siège
Avant le Centre d'entraînement Robert Louis-Dreyfus, l'OM a connu de multiples adresses.
Le club s'installe tout d'abord 7, rue de Suffren près du Vieux-Port, où se trouvait le défunt club d'escrime de l'Épée avant de sièger rue de la Tour à la Brasserie Saint-Georges en 1909, au Café de la Bourse en 1920, puis à la Brasserie des Sports sur la Place Castellane en 1924.
L'OM sera domicilié 6, rue Edmond Rostand puis 1, rue Reine-Élizabeth à l'angle de la Canebière jusqu'en 1949.
Ensuite pendant près de vingt ans, le club siège place Félix-Baret avant que Marcel Leclerc décide de s'installer dans l'enceinte du stade Vélodrome.
L'arrivée de Bernard Tapie entraîne un nouveau déménagement sur l'avenue du Prado.
En 1996, le club s'installe à nouveau près de son stade sur la rue Négresko, avant de définitivement prendre place à La Commanderie en 2005.
Boutiques officielles
Quatre boutiques officielles
sont présentes dans la cité phocéenne : le musée-boutique du stade Vélodrome et trois boutiques (rue Saint-Ferréol, Canebière et La Valentine).
Une cinquième boutique est ouverte à Vitrolles en juillet 2010 tandis qu'une sixième apparaît à Plan de Campagne à l'été 2011.
L'OM a aussi inauguré une boutique dans le centre-ville d'Alger en décembre 2008, ce qui en fait le premier club français à posséder une boutique officielle à l'étranger.
L'Olympique de Marseille possède en outre un millier de points de vente à travers la France.
Le club compte ainsi développer un réseau de points de vente à travers toute l'Afrique, ainsi qu'en Asie et au Moyen-Orient.
En 2016, le club en partenariat avec Adidas, ouvre une nouvelle boutique officielle de l’OM au sein de l'Orange Vélodrome.
Cette boutique, située sous le parvis du côté de la tribune Jean Bouin, est dotée d’une surface de .
Les supporters ont ainsi la possibilité de se procurer l'ensemble des produits dérivés de l’OM en étant au plus près du stade.
Musée
L'Orange Vélodrome devrait accueillir, d'ici à 2020, un musée entièrement consacré à l'histoire de l'Olympique de Marseille.
D'une superficie de , il devrait être ouvert tous les jours et contiendrait notamment un restaurant.
Le club phocéen serait ainsi doté d'un équipement à la hauteur de son prestigieux passé et du niveau des grands clubs européens tels que le FC Barcelone ou la Juventus.
Aspects juridiques et économiques
Aspects juridiques
Statut juridique et légal
L'Olympique de Marseille, dont le siège se situe au centre d'entraînement Robert Louis-Dreyfus dans le arrondissement de Marseille, est affilié à la FFF sous le numéro 500083.
Le club est composé d'une association détentrice du numéro d'affiliation à la FFF et d'une société.
L'association Olympique de Marseille gère la section amateur
, la section féminine et l'organisation de stages à travers toute la France.
La société Olympique de Marseille, au capital social de 57 millions d'euros, possède le statut de société anonyme sportive professionnelle (SASP) depuis 2001.
Avant cette date, le club était une société anonyme à objet sportif (SAOS).
Son chiffre d'affaires s'élève à 93 millions d'euros sur l'année 2017.
Elle comporte entre 100 et 199 salariés.
Elle a vocation à gérer à la fois la section professionnelle de l'OM mais aussi les équipes de jeunes (des moins de 12 ans jusqu'à l'équipe réserve) du centre de formation depuis 2017.
Organigramme
L'actionnaire majoritaire et président du conseil de surveillance du club est l'homme d'affaire américain Frank McCourt.
Jacques-Henri Eyraud est le président du directoire de l'Olympique de Marseille.
Aspects économiques
Sponsoring
À l'orée de la saison 2019-2020, le club marseillais compte douze partenaires officiels : son équipementier Puma, Uber Eats son sponsor maillot principal, Orange mais aussi Boulanger, la FDJ, la Caisse d'épargne CEPAC, les eaux minérales Sainte-Baume, EA Sports, Intersport, Coca-Cola ainsi que Viber.
Compte de résultat prévisionnel
Chaque saison, l'Olympique de Marseille publie son compte de résultat prévisionnel après validation auprès de la DNCG, l'instance qui contrôle l'état des finances des clubs français de football.
Le budget prévisionnel d'un club s'établit en amont de l'exercice comptable à venir et correspond à une estimation de l'ensemble des recettes et des dépenses prévues par l'entité.
Les droits audiovisuels, qui varient notamment selon le nombre de diffusions des matchs du club et selon le classement final, les contrats de sponsoring ainsi que les recettes liées à la billetterie tiennent une part importante dans le budget marseillais en ce qui concerne les produits d'exploitation.
Le résumé graphique ci-dessous est un diagramme en tuyaux d'orgue qui présente les budgets prévisionnels de l'Olympique de Marseille saison après saison.
Résultat net
Le tableau suivant présente le détail des produits et des charges d'exploitation permettant d'obtenir le résultat net dégagé par le club après impôts sur les sociétés au cours d'un exercice comptable depuis la saison 2002-2003.
Ces données comptables sont extraites des comptes de résultat de l'entité Olympique de Marseille (SASP, Association et SAS Exploitation)
publiés annuellement par la DNCG.
Si les produits sont supérieurs aux charges, la société réalise des bénéfices.
Dans le cas contraire, elle subit des pertes.
Transferts les plus coûteux
Les deux tableaux ci-dessous synthétisent les plus grosses ventes et achats de joueurs dans l'histoire du club marseillais.
Soutien et image
Groupes de supporters
Les supporters de l’Olympique de Marseille occupent une place prépondérante dans la vie du club depuis près d'un siècle.
Ce sont eux qui financent les travaux d'aménagement du stade de l'Huveaune à l'amorce des années 1920.
Mis en sommeil durant les années 1950 et 1960, les supporters marseillais retrouvent à nouveau des couleurs à l'occasion de la présidence Leclerc avec la création de lAssociation des Supporters de l'OM dans les années 1970.
Par la suite, le phénomène ultras arrive en provenance d'Italie et fait rentrer les fans marseillais dans l'ère moderne du supportérisme.
Ce phénomène donne naissance à de nombreux groupes dans les années 1980 dont le Commando Ultra'84 qui est le plus ancien groupe ultra de France.
À partir de 1987, le président Bernard Tapie cède la gestion des abonnements des virages à ces groupes de supporters, ce qui les implique totalement dans la vie du club.
Une majoration sur les abonnements comprise entre 30 et par an est perçue par les associations, permettant ainsi le financement des tifos, des animations ou des déplacements.
Ce système unique en France n'est plus mis en place depuis l'arrivée des nouveaux propriétaires en 2017.
Des années 1980 jusqu'au début des années 1990, les supporters marseillais sont décrits comme ayant une idéologie nationaliste et raciste.
À titre d'exemples, des joueurs adverses Noirs sont l'objet de jets de bananes comme Basile Boli en 1987-1988 ou Joseph-Antoine
Bell
en 1989
Depuis le milieu des années 1990, les supporters olympiens sont associés à une idéologie antiraciste et ils sont mis en opposition aux fans parisiens qui ont pour lieu commun d'être d'idéologie raciste, les MTP, les Yankee et les Fanatics.
Les dirigeants de l'OM cautionnent cette vision puisqu'au cours des années 2000 et 2010, des tenues de l'OM ont été de couleur orange ou vert-jaune-rouge.
La couleur orange symbolise l'antiracisme, elle vient des South Winners qui ont mis leurs Bomber à l'envers lors d'un match PSG-OM en 1989-1990 afin de matérialiser leur opposition à des skinheads parisiens.
On dénombre au total sept groupes de supporters officiellement reconnus par l'OM depuis l'exclusion des Yankee en juin 2018 :
Affluence
Le stade Vélodrome connaît 30 fois la meilleure affluence moyenne du championnat de France entre 1947-1948 et 2014-2015 (1948, 1954, 1955, 1969 à 1973, 1975, 1987 à 1993, 1999 à 2011 et 2015).
C'est le record devant le Paris SG (16 fois) et le RC Paris (14 fois).
Sept de ces meilleures affluences ont été des records absolus en leur temps : en 1970-1971, en 1986-1987, en 1989-1990, en 1998-1999, en 1999-2000, en 2004-2005 et en 2014-2015.
En championnat, le record d'affluence dans l'histoire du club phocéen date du 26 février 2017 avec spectateurs venus lors de la réception du Paris Saint-Germain (1-5).
En Coupe d'Europe, le record d'affluence est daté du 26 avril 2018 lors de la réception du FC Salzbourg (2-0) avec spectateurs.
Les cinq plus grandes affluences de l'OM ont toutes été réalisées à l'extérieur ou sur terrain neutre dans des stades avec une plus grande capacité que le Vélodrome.
sont présents à l'Estádio da
Luz du Benfica Lisbonne
en 1989
au stade Central Lénine du Spartak Moscou en 1990-1991, au stade San Siro de l'AC Milan en 1990-1991, au stade de Silésie du Górnik Zabrze en 1971-1972 et sur terrain neutre au stade de France contre Sochaux en 2006-2007.
L'OM est le premier club français à avoir joué devant plus de en deuxième division ( face au Toulouse FC, le 16 octobre 1981
Colors=
id:lightgrey value:
gray (0.9)
id:darkgrey value:gray (0.7)
id:sfondo value:rgb (1,1,1)
id:green value:blue legend:Saisons_en_première_division_
id:orange value:
orange legend:
Saisons_en_amateur_ (Division_Nationale)
ImageSize = width:800
height:350
PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30
DateFormat = x.y
Period = from:0
till:60000
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor
= gridcolor:darkgrey increment:5000 start:0
ScaleMinor = gridcolor:
lightgrey increment:1000
start:0
BackgroundColors
= canvas:
sfondo
Legend = columns:3 left:5 top:35
columnwidth:265
BarData=
bar:1 text
bar:2 text
bar:3 text:
bar:4 text
bar:5 text:
bar:6 text:1949-50
bar:7 text:
bar:8 text
bar:9 text:
bar:10 text:
bar:11 text:
bar:12 text:
bar:13 text:
bar:14 text:
bar:15 text:
bar:16 text:1959
bar:17 text:
bar:18 text:
bar:19 text:
bar:20 text:
bar:21 text:
bar:22 text:
bar:23 text:
bar:24 text:
bar:25 text:
bar:26 text:1969-70
bar:V1 text:
bar:27 text:
bar:28 text
bar:29 text:
bar:30 text:
bar:31 text:
bar:32 text:
bar:33 text:
bar:34 text
bar:35 text
bar:36
text:1979
bar:37 text
bar:38 text:
bar:V2 text:
bar:39 text:
bar:40 text:
bar:41 text:
bar:42 text
bar:43 text:
bar:44 text:
bar:45 text:
bar:46 text:1989-90
bar:47 text:
bar:48 text:
bar:49 text:
bar:50 text:
bar:51 text:
bar:52 text:
bar:53 text:
bar
:V3 text:
bar:54 text:
bar:55 text:
bar:56
text:1999
bar:57 text:
bar:58 text:
bar:59 text
bar:60 text:
bar:61 text:
bar:62 text:
bar:63 text:
bar:64 text:
bar:65 text:
bar:66 text:2009-10
bar:67 text
bar:68 text:
bar:69 text:
bar:V4 text:
bar:70 text
bar:71 text
bar:72 text:
bar:73 text:
bar:74 text:
bar:75 text:2019-20
bar:76 text:
bar:77 text
bar:78 text:
bar:79 text:
PlotData=
color:green width:5
bar:1 from:0 till:0
bar:2
from:0 till:13094
bar:3 from:0
till:12250
bar:4 from:0
till:18799
bar:5 from:0 till:17626
bar:6 from:0
till:10129
bar:7 from:0
till:15333
bar:8 from:0 till:12613
bar:9 from:0 till:17569
bar:10 from:0 till:16792
bar:11 from:0
till:20455
bar:12 from:0 till:17026
bar:13 from:0
till:16186
bar:14
from:0 till:14730
bar:15 from:0 till:11232
bar:16 from:0 till:7534 color:
red
bar:17 from:0 till:7388 color:
red
bar:18 from:0 till:10085 color:
red
bar:19 from:0 till:12419
bar:20 from:0 till:9006 color:
red
bar:21 from:0 till:4858 color:
red
bar:22 from:0 till:7900 color:
red
bar:23 from:0 till:14500
bar:24 from:0
till:11438
bar:25 from:0 till:12917
bar:26 from:0 till:17451
bar:27
from:0 till:26559
bar:28 from:0 till:22864
bar:29 from:0 till:20681
bar:30 from:0 till:14685
bar:31 from:0 till:24033
bar:32 from:0
till:17434
bar:33 from:0 till:13292
bar:34
from:0 till:20940
bar:35 from:0 till:13152
bar:36 from:0
till:13838
bar:37 from:0 till:5906 color:
red
bar:38 from:0 till:13167 color:
red
bar:39 from:0 till:3591
color:
red
bar:40 from:0 till:15932 color:
red
bar:41 from:0 till:17516
bar:42 from:0
till:16378
bar:43 from:0
till:31544
bar:44 from:0
till:25233
bar:45 from:0 till:26530
bar:46 from:0 till:31727
bar:47 from:0 till:31025
bar:48 from:0 till:28995
bar:49 from:0 till:27010
bar:50 from:0 till:25320
bar:51 from:0 till:18794
color
red
bar:52 from:0
till:17960 color:
red
bar:53 from:0
till:17862
bar:54 from:0 till:28257
bar:55
from:0 till:51409
bar:56 from:0 till:51918
bar:57 from:0 till:50785
bar:58 from:0 till:50072
bar:59 from:0 till:50813
bar:60 from:0 till:51795
bar:61 from:0 till:52996
bar:62 from:0 till:49731
bar:63 from:0 till:51663
bar:64
from:0 till:52600
bar:65 from:0 till:52276
bar:66 from:0 till:50044
bar:67 from:0 till:51086
bar:68 from:0 till:40444
bar:69 from:0 till:33589
bar:70 from:0 till:38129
bar:71 from:0
till:53018
bar:72 from:0 till:42015
bar:73 from:0 till:39894
bar:73 from:0 till:46040
bar:74 from:0 till:53154
bar:75
from:0 till:0
bar:76
from:0 till:0
bar:77 from:0 till:0
bar:78 from:0 till:0
bar:79
from:0 till:0
bar:V1 color:darkgrey from:start till:end width:2
at:1971 shift: (5,247) text:"1971\n1ère extension"
bar:V2 color:
darkgrey from:start till:end width:2
at:1983 shift: (5,247) text:"1983\n2e extension"
bar:V3 color:darkgrey from:start till:end width:2
at:1998 shift: (5,247)
text:"1998\n3e extension"
bar:V4 color:darkgrey from:start till:end width:2
at:2014 shift: (5,247) text:"2014\n4e extension"
Médias et réseaux sociaux
Le club possède des médias officiels regroupés dans un pôle nommé OM
Médias dont le siège se trouve au Centre d'entraînement Robert Louis-Dreyfus
Ce pôle comprend un site officiel , un magazine (OM mag, anciennement nommé Droit au but, diffusé par Panini tiré à ), un programme distribué lors des matchs au Vélodrome (OM Match) ainsi qu'une chaîne de télévision (OMtv) lancée le 16 janvier 1999.
L'OM est d'ailleurs un pionnier dans ce domaine, OMtv étant seulement la deuxième chaîne officielle d'un club de football créée dans le monde, la première étant MUTV, la chaîne du club anglais de Manchester United.
Cependant, en raison d'un manque de rentabilité, la chaîne officielle du club cesse définitivement d'émettre ses programmes le 31 août 2018.
L'OM est l'un des clubs les plus diffusés sur Canal+, la chaîne cryptée allant jusqu'à diffuser l'intégralité les matchs de préparation d'avant-saison en 2008.
Le record d'audience sur Canal+ est détenu par le match OM-Olympique lyonnais du 27 mai 2009, vu par 2,93 millions de téléspectateurs.
Durant les années Tapie, Patrick Le Lay alors président de TF1 aurait affirmé : «
L'Olympique de Marseille, c'est comme Patrick Poivre d'Arvor ou Anne Sinclair, c'est une star de la chaîne, on n'y touche pas ou sinon on me trouve en face ».
Concernant la presse écrite
, les journaux régionaux et notamment La Provence font régulièrement leur Une sur l'Olympique de Marseille.
De nombreux magazines mensuels non officiels sont dédiés au club : OM plus, Marseille Foot, But !
Marseille, Le Foot Marseille ou encore Marseille Star.
À noter également l'existence de plusieurs médias indépendants sous format numérique entièrement consacrés à l'actualité de l'Olympique de Marseille à l'image du site Le Phocéen couvrant l'actualité de l'OM depuis 1997 ou encore de Football Club de Marseille.
Sur les réseaux sociaux, l'Olympique de Marseille comptabilise plus de 5,2 millions de fans sur Facebook, ce qui en fait le deuxième club français le plus populaire sur ce réseau social derrière le Paris Saint-Germain (25 millions), mais également l'un des clubs les plus populaires mondialement sur ce même site.
Sur Twitter, l'OM est suivi par plus de 3,1 millions de fans tandis que sur Instagram, le club marseillais compte plus de 1,1 million de fans.
L'OM est également présent sur l'application pour smartphone Viber où près de abonnés suivent l'actualité du club marseillais ainsi que sur l'application Snapchat.
Enfin, l'OM est très actif sur la plateforme d'hébergement de vidéos YouTube avec plus de 270 000 abonnés à la chaîne YouTube officielle du club.
Popularité
Les supporters des Bouches-du-Rhône ne sont pas les seuls supporters du club phocéen ;
selon des sondages Ipsos (2006), TNS Sofres (2008), IFOP (2009) et Sportfive (2010), l'OM est le club le plus populaire de France avec 9 millions de fans.
Sur les vingt-deux régions de France métropolitaine, l'OM est le plus populaire dans dix régions, le FC Girondins de Bordeaux étant deuxième avec trois régions.
Une étude de SportMarkt évalue lui à 7,8 millions le nombre de sympathisants olympiens à travers l'Europe, ce qui place le club à la quatorzième place continentale, très loin derrière le FC Barcelone et ses 57,8 millions de supporters.
Club européen préféré au Maghreb, devant le FC Barcelone, avec par exemple une association de supporters sénégalais, l'Olympique de Marseille comptabilise aussi des clubs de supporters au Canada, aux États-Unis, en Russie et en Pologne.
Durant la saison 2007-2008, sont vendus à travers toute la France, ce qui place l'OM numéro 1 des ventes de maillots en France, Équipe de France de football comprise, et numéro péen pour les maillots Adidas, en égalant le Bayern Munich.
Le club bat son propre record lors de la saison 2008-2009 avec vendus.
Un sondage RMC et Harris Interactive datant d'octobre 2017 place l'OM et le PSG comme étant les deux clubs préférés des Français.
Rivalités
Au niveau national
Les rencontres entre OM et ASSE sont régies par une rivalité médiatique et sportive qui apparaissent durant les années 1970 et qui dure un peu moins d'une décennie.
Les Stéphanois sont l'équipe phare à cette période et l'OM, sous l'impulsion de son président Marcel Leclerc, ambitionne également de jouer les premiers rôles.
Les premières années voient le club marseillais rester dans l'ombre de Saint-Étienne puis la réussite sportive naissante conditionne un duel entre les deux équipes fanions.
Les matchs houleux, les « affaires » ou les personnalités charismatiques du président Marcel Leclerc et de son homologue Roger Rocher alimentent là aussi le caractère particulier de ces oppositions, le club vient de connaitre quatre saisons en deuxième division de 1980-1981 à 1983-1984 et il a pour objectif de refaire du club le numéro un.
Les Girondins de Bordeaux sont l'équipe phare durant la décennie 1980, ainsi l'OM se présente en qualité doutsider et, comme avec Saint-Étienne, le succès sportif grandissant des Marseillais conditionne une rivalité sportive jusqu'à la fin des années 1980.
Cette rivalité est également en grande partie liée à l'affrontement médiatique par presse interposée qui durera plusieurs années entre Bernard Tapie et le président bordelais Claude Bez.
En raison de la perte d'influence de Bordeaux sur le football français, Bernard Tapie recherche un autre rival pour relever le niveau du championnat et avoir un adversaire de premier ordre.
En ce sens, la rivalité sportive entre l'OM et le Paris Saint-Germain est volontairement montée de toutes pièces par les dirigeants des deux clubs.
Avec le temps, ces rencontres sont appelées «
Classique »
ou « Classico »
, elles deviennent la confrontation majeure du championnat de France et elles dépassent la rivalité sportive puisque s'y ajoutent des notions d'antagonismes géographiques, culturels ou sociologiques entre Marseille et Paris.
Les années 2000 voient l'avènement de l'Olympique lyonnais qui remporte sept championnats consécutifs de 2001-2002 à 2007-2008 alors que le club n'avait jamais été champion auparavant.
Ainsi, l'OL acquiert une crédibilité au fil des ans et la confrontation OM
-OL s'axe alors autour d'une rivalité sportive, de notoriété et de prestige entre le grand club français des années 1990 et celui des années 2000.
Ces rencontres peuvent être appelées « Olympico ».
Au niveau régional
Lors de la fondation du club au début du , une multitude de clubs sont déjà présents à Marseille.
Le grand rival à cette époque est le Stade helvétique de Marseille qui rafle un bon nombre de championnats et qui place l'OM dans le rôle de l'éternel second.
Cette rivalité occasionne parfois des accrochages entre supporters mais elle permet surtout d'accroître la popularité du football à Marseille.
Par exemple, assistent au derby OM
-SH en 1908.
Néanmoins la Première Guerre mondiale entraîne la fermeture de la plupart des clubs dont le SH Marseille ce qui confère à l'OM un monopole sur la ville.
Au niveau régional, une rivalité a pu s'installer de manière sporadique avec divers club tels que l'AS Aixoise, le Sporting Toulon
Var ou les clubs azuréens de l'AS Cannes, l'AS Monaco et de l'OGC Nice.
La rivalité avec Aix-en-Provence est oubliée avec le temps et elle date des années 1950-1960.
Le Sporting Toulon
Var est également un club avec lequel l'Olympique de Marseille connaît une certaine tension notamment de 1984-1985 à 1992-1993 lorsque les deux clubs évoluent ensemble en championnat de France.
À l'échelle régionale, ce derby est considéré comme le plus âpre.
Concernant l'AS Cannes, ces confrontations s'axe surtout autour d'une rivalité historique, les deux clubs étant présents à la première édition du championnat de France.
Les matchs contre l'OGC Nice sont surnommés les «
Derby du Sud-Est » et ils sont les « plus connus et les plus anciens des derbies régionaux de l’OM ».
Les Seigneurs raconte l'histoire d'une ancienne gloire française du football devenue alcoolique et qui divorce.
Il doit justifier d'un emploi stable et d'un domicile fixe s'il veut pouvoir bénéficier d'un droit de garde sur sa fille.
Ainsi, la juge à qui il doit rendre des comptes lui propose un poste d'entraîneur dans un club breton situé à l'Île-Molène.
Le FC Molène connait une épopée en Coupe de France au point de se qualifier pour les de finale et d'y affronter l'Olympique de Marseille.
La scène du match dure une dizaine de minute, elle se situe dans la dernière partie du film et les onze joueurs marseillais sont incarnés par des figurants qui portent les tenues officielles du club.
Plusieurs footballeurs professionnels à l'image de Djibril Cissé en 2006 ou de Sylvain Wiltord en 2008 ont également joué leur propre rôle dans certains films français respectivement dans Taxi 4 et dans Le Mac alors qu'ils portaient les couleurs du club.
Concernant des personnages fans de l'OM, on peut citer par exemple Lucien Cheval, incarné par l'acteur français Daniel Prévost dans le film Le Dîner de cons (1998), Daniel Morales de la saga Taxi et interprété par Samy Naceri (1997-2007) ou encore Francis Duflot, joué par Didier Bourdon dans Une grande année (2006).
Musique
Des footballeurs ont enregistré des chansons alors qu'ils sont joueurs de l'OM.
En 1978, Marius Trésor chante Sacré Marius.
En 1984, Sarr Boubacar interprète la chanson
La béguine à Bouba.
En 1991, Basile Boli et Chris Waddle forment un duo et ils chantent We've got a feeling.
En 2002, Pascal Obispo est à l'initiative d'un collectif appelé Love United et quarante-cinq footballeurs en font partie.
Ils interprètent Live for love united où sont présents les olympiens Frank Lebœuf, Salomon Olembé, Piotr Świerczewski et Daniel Van Buyten.
Sur les quarante-et-un autres footballeurs, huit ont joué précédemment à l'OM : Fabien Barthez, Laurent Blanc, Alain Boghossian, Marcel Desailly, Didier Deschamps, Christophe Dugarry, Claude Makelele et Robert Pirès.
En 2006, Franck Ribéry fait partie du collectif Les Enfants du Pays et il chante dans une reprise de Douce France de Charles Trenet.
Des artistes solo ou des groupes de musique ont également écrits des chansons à la gloire de l'OM.
En 1979, Carlo Ferrari chante
Allez l'OM.
Au début des années 1980, une chanson en l'hommage des « Minots » voit le jour et elle s'intitule
Allez les Minots.
En 1986, Jo Corbeau crée la chanson J'aime l'OM dont le clip est diffusé au stade Vélodrome.
En 1989, Nationale 7 interprète
Allez l'OM.
L'année 1991 voit naître deux chansons, Allez l'OM !
interprétée par Footbrothers et Oh !
Aime chantée par Monty et les Supporters.
En 1999, OM a tout cœur est interprétée par Les Footees & Avi Assouly;
les Footees comprenant Rolland Courbis, Laurent Blanc, Robert Pirès et Fabrizio Ravanelli.
Une compilation nommée OM
All Stars sort en 2004.
Il y a la contribution des joueurs Habib Bamogo et Abdoulaye Meïté et elle comprend notamment En avant les Marseillais des Psy 4 de la rime.
De la saison 1932-1933, date d'apparition du professionnalisme, à la saison 1969-1970, les mondes professionnels et amateurs sont séparés.
Ainsi, les réservistes olympiens ont évolué au niveau 1, 2 ou 3 du monde amateur.
L'équipe a été championne de Division d'Honneur Méditerranée (DH, niveau 2) en 1958 et 1966 ainsi que de Promotion d'Honneur Méditerranée (PH, niveau 3) en 1951.
Lorsqu'elle a participé au Championnat de France amateur, qui correspond au niveau 1 en amateur, l'équipe n'a jamais été championne du groupe Sud-Est et sa meilleure performance est une acquise en 1958-1959.
À partir de la saison 1970-1971, une réforme intègre les mondes professionnels et amateurs dans une même pyramide hiérarchique et jusqu'à la saison 1992-1993, le est le niveau maximum où peut évoluer une équipe réserve.
L'OM est présent en Division 3 de 1971 à 1993.
Cette période au niveau 3 est entrecoupée d'une saison en Division 4, la saison 1982-1983 où les réservistes terminent champions du groupe H.
Le niveau 3, alors appelé National 1, devient une division mixte entre clubs professionnels et amateurs en 1993-1994 et dès lors, la réserve olympienne passe mécaniquement du au puisque les équipes réserves ne peuvent plus évoluer à un niveau supérieur à la .
Les Olympiens sont champions de France des réserves professionnelles (CFA, niveau 4) en 2002 sous les ordres de José Anigo, de Division d'Honneur Méditerranée (DH, niveau 6) en 2011 avec Franck Passi.
et du groupe G du championnat de France amateur 2 (CFA2, niveau 5) en 2015 sous la houlette de Thomas Fernandez.
L'équipe réserve est entraînée par Philippe Anziani et évolue en National 2 (N2) depuis la saison 2015-2016.
La réserve a eu l'occasion de s'illustrer par deux fois en Championnat de France de Division 1.
Lors de la saison 1969-1970, le président Marcel Leclerc décide d'aligner l'équipe réserve évoluant en DH Méditerranée en contestation d'un match en retard programmé le 28 décembre 1969 en période de fêtes.
Les réservistes réalisent un match nul 2-2 sur le terrain du club parisien du Red Star mais ce score est annulé par la Ligue.
Le match rejoué a lieu en mars 1970 avec l'équipe fanion qui gagne 1-6 dont un quintuplé de l'attaquant camerounais Joseph.
En 2005-2006, pour le match PSG-OM, le président Pape Diouf estime que le quota de places réservé aux supporters marseillais n’est pas suffisant et que leur sécurité n'est pas assurée.
Le onze olympien se compose de quatre joueurs professionnels qui encadrent sept réservistes alors en CFA2, la , et ils réalisent un match nul 0-0 au Parc des Princes.
L'Olympique de Marseille comprend nombre de formations de jeunes, des débutants aux juniors.
Ces derniers ont atteint la finale de la Coupe nationale des juniors (ancêtre de la Coupe Gambardella) en 1937 et 2009).
Les poussins ont remporté la Coupe nationale des poussins.
Dissoute en 1986, elle est reformée en 2011 et évolue au cours de la saison 2013-2014 en Division d'Honneur, championnat qu'elle remporte tout comme la Coupe de la Ligue de Méditerranée.
Cette saison marque aussi l'accession à la Division 2.
Les Marseillaises sont sacrées championnes de France de D2 en 2016.
Après deux saisons passées dans l'élite du football féminin, l'équipe féminine de l'OM entraînée par Christophe Parra est reléguée en championnat de France de D2 avant de remonter en première division en 2019.
Autres sections
L'OM est à la base un club omnisports, il a connu plusieurs sections au cours de son histoire en dehors du football telles que le rugby à XV, l'athlétisme, l'escrime, le basket-ball, la lutte, la boxe, le cyclisme, le tennis, la natation, la pelote basque, l'aviron, le cricket, le sport automobile ou encore le water-polo.
Les rugbymen olympiens n'ont pas brillé sur la scène nationale, se contentant d'un titre de champion de France Promotion (troisième division) en 1938 remporté face au Football Club Moulinois
Rugby
Néanmoins, les Phocéens remportent neuf titres de champions du littoral et finissent vice-champion du littoral en s'inclinant face au RC Toulon en 1909.
Les internationaux français Camille Montade et Jean Morère ont joué sous les couleurs de l'Olympique de Marseille.
La section basket-ball masculine n'est restée que deux ans dans l'élite (de 1952 à 1954) mais a remporté un titre de Champion de France Excellence en 1952, l'équivalent de la pro B actuelle.
Les Marseillaises ont quant à elles été finalistes de la Coupe de France en 1958 et championnes de France honneur en 1954.
Issu du SMUC
en 1989 et présidé par Jean-Claude Tapie, frère de Bernard, l'OM Vitrolles a joué brièvement au plus haut niveau français et européen de handball avant de disparaître.
Le club n'est pas une section à part entière de l'OM, mais dépend en grande partie du club qui lui prête son nom et l'aide financièrement.
Les Marseillais remportent la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe de handball face au KC Veszprém en 1993, la même année que la victoire en C1 de leurs homologues en football.
Ils échoueront la saison suivante en finale face au FC Barcelone.
Avec la fin d'OM-Vitrolles, il n'existe plus que l'Olympique de Marseille Athlétisme, qui malgré l'utilisation du logo et de la devise du club, n'a pas de lien juridique avec l'OM, comme l'OM Vitrolles auparavant.
Il est le seul club français à avoir remporté la Coupe d'Europe des clubs champions de cross-country en 2001.
Les Olympiens ont aussi été vice-champions en 2005 et troisièmes en 2002, 2003 et 2006.
Le 29 octobre 2012, le club annonce l'ouverture d'une section judo, réunissant les clubs formateurs de la région.
Le club s'illustre chez les plus jeunes en classant régulièrement ses équipes cadets et juniors sur les podiums nationaux, avec notamment un titre de champion de France par équipes cadettes en 2014.
L'OM Judo compte dans ses rangs les internationaux Automne Pavia et Alexandre Iddir.
