Arezzo|*|Site étrusque|Cité romaine en Italie|Céramique romaine antique
Arezzo est une ville italienne d'environ habitants, chef-lieu de la province d'Arezzo, dans la région Toscane.
Géographie
La commune d'Arezzo est située à la confluence de trois des quatre vallées qui composent sa province :
Au nord de la ville, le Casentino
, la vallée parcourue par le premier cours de l'Arno,
Au nord-ouest, le Valdarno supérieur, le cours de l'Arno allant d'Arezzo vers Florence,
Au sud, le Val di Chiana, une plaine asséchée de ses marécages initiaux, traversé par le grand canal de la Chiana,
* À l'est, la Valtiberina, premier cours du Tibre par le val du Torrino et la vallée du Cerfone.
Le territoire de la commune est vaste et varié : des plaines du Val de Chiana et sur l'Arno, des collines au sud de la ville, des zones montagneuses situées à l'est.
Les communes limitrophes sont nombreuses : Civitella in Val di Chiana et Castiglion Fiorentino, du côté du Val de Chiana, Laterina et Castiglion Fibocchi du côté Valdarno supérieur, Capolona du côté Casentino, Anghiari et Monterchi et la province de Pérouse, en Ombrie du côté du Valtiberina.
Histoire
La ville étrusque
Arezzo, fondée vers le , est une des principales cités étrusques.
Bien qu'aucun texte antique n'en conserve une liste, elle faisait probablement partie de la Ligue étrusque.
Elle apparaît à l’époque pré-étrusque dans une zone habitée depuis la préhistoire, comme le montre la découverte d’instruments en pierre et ce que l’on appelle l’Homme de l'Olmo, qui remonte au Paléolithique et découvert en 1863 dans le hameau d'Olmo pendant les travaux de creusement d'un petit tunnel de la voie ferrée Rome-Florence.
Située à la jonction des vallées de Valdarno
, de Val di Chiana et de Casentino
, la zone est en effet un passage naturel pour qui veut traverser les Apennins.
On trouve des traces d'installations permanentes de l'époque pré-étrusque dans une zone peu éloignée de l'aire urbaine actuelle, le col de San Cornelio, où on a retrouvé des vestiges d'une enceinte de maçonnerie dont la datation est difficile puisqu’elle a été recouverte de murailles romaines importantes.
L'habitat étrusque est apparu à son tour sur le sommet du col de San Donato, occupé par la ville actuelle.
On sait que l'Arezzo étrusque, dont le nom continue à faire l'objet de conjectures (en latin Arretium), existait déjà au
Arezzo fut ensuite une des principales villes étrusques.
C’est à cette époque que remontent des œuvres d'art d’une valeur exceptionnelle, comme la Chimère, conservée au musée archéologique national de Florence (salle des grands bronzes), et dont l'image caractérise la ville au point d'en être presque devenue un second symbole.
Il faut en outre signaler la vaste nécropole de Poggio del Sole, créée au et utilisée jusqu'à l'époque romaine.
Plus tard, devant la montée en puissance de Rome, la ville, avec ses sœurs étrusques, a essayé d’endiguer l'expansion, mais les armées réunies d'Arezzo, de Volterra et de Pérouse ont été vaincues à Roselle, près de Grosseto en 295 av. J.-C. Arezzo est donc conquise au par les Romains qui latinisent son nom étrusque en Arretium et en font un municipium.
Premier millénaire ap.
J.-C.
Malgré l'écroulement de l'empire et les invasions barbares, le prestige séculaire et la position favorable d’
Arezzo sur la Via Cassia lui conservent une forte importance, même pendant les siècles sombres du haut Moyen Âge.
Terre de frontière entre les territoires dominés par les Goths et l'exarchat byzantin de Ravenne, la ville est témoin d'âpres heurts entre ces deux factions et un des premiers centres occupés par les Lombards.
Goths et Lombards influencent beaucoup la composition ethnique et la langue des Arétins.
Les Lombards construisent des châteaux et des pieves, jetant ainsi les bases de l'Arezzo médiéval.
Les Francs de Charlemagne privilégient les rapports avec ce qui détenait sur place le pouvoir le plus élevé, l'évêché, la diffusion du Christianisme ayant fait de la ville un siège épiscopal.
Arezzo fait partie en effet du petit nombre de villes dont on connait tous les évêques qui se sont succédé jusqu'à nos jours.
Après l’an mille, son évêque commence, le premier en Italie, à se donner le titre de «
Comte »
À cette période, remontent le Vieux Dôme (Duomo Vecchio), disparu du Col du Pionta, aux travaux duquel participa Maginardo, la cathédrale
San Donato et la pieve de Sainte-Marie de l’Assomption.
Deuxième millénaire ap.
J.-C.
Constituée en commune libre de Toscane en 1098, Arezzo poursuit son développement durant les siècles suivants.
Des tours et un premier mur d'enceinte apparaissent.
La puissance de la ville augmente encore au sous la seigneurie des Tarlati et nécessite la construction d'un deuxième mur d'enceinte.
La ville passe toutefois sous la domination de Florence en 1384 et commence un lent déclin.
Au , sous Cosme de Médicis, Arezzo subit des transformations, avec notamment la construction de la citadelle et d'un troisième mur d'enceinte, travaux dirigés par Giuliano da Sangallo et Antonio da Sangallo le Jeune.
Personnalités nées à Arezzo
* Benedetto Accolti, jurisconsulte et historien (
Arezzo, 1415
- 1466)
* Bernardo Accolti, poète et improvisateur (
Arezzo, 1465
* Francesco Accolti, premier jurisconsulte de son siècle (Arezzo, 1418
- 1483)
* Leonardo Bruni, chancelier florentin, humaniste et historien (Arezzo, 1374
- Florence, 1444)
* Cesare Burali-Forti, mathématicien à l'origine du Paradoxe de Burali-Forti (Arezzo, 1861
- Turin, 1931)
* Andrea Cesalpino ou Caesalpinus, philosophe, médecin, naturaliste et botaniste (Arezzo, 1519
- Rome, 1603)
* Pietro
Marc
Antonio Cesti (
Arezzo, 1623
- Florence, 1669), moine franciscain et compositeur d'opéras, maître de chapelle de l'empereur d'Autriche
* Bernardo Dovizi da Bibbiena, cardinal littérateur (Arezzo, 1470
- 1520)
* Geri d'Arezzo, savant et juriste (vers 1270
avant 1339)
* Guido d'Arezzo, en français Gui d'Arezzo, ou Gui d'Arétin, moine bénédictin à l'origine des noms de notes de musique (Arezzo, 990 - 1033)
* Giovanni'Antonio Lappoli, peintre (Arezzo, 1492
- Arezzo, 1552)
* Caius Cilnius Mæcenas, ou Mécène, homme politique romain (Arezzo, vers 69 av. J.-C.
Empire Romain, 8 av. J.-C.)
* Margarito ou Margaritone Aretino, peintre arétin
* Pierre Merli, homme politique français (
Arezzo, 1920
- Antibes, 2002)
* Francesco Petrarca, érudit, poète et humaniste (Arezzo 1304
- Arquà Petrarca 1374)
* Pietro Aretino ou Pierre l'Arétin, écrivain et dramaturge (Arezzo, 1492
- Venise, 1556)
* Francesco Redi, médecin, biologiste et poète (Arezzo, 1626
- Pise, 1697)
* Andrea Sansovino sculpteur (Arezzo, 1460
- 1529)
* Spinello Aretino
né Spinello di Luca Spinelli, peintre (Arezzo ~1350
- 1410)
* Cole Sprouse et Dylan Sprouse (
4 août 1992), jumeaux et acteurs américains (nés à la Clinica Tanganeli de parents américains)
* Giorgio Vasari, peintre, architecte et écrivain (Arezzo, 1511
- Florence, 1574)
Autres personnalités importantes liées à Arezzo
* Pierre de Cortone (en italien
, Pietro da Cortona)
, peintre (Cortona, 1596
- Rome, 1669)
* Piero della Francesca, peintre (vers 1412
Monuments
La forteresse médicéenne.
Lors de sa construction en 1553, a été découverte dans ses fondations, la Chimère d'Arezzo
Le Musée archéologique national d'Arezzo, consacré à l'art étrusque.
* Le Palazzo delle
logge (palais des loges), construit dès 1573 sur un projet de Vasari et terminé en 1595 sous la direction d'Alfonso Parigi.
Le Palazzo Pretorio, (palais prétorien), témoignage de l'architecture médiévale datant du , le palais abrite une bibliothèque qui conserve une collection d'ouvrages anciens.
* La Piazza Grande, centre de la ville dès le , caractérisée par son plan incliné de , elle est bordée par l'abside de l'église Santa Maria della Pieve, la fontaine créée au , le palais du tribunal, le palais de la fraternité laïque et les loges de Vasari.
Sur la place, se tient deux fois par année la Giostra del Saracino, compétition de chevalerie entre quartiers.
Arezzo-cattedrale05.jpg|La cathédrale
San Donato (Arezzo)
Loge de Vasali a Arezzo.
JPG|Vue transversale de la loggia di Vasari
Arezzo Palazzo della Fraternita dei Laici.jpg|Le clocher-mur du Palazzo della
Fraternita dei Laici
Détail porte Arezzo.
JPG|Détail de la façade d'une maison médiévale, le palais prétorien
Culture
* Les fresques de Piero della Francesca sur le cycle de La Légende de la Vraie Croix illustrant la Légende dorée de Jacques de Voragine, restaurées récemment (2000) après 15 ans de travaux, présentes dans le chœur de la chapelle Bacci de la basilique Saint-François.
* Un Crucifix de Cimabue sur le maître-autel de l'église San Domenico.
Au Duomo, la fresque Marie-Madeleine de Piero della Francesca.
Le polyptyque de Pietro Lorenzetti Vergine col Bambino e i Santi Giovanni Evangelista, Donato, Giovanni Battista e Matteo, sur le maître-autel de l'église Santa Maria della Pieve.
* Les vitraux de Guillaume de Marcillat au Duomo et à San Francesco
Fêtes, foires
* Giostra del Saracino (Joute du Sarrasin), l’avant-dernier samedi de juin et le premier dimanche de septembre.
* Arezzo Festival , Civitella in Val di Chiana, Cortona, Laterina, Marciano della
Chiana
, Monte
San Savino
, Monte Santa Maria Tiberina (Pérouse), Monterchi, Subbiano
Évolution démographique
Jumelages
Cinéma
Arezzo constitua le lieu central de tournage de la première partie du film «
La Vita è Bella» de Roberto Benigni.
Galerie
Arezzo, Parc Prato.
JPG|Parc Prato derrière la cathédrale
San Donato
Arezzo
- Fontana della Chimera 2.jpg|Fontaine de la chimère
Arezzo S.Agostino.
JPG|L'église Sant'Agostino
6025ArezzoMonGuidoMonaco.
JPG|Statue de Guido Monaco
Church of San Michele in Arezzo, Italy.jpg|L'église
San Michele
Arezzo-
Basilica
di San Francesco.jpg|La basilique
San
Francesco
5957ArezzoViaBicchieraia.
JPG|La rue Bicchieraia
Arezzo-
Casa_di_Giorgio_Vasari.jpg|Maison de Giorgio Vasari
