Naissance en juillet 1990|Acteur américain|Naissance à New York
James David Maslow, né le , est un acteur, chanteur et danseur américain.
Il est surtout connu pour son rôle de James Diamond dans Big Time Rush sur Nickelodeon et Gulli.
Il adore les œufs et déteste les embouteillages.
Il est un membre du groupe du même nom.
Biographie
James Maslow est né à New York et a grandi à La Jolla, en Californie.
Il est né d'un père juif d'origine russe et d'une mère catholique d'origine irlandaise et allemande
- James Maslow se considérant lui-même comme une personne « religieuse et spirituelle ».
James a une sœur et un frère
Ali
Thom et Philip Maslow.
Vie privée
De 2008 à 2011, il est en couple avec l'actrice américaine Miranda Cosgrove qu'il a rencontrée sur le tournage de l'épisode 1 de la saison 2 d'iCarly.
Ils se sont séparés en juillet 2011 après trois ans de relation.
De février 2011 à octobre 2011, il est en couple avec Gage Goligthly, actrice et mannequin américaine.
De 2012 à 2013, il est en couple avec Ciara Hanna, chanteuse américaine.
De 2013 à 2014, il était en couple avec Halston Sage, actrice, chanteuse et mannequin américaine.
Carrière
En 1996, James Maslow commence à chanter lorsque ses parents le mettent dans une chorale d'enfant de San Diego alors qu'il n'a que 6 ans.
Par la suite, il décroche un petit rôle dans l’
opéra
La bohème, à San Diego, alors qu'il n'a que 10 ans.
Il fait ses débuts à la télévision à l'âge de 18 ans, en jouant le rôle de Shane dans l'épisode 1 de la saison 2 diCarly, en 2008.
De 2009 à 2013, James Maslow joue dans la série Big
Time Rush et le film Big
Time
Movie
Avec le groupe Big Time Rush, il a été invité dans l'épisode
How to rock an
Election de la série How to Rock.
En 2013, il interprète avec le groupe féminin Cimorelli une cover de la chanson Mirrors de Justin Timberlake et il coécrit la chanson
Never
Too Young avec MattyB
, qu'ils chantent en duo.
Le 4 mars 2014, il participe à la de l'émission américaine Dancing with the Stars, sa partenaire est Peta Murgatroyd.
Il obtient le premier score parfait de la saison soit un 40/40 en performant une danse contemporaine sur la chanson
Let it go du film de Disney, La Reine des Neiges.
Il obtient à nouveau un score parfait lors de la en effectuant un cha-cha-cha sur Love never felt so good de Michael Jackson.
La finale se déroulant en deux soirées, il est éliminé le premier soir et termine à la .
Néanmoins lors de la , il a été choisi pour effectuer à nouveau le Freestyle qu'il avait effectué la veille grâce à des votes sur Twitter.
Les gagnants de cette sont finalement Meryl Davis et Maks Chmerkovskiy.
En 2015, il intègre la distribution du téléfilm Seeds of Yesterday : il est retenu pour le rôle de Bart Foxworth, un jeune adulte perturbé de 25 ans, hanté par l'esprit fou de son arrière-grand-père Malcolm.
Le 23 juillet 2015, il sort son premier single intitulé Lies.
Le 21 octobre 2015 son Circles est mis en ligne sur SoundCloud.
Le 19 février 2016, il lance son propre patreon, site qui consiste à soutenir les artistes.
Hours to live : il est retenu pour jouer le rôle de Wyatt Wells, une jeune adulte qui est à la recherche de l'assassin de sa sœur ;
il intègre également la distribution de It happenned
One
Valentine's : il est retenu pour le rôle de Caleb Greene, un jeune chanteur, ainsi que la distribution de Bachelors Lions : il est retenu pour le rôle de Mark Meyers
Son premier album est sorti le 3 mars 2017, suivi d'une tournée européenne qui a commencé le 8 mars 2017 à Paris et pris fin le 23 mars à Londres.
Le 12 aout 2017, il intègre la distribution de The Boarder : il est retenu pour le rôle de Jake (un serial killer).
En 2018 il participe à la première saison de Celebrity Big
Brother sur CBS
Filmographie
Télévision
* 2018 : Dangereuse attirance (téléfilm) : Jake (VF : Eilias Changuel)
