Pachtounes|*|Groupe ethnique en Afghanistan|Groupe ethnique
au Pakistan|Peuple indo-européen
Les Pachtounes (pachto : ; persan : ; ourdou : ) ou Pathans (ourdou : , hindi : paṭhān) sont un peuple indo-européen divisé en plusieurs grandes familles et parlant surtout le pachto.
Peuple fondateur de l’Afghanistan moderne avec Ahmad Chah Durrani, la population pachtoune la plus importante se trouve toutefois au Pakistan, surtout dans la province de Khyber Pakhtunkhwa qui a pris leur nom.
Les Pachtounes représentent 42 % de la population totale de l'Afghanistan.
La ligne Durand qui coupe les territoires pachtounes entre l'Afghanistan et le Pakistan depuis 1893 entre les deux pays.
Caractéristiques générales
Population
Les pachtounes parlent le pachto, une langue indo-iranienne qui est la langue diplomatique et administrative de l'Afghanistan.
Ils ont une histoire très ancienne et mouvementée, ils ont pu montrer leur influence à travers différentes périodes de l'histoire notamment sous les empires moghol, perse, khorassan ou d'autres.
Les Pachtounes sont principalement situés au Pakistan et en Afghanistan.
La majorité d'entre eux se situe au Pakistan, principalement dans la province de Khyber Pakhtunkhwa qui porte leur nom.
La capitale de la province, Peshawar, est une ville historiquement très importante pour ce peuple.
Les Pachtounes sont également majoritaires dans le nord de la province du Baloutchistan, dont notamment dans la ville de Quetta, capitale de la province.
On trouve également d'importantes minorités à Karachi, immigrés récemment pour la plupart pour des raisons économiques.
Beaucoup de Pachtounes ont immigré au Pakistan au cours des de guerre qu'a connus l'Afghanistan.
Bien que la majorité des Pachtounes se situent au Pakistan (environ ), ils sont minoritaires par rapport à la population du pays (entre 15 %).
En Afghanistan, les Pachtounes sont majoritaires et dominent le pays politiquement, historiquement et culturellement.
Les Pachtounes sont environ à travers le monde ;
ils sont musulmans sunnites hanafites.
La diaspora pachtoune s'est répandue dans le monde, comme aux États-Unis, en Europe et en Australie.
La fierté et l'hospitalité occupent une place importante dans la culture et la tradition de ce peuple « guerrier » qui est qualifié par le romancier et journaliste Joseph Kessel « d'un peuple invincible » à cause de leur résistance à tout envahisseur.
Les Pachtounes pratiquent une danse spécifique très ancienne, l'« attan » ou « khattak dance », cette danse sur le fond de deux instruments de musique très traditionnels et populaires en Aghanistan, la flûte et le dohol.
En occident les pachtounes sont notamment connus grâce au son de leur instrument de musique mythique qui est le « rubab ».
Personnalités pachtounes
En Afghanistan la majorité des personnalités politiques, artistiques, intellectuelles, scientifiques, populaires sont pachtounes.
La femme pachtoune est représentée par Sharbat Gula dans National Geographic en 1985.
Les voix pachtounes de Farhad Darya et Zarsanga sont écoutées par les Afghans du monde entier.
Des Pachtounes en Inde comme les acteurs Shahrukh Khan et Salman Khan, le chanteur
Amir Khan, ou le réalisateur Kader Khan
, sont célèbres.
Les politiciens pachtounes connus sont Zalmay Khalilzad, ambassadeur des États-Unis auprès des Nations unies.
Abdul
Ahad Mohmand est le premier musulman à aller dans l'espace.
Le mollah Mohammad Omar, chef des talibans, est pachtoune.
Parmi les autres personnalités : l'ex-roi Mohammad Zaher Shah, l'économiste Ashraf Ghani (président depuis 2014), le musicien Mirwais Stass, Omar Zakhilwal, « l'Elvis Presley afghan »
Ahmad Zahir, l'économiste
Anwar ul haq Ahadi, le poète guerrier Khoshal Khan Khattak, les sultans indiens de la dynastie des Lodi, Sher Shah Suri, Ahmad Chah Durrani le père fondateur de l'Afghanistan moderne, Wazir Akbar Khan, Khan Abdul Ghaffar Khan surnommé « Badshsh Khan », militant pacifiste aux côtés du Mahatma Gandhi pendant la dissolution de l'Inde britannique.
Malala Yousafzai, Prix Nobel de la paix 2014, est membre de cette ethnie.
Rôle
dans le conflit actuel en Afghanistan
De nombreux Pachtounes vivant de part et d'autre de la frontière entre l'Afghanistan et le Pakistan, ils sont en contact avec les Talibans qui disposent eux
-mêmes de bases
dans les deux pays
La collaboration des chefs des tribus pachtounes contre les Talibans est un objectif des États-Unis, qui sont allés jusqu'à proposer $ à ceux-ci en échange de leur lutte contre les Pachtounes pro-talibans.
Tribus
Les tribus sont partagées en quatre grands groupes tribaux : Sarbans, Batans, Ghurghusht et Karlans.
Voir aussi
Bibliographie
* Laurent Dessart, Les Pachtounes : économie et culture d'une aristocratie guerrière (Afghanistan-Pakistan), L'Harmattan, 2001.
Articles connexes
* Les Cavaliers, Joseph Kessel, roman traitant du sujet.
Liens externes
