Prénom
japonais|Prénom masculin|Homonymie de prénom
est un prénom japonais masculin.
Ce prénom est aujourd'hui peu fréquent.
En kanjis il s'écrit le plus souvent , les deux idéogrammes ayant le sens d'aide, d'assistance.
Il peut faire référence
à :
* , un ninja légendaire ayant inspiré plusieurs œuvres ou personnages de fiction :
Sarutobi Sasuke, le jeune ninja, un long métrage d'animation japonais
** Sasuke Sarutobi
, un personnage du manga Samurai deeper Kyo.
** Sasuke Sarutobi
, un personnage du manga Naruto, père du Hokage Hiruzen Sarutobi.
** Sasuke, le nom original de l'émission Ninja Warrior
