Système sensoriel|*|Anatomie du système sensoriel|
Un système sensoriel est une partie du système nerveux responsable de la sensation.
Il regroupe les récepteurs sensoriels, les voies nerveuses, et les parties du cerveau responsables du traitement de l'information sensorielle.
L'ensemble des systèmes sensoriels se divisent en sensibilité générale ou somesthésie et en sens dits spécifiques : la vision, l'odorat, le goût, l'ouïe et le toucher.
Fonctions
Codage
Les systèmes sensoriels encodent différents aspects d'un stimulus sur la base de ses propriétés physiques qui dépendent de la modalité sensorielle considérée.
Ainsi un même stimulus peut être capté par différents systèmes sensoriels.
Par exemple, le Soleil émet à la fois de la lumière perçue par les yeux et de la chaleur perçue par les thermorécepteurs de la somesthésie.
Mais même au sein d'un système sensoriel donné différentes dimensions peuvent être traitées séparément.
Ainsi, dans le système auditif, la position spatiale d'une source sonore est déterminée à la fois par la détection du délai interaural, c'est-à-dire la différence de temps entre l'arrivée du son à une oreille puis à l'autre, mais la localisation sonore peut aussi utiliser des indices monoauraux comme l'atténuation du son par le pavillon auriculaire.
Ces deux types d'indices sont traités de façon relativement séparés au niveau des voies auditives jusqu'au aires auditives primaires du cerveau.
Modalité
Il y a diverses modalités de stimulus :
Le type de récepteur sensoriel activé par un stimulus joue le rôle primordial dans le codage de la modalité du stimulus.
Ainsi la pression mécanique peut activer deux types différents de mécanorécepteurs suivant son intensité et donc deux systèmes sensoriels différents au sein de la modalité tactile qui induisent deux sensations différentes.
Système sensoriel humain
Les récepteurs sensoriels humains sont :
Voir aussi
* Les principaux sens de l'être humain : vision, audition, somesthésie, olfaction et goût
8m7euojfk8stiwug94du3eo9zmhl7em
