Naissance en janvier 1984|Naissance à Tonneins|Double nationalité franco-marocaine|Footballeur international marocain|Footballeur français|Joueur des Girondins de Bordeaux|Joueur de l'Arsenal FC|Joueur du Crystal
Palace FC
Marouane Chamakh, né le à Tonneins (Lot-et-Garonne), est un footballeur international marocain qui évoluait au poste d'attaquant.
Avec 8 buts à son compteur, il est le meilleur buteur marocain de l'histoire de la Ligue des champions.
Biographie
Jeunesse et formation
Le père de la famille Chamakh quitte son pays natal le Maroc pour le Lot-et-Garonne où il travaille dans la construction, la maman reste au foyer et veille sur ses cinq enfants (4 garçons et une fille) dans le village d'Aiguillon.
En ces terres d'ovalie, Marouane joue quelque peu au rugby mais est attiré par le football.
Il signe sa première licence comme poussins au Sporting Club aiguillonnais.
L'attaquant flambe en District et marque souvent.
Remarqué rapidement pour sa rapidité et son agilité technique, il intègre le Sport Étude de Miramont-de-Guyenne à treize ans.
Le week-end, il évolue avec le club de Nérac avant de rejoindre le FC Marmande chez les moins de .
Sélectionné en équipe d'Aquitaine, il est sollicité par le RC Lens, Toulouse et Lorient, mais c'est Patrick Battiston, le formateur bordelais qui se montre le plus convaincant.
Après avoir appelé son père, l'ancien international français invite l'adolescent à visiter les installations et s'entraîner avec les Girondins avant de disputer le Tournoi de Montaigu avec eux.
Il obtient d'ailleurs un baccalauréat professionnel comptabilité au Lycée Professionnel Marcel Dassault de Mérignac, lors du match de Coupe de la Ligue face à Metz.
Ce jour-là, Chamakh entre en jeu à la de jeu en remplacement de Camel Meriem et ne peut empêcher la défaite de son club (1-0).
Quelques jours plus tard
, il découvre la Ligue 1 le 8 février suivant contre le SC Bastia.
Bientôt il marque son premier but, à Nice (1-1), de la tête qui permet à Bordeaux de décrocher son billet pour la Coupe de l'UEFA.
Lors de la saison 2008-2009, Chamakh participe activement au sacre des Girondins en Championnat et en Coupe de la Ligue et termine meilleur buteur du club en championnat avec Fernando Cavenaghi, tous deux ayant inscrit treize buts.
La même saison, il inscrit une nouvelle Coupe de la Ligue à son palmarès en participant à la victoire des Girondins de Bordeaux sur le Vannes Olympique Club (4-0), le .
Alors que des rumeurs l'envoient en Angleterre, il annonce en juin 2009 son intention de rester à Bordeaux une saison de plus.
Cette dernière saison dans son club formateur est moins réussie que la précédente.
Bordeaux échoue dans sa quête du titre en s'écroulant sur la fin du championnat et terminant à la .
De plus, l'équipe parvient à se qualifier pour une nouvelle finale de Coupe de la ligue mais doit s'incliner face à l'Olympique de Marseille (1-3).
Dès lors, sa décision de quitter Bordeaux est prise et il livre son dernier match à domicile sous les couleurs des Girondins le lors d'un match contre le FC Sochaux.
Sorti à la , il reçoit une ovation du public bordelais et annonce le soir même vouloir rejoindre Arsenal.
Départ vers Arsenal (2010-2013)
Marouane Chamakh signe en faveur du club londonien en mai 2010 dans le cadre d'un transfert gratuit, bien que ce transfert n'entre en vigueur que le juillet suivant.
Le numéro 29 lui est attribué, comme lors de ses années girondines.
Il annonce également que, pour lui, il s'agit d'« un rêve d'enfant qui devient réalité ».
Lors de l'annonce du transfert, l'entraîneur français d'Arsenal, Arsène Wenger, fait part de son enthousiasme quant à la signature de l'international marocain :
C'est un joueur que nous admirons depuis un certain temps, dit-il, et je sais qu'il va apporter de grandes qualités à l'équipe.
Il prend part à son premier match officiel le lors de la rencontre face à Liverpool (1-1).
Il dispute l'intégralité de la rencontre.
Lors de la seconde journée de Premier League, il inscrit son premier but officiel face à Blackpool (6-0).
En marquant contre le Chakhtar Donetsk le , il marque son sixième but en six matchs consécutifs de Ligue des champions (trois avec Bordeaux et trois avec Arsenal), ce qui constitue un nouveau record dans cette compétition.
Le , Arsenal se déplace à Wolverhampton pour le compte de la de Premier League.
Durant ce match, Chamakh inscrit un doublé dont le premier but, marqué de la tête après seulement de jeu, est considéré comme le plus rapide jamais marqué par les Gunners en Premier League.
Cependant, ce record est battu le par Robin van Persie qui marque un but après seulement de jeu lors de la de championnat face à Sunderland (2-1).
Barré
par la concurrence,
Marouane Chamakh joue peu en équipe première et évolue régulièrement avec la réserve des Gunners lors de la saison 2011-2012.
Le , il marque un doublé lors du de finale de la League Cup à Reading (5-7 après prolongation).
Le , il est prêté pour le reste de la saison à West Ham où il dispute seulement trois matches de championnat.
À la suite de cette courte expérience, qu'il n'a pas beaucoup appréciée
- il ira même jusqu'à dire que c'était un "calvaire"
- , Chamakh retrouve Arsenal où il est toujours mis à l'écart.
Crystal Palace (2013-2016)
Le , Marouane Chamakh signe un contrat d'un an avec le club promu du sud de Londres Crystal Palace.
Septième recrue du club, son coach
Ian Holloway ne cache pas son enthousiasme à l'idée de son arrivée dans la presse anglaise, et compte profiter de l'expérience du joueur tout en s'appuyant sur les premiers mois prometteurs du joueur avec Arsenal.
Holloway espère ainsi « le faire revenir au niveau où il était quand il a rejoint Arsenal ».
Chamakh dispute dès la première journée de championnat son premier match sous ses nouvelles couleurs le face à Tottenham en entrant en cours de jeu à la minute (défaite 1-0).
Ian Holloway décide alors de le titulariser la journée suivante face à Stoke City.
Chamakh se libère enfin et débloque le score pour la première fois en Premier League depuis le pour sa toute première titularisation avec son nouveau club.
Malheureusement pour les londoniens, Stoke City renverse le match et à remporte la victoire (défaite 2-1).
Lors de la 6 journée, il est pointé du doigt par la presse anglaise lors de la défaite 2 buts à 0 face à Southampton FC pour sa propension à se laisser tomber.
Mené alors 2-0, dans un face-à-face avec le gardien Artur Boruc, Chamakh a préféré se jeter au lieu de tenter le tir.
Ce qui a particulièrement agacé ses partenaires, dirigeants et supporters.
Une altercation avec son coéquipier Dean Moxey a même faillit se finir aux poings dans le vestiaire.
Son coach lui aussi agacé, a déclaré à la BBC que ça ne le « rendait pas heureux ».
Le début de saison s'avère difficile tant pour lui que pour son club.
À la suite des mauvais résultats de Ian Holloway qui n'a engrangé aucun point lors des huit premières journées de championnat, Keith Millen, son ancien adjoint, est désigné nouvel entraîneur par intérim du club.
La sévère défaite à domicile sur le score de à 1 face à Fulham FC semble être la goutte d'eau qui fait déborder le vase.
Marouane Chamakh qui tente de se relancer semble bien loin de son niveau, et n’incite pas forcément à l'optimisme au vu de ses faibles statistiques avec seulement un but en huit apparitions dont seulement deux rencontres en intégralité.
Crystal
Palace pointe toujours à la dernière place, et l'arrivée de Keith Millen semble rien n'y changer.
Ses deux premiers sorties se soldent par des défaites.
Chamakh enchaîne les titularisations et bénéficie de la confiance de son coach.
Vingtième et dernier du classement, le club londonien gagne finalement son premier point à domicile en arrachant le nul face à Everton FC durant la journée.
Ce jour-là, Chamakh réalise un très bon match, et son impressionnant travail défensif lui vaut les applaudissements du Selhurst Park.
Les Eagles remportent enfin leur premier match la journée suivante face à Hull City par 1 but à 0.
Titulaire lors de ce match, le Marocain sort en pleurs à la minute blessé à la tête à la suite d'un violent choc avec le défenseur irlandais Paul McShane.
La situation du club catastrophique, Crystal Palace se doit de trouver un meneur digne de ce nom en la personne du Gallois Tony Pulis.
Signé pour un contrat de deux ans et demi, Pulis a la lourde mission de mobiliser les Eagles qui pointent à la dernière place.
Si la première sortie de Chamakh sous les ordres de Pulis se termine par une défaite face à Norwich City, l'arrivée de Pulis se fait alors sentir immédiatement pour le club grâce à deux victoires d'affilée.
Après quelques débuts difficiles, le Marocain retrouve enfin ses qualités de buteur et son envie sur le terrain.
Il doit cela à Pulis qui a eu l'audace de lui définir un nouveau rôle, celui d'attaquant de soutien, derrière Cameron Jerome.
Son association avec lui va se révéler efficace.
Chamakh offre ainsi la victoire aux siens le face à West
Ham United
grâce à un précieux but de la tête sur un centre de Barry Bannan, mettant fin à une disette de sans marquer pour le Marocain
L'ex-gunners enchaîne le match suivant en marquant son troisième but de la saison face à Cardiff City (victoire 2-0).
Ses très bonnes prestations lui ont valu les éloges de la presse anglaise, pourtant habitué à le critiquer ses dernières années, et de son coach Tony Pulis qui précise que « Chamakh est une menace pour n'importe quel club » et qu'il a « beaucoup de qualité ».
Les précieux buts du Marocain ont donc permis au club de sortir la tête de l'eau et de se positionner à la place à seulement 1 point du premier non relégable.
Chamakh enchaîne face à Chelsea FC un troisième but consécutif en égalisant à la minute sur un centre en retrait de Joel Ward avant que les Blues ne reprennent l'avantage.
Sorti à la minute, il est ovationné par les supporters.
Marouane Chamakh a marqué son quatrième but cette saison.
Après quelques débuts difficiles, il parvient à trouver sa place dans le onze de départ avec l'arrivée du nouvel entraîneur au club Tony Pulis.
À la fin de la saison 2013-2014, il prolonge son contrat de deux années supplémentaires.
La saison suivante s'avère toutefois plus difficile, puisque le natif marocain enchaîne plusieurs blessures de suite.
En fin de contrat, Crystal Palace décide de ne pas prolonger.
Il reste alors en agent libre, tandis qu'un autre club de la Premier League, West bromwich, montre son intérêt en le recrutant pour des séances d entraînements et des matchs de test.
Plusieurs rumeurs disaient qu'il signerait un contrat de très courte durée (4 mois), mais le club annonce sur Twitter qu'il ne compte pas recruter le joueur.
Cardiff City (2016)
Sans contrat,
et malgré un essai non concluant avec West Bromwich Albion, le joueur n'hésite pas à jouer en Championship à Cardiff City, au Pays de Galles, où il signe le un "court" contrat de renouvelable, afin de juger la forme physique du joueur.
Neil Warnock, manager de Cardiff, est derrière son recrutement.
Ancien coach du joueur à Crystal Palace, Warnock garde un bon souvenir de Chamakh et déclare sur le site internet du club gallois que c'est « un joueur polyvalent qui m'avait impressionné durant mon temps à Crystal Palace ».
Marouane Chamakh fait sa première apparition avec Cardiff City le face au Sheffield Wednesday FC en entrant en jeu à la minute.
Il ne réussit malheureusement pas à faire face à la concurrence de Rickie Lambert et Frédéric Gounongbe.
Après quelques semaines et deux apparitions seulement, l’aventure galloise de Marouane Chamakh tourne court.
Il est mis de côté avec Kieran Richardson par son manager Neil Warnock.
En conférence de presse, Warnock indique le qu'il compte le libérer et qu'il avoue s'être trompé sur son recrutement, déclarant de pas vouloir en faire « une doublure à Rickie Lambert ».
Le manager ajoute que « Chamakh et Richardson pèsent dans notre masse salariale », et s'excuse même auprès du Marocain.
Il est laissé libre quelques jours plus tard par son club alors que son contrat ne prenait fin qu'en janvier 2017.
Carrière internationale (2003-2014)
En 2003, Marouane Chamakh participe à sa première sélection en équipe de France des moins de .
La même année, il opte pour son pays d'origine, le Maroc.
Lancé en sélection marocaine sans passer par les sélections jeunes, Chamakh débute face à la Sierra Leone lors d'un match comptant pour les éliminatoires de la CAN 2004.
Trois mois plus tard
, il marque ses deux premiers buts sous le maillot des Lions de l'Atlas à l'occasion d'un match amical face à Trinité-et-Tobago (2-0).
Il gagne sa place dans le groupe de Zaki pour la CAN 2004.
Il ouvre la marque contre le Bénin (4-0), avant d'égaliser avec un but extraordinaire dans la dernière minute du temps additionnel en sauvant l'honneur des marocains en quart-de-finale contre l'Algérie (3-1 ap).
La belle aventure se termine en finale, perdue contre l'hôte tunisien.
Listes des matches internationaux disputés par Marouane Chamakh
Statistiques
Détails par saison
Ce tableau résume les statistiques en carrière de Marouane Chamakh.
Buts en sélection
Palmarès
Club
Girondins de Bordeaux
Arsenal
Crystal
Palace
Football
Club
Équipe nationale
Distinctions personnelles et records
* Élu meilleur
joueur du Trophée des champions
en 2008
* Joueur
étranger de l'année du championnat de France en 2009
* Prix Marc-Vivien
Foé
du meilleur joueur africain de Ligue 1 en 2009
* Nommé dans l'équipe type de Ligue 1 des Trophées UNFP en 2010
Engagement
Lors des élections régionales de 2010, Marouane Chamakh figure sur la liste du Modem menée par le député Jean Lassalle en Gironde.
L'Aquitaine est la seule région où le Modem réussit à atteindre le second tour mais Marouane Chamakh est en position inéligible et n'est donc pas élu.
Durant l'élection présidentielle française de 2012, il continue dans la même voie en soutenant François Bayrou.
