Isotope|Matériau
nucléaire|Fusion nucléaire
Le deutérium, symbolisé 2H ou D, est un isotope naturel stable de l'hydrogène.
Son noyau atomique, appelé deuton ou deutéron, possède un proton et un neutron, d'où un nombre de masse égal à 2.
Le deutérium a été découvert en 1931 par Harold Clayton Urey, un chimiste de l'université Columbia.
Cette découverte lui valut le prix Nobel de chimie en 1934.
Différences entre protium et deutérium
Symbole chimique
L'UICPA recommande de représenter le deutérium par le symbole H afin de préserver l'homogénéité de ses dénominations, mais tolère le symbole D qui est largement utilisé.
La raison de cette tolérance serait à chercher dans le fait que, de tous les éléments chimiques, l'hydrogène est celui pour lequel les isotopes ont des différences de masse relatives les plus élevées.
Ceci n'est pas sans conséquences sur leurs propriétés physico
-chimiques respectives.
La masse atomique du protium H est de alors que celle du deutérium H est de .
Abondance
naturelle
Le deutérium existe naturellement à l'état de traces (typiquement 0,015 % en abondance (nombre d'atomes) par rapport au protium), éventuellement sous forme de dideutérium , mais sa forme la plus fréquente dans l'univers est de loin le deutérure d'hydrogène (HD ou H-H), dans lequel un atome de deutérium est lié à un atome de protium par une liaison électronique simple.
La proportion massique dans l'eau pure à est voisine de et dans l'eau de mer de .
La présence de deutérium sur Terre, dans le reste du système solaire et dans le spectre des étoiles, est une donnée importante de la cosmologie physique, car les noyaux H ne peuvent s'être formés aux abondances observées que lors de la nucléosynthèse primordiale.
La présence d'une fraction faible, mais constante, de deutérium partout où l'on trouve de l'hydrogène dans l'Univers (hormis dans les géantes gazeuses qui ont une concentration accrue en deutérium, mais dont la taille relative reste toutefois très petite par rapport à celle de l'Univers), est un argument en faveur de la théorie du Big Bang par rapport à la théorie de l'état stationnaire : on pense que l'abondance relative du deutérium par rapport à l'hydrogène est demeurée essentiellement constante depuis la nucléosynthèse primordiale, il y a .
Le rapport d'abondance du deutérium par rapport au protium au début de l'histoire du système solaire est estimé à , les valeurs sur Vénus et sur Mars sont respectivement 120 fois et 5 fois plus élevées que sur Terre, ce qui est interprété comme un vestige de la présence passée d'eau sur ces deux planètes.
Propriétés physicochimiques et effets physiologiques
Par rapport au protium, le deutérium se montre légèrement plus visqueux et, du point de vue chimique, présente un effet isotopique significatif : il est un peu moins réactif que le protium, et forme des liaisons (liaison covalente et liaison hydrogène) légèrement plus fortes.
Absorber de l'eau lourde plutôt que de l'eau naturelle n'est pas sans conséquences sur l'organisme, des expériences sur des animaux de laboratoire indiquant que les effets les plus notables se manifestent en premier au niveau des cellules à division rapide, en affectant les mitoses et accélérant ainsi la dégradation des tissus .
Des problèmes digestifs commencent à surgir chez les animaux avec un taux de remplacement physiologique de l'ordre de 25 %, ainsi que des problèmes de stérilité dus au fait que les méioses sont bloquées autant que les mitoses.
On a observé que, dans ces conditions, les plantes cessent de croître et que les graines cessent de germer.
À un taux de deutération voisin de 50 %, les eucaryotes sont atteints de lésions létales (chez les animaux, défaillances graves au niveau de l'intestin et des os, notamment) tandis que les procaryotes survivent dans l'eau lourde pure, affectés semble-t-il simplement par une croissance ralentie.
Caractéristiques
* Aux températures ordinaires, le deutérium est un gaz (HD ou D).
Il est très rare et difficile à exploiter.
* masse volumique
dans les conditions standard, (voir Conditions normales de température et de pression).
Applications
L'eau lourde peut être concentrée par l'homme.
Elle sert principalement de modérateur des neutrons dans les réacteurs nucléaires de type Canadien (réacteurs type Candu) ou Argentin (deux PHWR de conception Siemens).
Le deutérium présente une section efficace de aux neutrons thermiques (formation de tritium) et aux neutrons rapides.
Le principal « producteur » de deutérium (par enrichissement ou concentration de deutérium utilisé dans l'eau lourde comme absorbeur de neutrons dans certains types de réacteurs nucléaires) était le Canada jusqu'en 1997, date de la fermeture de sa dernière usine ;
depuis, l'Inde aurait pris le relais, également dans le cadre de son industrie nucléaire.
Le deutérium est et sera également utilisé dans les futurs réacteurs à fusion nucléaire contrôlée, car il représente un des deux principaux éléments du combustible de la fusion, l'autre étant le tritium.
Le deutérium est par conséquent une matière nucléaire dont la détention est réglementée .
* les solvants deutérés (solvant dans lesquelles les protiums sont remplacés par des deutériums) sont largement utilisés en RMN du proton, car présentant l'intérêt de ne pas apparaitre sur le spectre ;
en effet la fréquence de résonance du deutérium est différente de celle du protium.
* Il a été proposé d'utiliser les rapports d'isotopes stables d'hydrogène (Delta D ou δD) pour retracer l'origine de la nourriture de certains animaux, et par exemple pour déterminer la provenance d'un poisson dans un bassin versant, ce qui présupposait une absence d'effet métabolique ou trophique sur le « Delta D » des tissus.
une étude a montré (2011) que 4 poissons ayant grandi dans le même milieu présentaient néanmoins (selon leur taille et position trophique) des valeurs très différentes de δD (Selon les auteurs, l'explication pourrait être un effet métabolique et/ou un cumulatif du Delta D de l'eau ambiante sur l'H échangeable à chaque stade trophique).
Cette expérience a montré qu'il fallait prendre en compte la taille et le type d'aliments consommés pour ainsi détecter l'origine des poissons.
Dans la culture populaire
Le deutérium est amplement mis en avant dans les jeux en ligne OGame et Xspace où il est utilisé dans les processus de recherche, mais aussi comme carburant et source d'énergie (via des centrales à fusion).
* Dans l'univers de Warhammer 40,000, certaines armes utilisent le deutérium.
* Dans l'univers de Star Trek
, le deutérium est utilisé dans le système de propulsion des astronefs.
* Dans l'univers de Stargate SG-1
, le deutérium, extrait de l'eau lourde
, est utilisé pour alimenter une centrale à fusion contrôlée sur la planète Euronda.
* Dans l'univers de Halo, le deutérium est utilisé pour carburer les vaisseaux humains dans l'espace normal.
Il sert aussi à auto-détruire le vaisseau en saturant la chambre à fusion avec le deutérium.
* Dans le jeu vidéo , édité par Activision en 1991, et sorti sur Amiga et Atari ST, le joueur va extraire différents minerais dont du deutérium pour partir à la conquête spatiale.
Antideutérium
Un antideutéron est l'équivalent en antimatière du deutéron (hydron du deutérium), composé d'un antiproton et d'un antineutron.
L'antideutéron a été produit pour la première fois en 1965 par le au CERN et par l'Alternating Gradient
Synchrotron au laboratoire national de Brookhaven.
Un atome entier, avec un positon rattaché au noyau, devrait être appelé antideutérium mais, en 2005, l'antideutérium n'a pas encore été créé.
Le symbole proposé pour l'antideutérium est .
