Charbon|*|Combustible solide
Le charbon est une roche fossile ou carbonée exploitée dans des charbonnages en tant que combustible et formée à partir de la dégradation partielle de la matière organique des végétaux.
Couvrant 27,1 % des besoins énergétiques mondiaux en 2016, le charbon est la seconde ressource énergétique de l'humanité, derrière le pétrole (31,9 %), et la première source d'électricité avec 38,4 % de sa production en 2016 et 38 % en 2017.
Près des trois quarts de la consommation mondiale en 2018 sont concentrés sur trois pays :
Chine 50,5 %, Inde 12,0 % et États-Unis 8,4 % et la production mondiale devrait être stable entre 2018 et 2023, tout en augmentant en Inde et en Asie du Sud-Est.
Souvent appelé houille il était autrefois appelé charbon de terre en opposition au charbon de bois.
Au cours de plusieurs millions d'années, l'accumulation et la sédimentation de débris végétaux dans un environnement de type tourbière provoque une modification graduelle des conditions de température, de pression et d'oxydo
-réduction dans la couche de charbon qui conduit, par carbonisation, à la formation de composés de plus en plus riches en carbone : la tourbe (moins de 50 %), le lignite (50 à 60 %), la houille (60 à 90 %) et l'anthracite (93 à 97 %).
La formation des plus importants gisements de charbon commença au Carbonifère, environ .
Les réserves mondiales de charbon sont estimées à (milliards de tonnes) fin 2018, dont 23,7 % aux États-Unis, 15,2 % en Russie, 14,0 % en Australie et 13,2 % en Chine, soit au rythme de 2018 ;
cette production est à près de 80 % située dans cinq pays : la Chine (46,7 %), les États-Unis (9,3 %), l'Indonésie (8,3 %), l'Inde (7,9 %) et l'Australie (7,7 %) ;
elle a progressé de 136 % en (1973-2016) puis a baissé en 2015 (-2,3 %) et plus encore en 2016 (-5,9 %), avant de remonter en 2017 (+2,6 %) et en 2018 (+4,3 %).
Son extraction dans les mines a rendu possible la révolution industrielle
au .
Sa combustion engendre 44,1 % des émissions de dues à l'énergie en 2016, contre 34,8 % pour le pétrole et 20,4 % pour le gaz naturel.
Pour atteindre l'objectif des négociations internationales sur le climat de maintenir la hausse des températures en deçà de par rapport à l'ère préindustrielle, il faudrait globalement s'abstenir d'extraire plus de 80 % du charbon disponible dans le sous-sol mondial, d'ici à 2050.
Description
Propriétés
Le charbon est une roche sédimentaire combustible composée essentiellement de carbone, d'hydrogène et d'oxygène.
Ce sont les observations au microscope d'Hutton et de Link, vers 1840, qui ont permis la découverte de la composition du charbon.
Il se forme sur plusieurs millions d'années à partir de l'accumulation de débris végétaux qui vont sédimenter et carboniser progressivement à la suite d'une modification graduelle des conditions de température et de pression.
Ses propriétés physicochimiques dépendent donc essentiellement du « lithotype », qui reflète le degré de carbonisation du charbon (le « rang » du charbon).
Friedrich Bergius a tenté vers 1913 de transformer en laboratoire du bois en charbon.
Il lui était possible de reproduire le facteur pression, par contre, il lui était impossible de recréer le facteur temps.
Classification
Il existe de nombreuses variétés de charbon, que l'on distingue selon plusieurs critères dont les principaux sont :
* la teneur en matières minérales non combustibles (cendres),
* l'inflammabilité, liée à la teneur en matières volatiles.
La plupart de ces critères sont corrélés avec l'âge du charbon : les charbons les plus récents (lignite) sont assez humides et contiennent relativement beaucoup de matières volatiles inflammables, tandis que les plus vieux (anthracites) se sont naturellement dégazés au cours du temps ;
ils sont difficiles à enflammer, mais plutôt secs et quasiment constitués de carbone presque pur, ils ont un fort pouvoir calorifique.
Un autre critère important, bien qu'il n'intervienne pas dans les classifications, est la composition des matières minérales.
Certains charbons (par exemple, charbons indonésiens) ont des cendres majoritairement composées d'oxydes de calcium ou de sodium, dont le point de fusion est assez bas ;
ces cendres emportées dans les fumées de combustion auront tendance à se coller sur les parois des fours ou chaudières et les colmater.
D'autres charbons (par exemple, charbons australiens) ont des cendres très abrasives composées essentiellement de silice et d'alumine ;
la conception des fours ou chaudières où seront brûlés ces charbons devra donc être adaptée.
Pour classifier les charbons, on doit en faire l'analyse.
Les propriétés des charbons (analyse, pouvoir calorifique…) sont données soit sur brut c'est-à-dire pour le charbon tel qu'il sera brûlé, soit sur sec, c'est-à-dire pour un charbon préalablement séché, soit sur pur, c'est-à-dire pour la partie réellement combustible du charbon, hors cendres et humidité.
L'analyse immédiate est par définition donnée sur brut et l'analyse élémentaire généralement donnée sur pur.
Coal_anthracite.jpg|Anthracite.
Coal_bituminous.jpg|Houille.
Braunkohle als Hausbrand.jpg|Bloc de lignite
à usage domestique
Gützkow
Museum
Torf-0403m-17.JPG|Morceaux
de tourbe
Analyse immédiate
L'analyse immédiate détermine la composition du charbon selon les 4 composants :
Analyse élémentaire
L'analyse élémentaire donne la composition chimique du charbon en carbone (C), azote (N), oxygène (O), hydrogène (H), soufre (S).
La plupart des pays exploitant (ou ayant exploité) des mines de charbon, ont développé leur propre classification.
Au niveau international, c'est la classification américaine (ASTM) qui fait référence.
Classification française
Elle est basée sur la teneur en matières volatiles et sur l'indice de gonflement ;
elle comprend :
* les anthracites, dont la teneur en matières volatiles est inférieure ou égale à 8 %
* les maigres et anthraciteux,
dont la teneur en MV est de 8 à 14 %
Classification américaine
Elle est basée sur la teneur en matières volatiles pour les charbons de plus haute qualité et sur le pouvoir calorifique supérieur (PCS) pour les autres.
Les teneurs en matières volatiles sont données en pourcentage de la masse du charbon "pur" (sans humidité, ni matières minérales) et les PCS (pouvoirs calorifiques supérieurs) sont donnés sur une base hors cendres (mais y compris l'humidité naturelle).
Classification européenne
Elle comprend les catégories suivantes :
Il existe plusieurs classifications du charbon, qui peuvent dépendre de sa composition chimique, de la nature des débris végétaux, ou de son utilisation pratique.
Les principales catégories de charbon reposent sur la teneur en carbone,
correspondant à l'évolution du charbon au fil du temps :
* Tourbe (
50 à 55 %
: produit de la fossilisation des débris végétaux par les micro-organismes dans les tourbières, milieux humides et pauvres en oxygène
* Lignite (55 à 75 %), ou charbon brun : brunâtre, plutôt tendre
Houille grasse, ou charbon bitumineux : le type de charbon le plus courant
* Graphite : la plus pure variété de charbon, peu utilisé comme combustible
Histoire
Marco Polo signalera, à son retour de Chine, que les Chinois chauffaient leurs maisons et cuisaient leurs aliments en faisant brûler d’étranges pierres noires.
Mais c’est au que se généralise son utilisation, notamment à cause de la révolution industrielle.
Les motivations venaient des effets de déboisement massif provoqué par le développement des industries grandes dévoreuses de bois.
La fourniture de combustible devenait une préoccupation et la cherté du bois devenait réelle dans les villes.
Seul le charbon fournit assez de chaleur pour faire marcher les machines à vapeur.
À partir de là commence l'exploitation industrielle des mines de charbon un peu partout en Europe, puis dans le monde.
Dans les zones charbonnières, les enfants travaillaient à la mine dès 13 ans.
Le métier était dangereux, les coups de grisou fréquents, l'extraction à la pioche et à la pelle puis à la haveuse.
Aujourd'hui, les normes de sécurité ont beaucoup évolué.
En 1800, avant la révolution industrielle, la consommation énergétique mondiale était de (sources d'énergie commerciales seulement), 97 % de cette énergie étant issue de l'exploitation de la biomasse (bois surtout), 3 % par le charbon, ce combustible devenant majoritaire au début du en raison des besoins massifs des machines à vapeur.
Depuis la fin de la première Guerre mondiale, la part du charbon dans le mix énergétique mondial baisse (50 % en 1920, 40 % en 1946, 24 % en 2000) au profit du pétrole et du gaz.
Au cours des années 2000, cette part a remonté, le charbon étant repassé au deuxième rang des énergies primaires utilisées derrière le pétrole ;
mais de 2013 à 2016, sa consommation a recommencé à baisser : -4,1 % en 3 ans, avant une remontée de 0,2 % en 2017 et 1,4 % en 2018.
L'élimination accélérée du charbon se confirme dans les pays développés : la France s'est engagée à fermer ses centrales d'ici à la fin du quinquennat ;
l'Italie et la Grande-Bretagne feront de même en 2025.
Des électriciens comme l'espagnol Iberdrola ont eux aussi programmé la fin de leurs capacités de production au charbon et le français Engie est en train de vendre ou de fermer celles qu'il détient dans le monde entier.
Même aux États-Unis, malgré les mesures favorables au secteur prises par Donald Trump, la consommation de charbon va continuer à baisser : depuis 2016, pour la première fois, le gaz naturel a dépassé le charbon dans la production d'électricité américaine, et les prévisions 2017 de l'Agence internationale de l'énergie prévoyaient que la demande de charbon des États-Unis chuterait de en 2016 à en 2040 ;
mais les pays développés représentent moins de 20 % de la demande mondiale et celle des pays émergents continue à croître, en particulier celle de l'Inde qui devrait doubler d'ici 2040 ;
au total, la demande mondiale devrait croître de 5 % d'ici 2040.
Le rapport 2018 de l'Agence internationale de l'énergie sur le charbon prévoit que la consommation mondiale de charbon, après deux années de baisse suivies d'une augmentation de 1 % en 2017, et probablement encore en 2018, pourrait rester stable d’ici à 2023 ;
la part du charbon dans la consommation mondiale d’énergie pourrait passer de 27 % en 2017 à 25 % en 2023.
La baisse de la demande envisagée en Europe et en Amérique du Nord serait plus que compensée par une forte croissance de la consommation en Inde et en Asie du Sud-Est : entre 2017 et 2023, +25,8 % en Inde, et +39 % en Asie du Sud-Est ;
la demande de la Chine baisserait de 3 %, mais toute variation de cette dernière aurait un impact majeur sur l'évolution mondiale.
Les négociateurs des États membres de l'Union européenne et du Parlement européen sont parvenus le 19 décembre 2018 à un accord sur la fin des subventions au charbon : les nouvelles centrales électriques émettant plus de 550 grammes de par kilowattheure d'électricité et démarrant leurs opérations après l'entrée en vigueur de la nouvelle législation ne pourront pas participer aux « mécanismes de capacité » ;
pour les centrales déjà en fonctionnement, leur participation ne sera possible que jusqu'au 1er juillet 2025.
En mai 2019, le groupe minier anglo-australien BHP, premier groupe minier mondial, annonce son intention de se retirer progressivement de l'extraction de charbon thermique (utilisé dans les centrales électriques)
, même s'il reste un producteur majeur de charbon à coke, essentiel à la production d'acier ;
quelques mois plus tôt, Glencore avait annoncé qu'il n'accroîtrait plus ses capacités de production de charbon thermique ;
Rio Tinto a pris la même direction dès 2014 et n'a plus aucune activité en 2019 dans le charbon thermique ;
Wesfarmers, un groupe multi-diversifié qui est le premier employeur d'Australie, a délaissé le charbon thermique en 2018 pour se réorienter notamment vers le lithium.
Exploitation
Extraction
Préparation
La préparation du charbon, également appelée lavage du charbon, désigne le traitement du minerai tout venant qui permet de garantir la qualité constante du charbon et de mieux l’adapter à des utilisations finales particulières.
Ce traitement dépend des propriétés du charbon et de l’usage auquel il est destiné.
Un simple broyage peut suffire mais il se peut aussi qu’
processus plus complexe soit nécessaire pour réduire les impuretés ;
on broie alors le minerai brut, puis on trie les fragments par taille ;
les grands fragments sont en général triés
par flottation :
on nettoie le charbon des impuretés en le plongeant dans un bac rempli d’un liquide d’une gravité particulière, normalement composé d’eau et de fines particules de magnétite en suspension.
Le charbon étant plus léger, il flotte à la surface et peut être séparé des minerais plus lourds et des autres impuretés qui coulent au fond.
Les fragments plus petits sont traités de diverses manières, dans des centrifugeuses par exemple, qui séparent les solides et les liquides contenus dans un récipient en le faisant tourner à très grande vitesse.
D’autres méthodes sont basées sur les différentes propriétés de surface du charbon et des résidus.
Dans le cas de la «flottation par écumage», on élimine les particules de charbon avec une mousse que l’on produit en soufflant de l’air dans un bain d’eau contenant certains réactifs chimiques.
Les bulles attirent le charbon mais pas les résidus et sont enlevées pour récupérer les particules de charbon.
Les récents progrès technologiques ont permis d’augmenter la quantité de particules de charbon ultra fines récupérées.
Pour tenter de résoudre ce problème, des carboducs transportant des particules de charbon en suspension dans de l'eau ont été construits, en général sur de courtes distances, mais parfois à longue distance, par exemple aux États-Unis, où le carboduc de Black Mesa (Arizona), en fonction de 1970 à 2005, utilisait 5,5 millions de litres d'eau par an pour transporter le charbon sur jusqu'au Nevada.
Stockage
Le stockage du charbon s'effectue, en fonction des aléas de la production, du transport et de la consommation, soit sur le carreau de la mine, soit au niveau des terminaux charbonniers, soit à celui des sites de consommation.
Réserves
Les réserves prouvées mondiales de charbon sont estimées fin 2018 à (milliards de tonnes) ;
elles sont disséminées sur tous les continents dans plus de 70 pays.
Les principales réserves sont situées aux États-Unis (23,7 %), en Russie (15,2 %), en Australie (14,0 %), en Chine (13,2 %) et en Inde (9,6 %).
Si les consommations restaient constantes, les réserves connues de charbon pourraient durer tandis que les réserves de pétrole et de gaz naturel s'épuiseraient respectivement en et .
Statistiques de production
Selon l'AIE, la production mondiale de charbon atteignait (millions de tonnes) en 2017 contre en 1973, soit une progression de 146 % en 44 ans.
En tonnes équivalent pétrole (tep), la production mondiale de charbon atteignait en 2016 et représentait 27,1 % de la production totale d'énergie primaire contre 24,5 % en 1973.
Après une période de forte croissance, cette production a connu un ralentissement marqué à partir de 2012 ;
sa part dans la production mondiale d'énergie primaire a commencé à baisser en 2014, puis en 2015 c'est la quantité produite qui a reculé pour la première fois (-2,6 %) :
La production mondiale (en tonnes et non en tep) a commencé à baisser en 2014 (pour la première fois depuis 1971, date de début des statistiques de l'AIE), baisse qui s'est poursuivie en 2015 puis s'est accélérée en 2016 : -, soit -6,3 %, revenant au niveau de 2010.
La baisse de 2016 a surtout été le fait de la Chine :
-, soit -9 %, des États-Unis : -, soit -17,4 % (huitième année de déclin, plus faible production depuis 1978) et du Royaume-Uni ;
à l'inverse, la production a progressé en Inde : +, soit +3,6 %.
Selon BP, la production mondiale de charbon atteignait (millions de tonnes équivalent pétrole) en 2018, en hausse de 4,3 % ; elle avait progressé de 20,5 % entre 2007 et 2013, puis a chuté de 7,9 % en trois ans avant la remontée de 2017 ;
la consommation de charbon s'est élevée à , en hausse de 1,4 % ;
elle a progressé de 12 % entre 2007 et 2013, puis a reculé de 4,1 % en trois ans avant la reprise de 2017 ;
les principaux pays consommateurs sont la Chine (50,5 %), l'Inde (12,0 %) et les États-Unis (8,4 %).
De nombreux pays l'utilisent encore comme source d'énergie principale en 2016 comme l'Afrique du Sud (69,9 % de la consommation d'énergie primaire), la Chine (64,8 %, en baisse : 69,6 % en 2013) et la Pologne (49,5 %).
En 2016, la consommation mondiale de charbon a reculé de 1,9 % ;
la Chine a contribué pour près de moitié à ce recul :
- (millions de tonnes équivalent-charbon)
-1,8 %) sur - ;
elle occupe une place prépondérante dans les industries de l'acier et du ciment, grandes consommatrices de charbon : en 2015, sa part dans la production mondiale atteignait 66 % pour le coke, 49,6 % pour l'acier brut, 59,9 % pour la fonte et 57,3 % pour le ciment.
Son début de reconversion vers un modèle économique plus centré sur la consommation que sur l'investissement, ainsi que ses graves problèmes de pollution, expliquent ce recul.
La consommation de charbon des États-Unis a chuté de 7,8 % en 2016 (-), du fait de la concurrence du gaz naturel et secondairement des énergies renouvelables, et celle du Royaume-Uni de , pour les mêmes raisons.
Prévisions de consommation
Dans son rapport Coal 2018, l’AIE estime que la consommation mondiale de charbon pourrait rester stable d’ici à 2023 : la baisse de la demande envisagée en Europe et en Amérique du Nord serait plus que compensée par une forte croissance de la consommation en Inde (+26 %) et en Asie du Sud-Est (+39 %) ;
elle baisserait légèrement (-3 %) en Chine.
Un an plus tard, l'AIE revoit en forte baisse le taux prévisionnel de croissance de la demande de charbon dans son scénario central : +0,8 % par an sur 2013-2020.
Selon Fatih Birol, directeur exécutif de l’AIE, .
L’AIE estime même que la Chine pourrait déjà avoir atteint son « peak coal » : des premières données sur 2015 indiquent que la demande de charbon en Chine aurait été inférieure à celle de 2013.
Dans un scénario que l’AIE juge désormais « probable », la demande mondiale de charbon baisserait de 0,1 % par an entre 2013 et 2020, tirée à la baisse par un recul en Chine (-1,2 % par an, contre +0,8 % dans le scénario central).
La moitié de la croissance de la demande mondiale prévue vient désormais de l’Inde : +4,1 % par an d’ici 2020, qui deviendrait le deuxième consommateur mondial, devant les États-Unis, dès 2018.
Commerce international
En 2016, les exportations de charbon ont atteint , en progression de 1,9 % sur l'année, de 21,7 % depuis 2010 et de 105,3 % depuis 2000.
Les principaux exportateurs sont l'Australie : , l'Indonésie : et la Russie : ;
les principaux importateurs sont la Chine : , l'Inde : , le Japon : et la Corée du Sud : .
En Russie, la consommation de charbon a été divisée par deux de 1980 à 2009 du fait de l’effondrement économique qui a suivi la disparition de l’Union Soviétique et d’un prix du gaz très bas sur le marché intérieur.
En Europe, la crainte de dépendre d'un approvisionnement gazier en provenance de Russie a atténué la concurrence gazière.
En Chine, le fort ralentissement de la consommation d'électricité depuis 2014
ainsi que le renforcement des mesures de protection de la qualité de l'air et les investissements massifs dans la production d'électricité nucléaire et renouvelable ont abouti à une baisse significative de la consommation de charbon, en partie au profit du gaz naturel.
La consommation de charbon est soutenue par la compétitivité de la thermoélectricité et l'expansion de la sidérurgie dans les pays émergents ;
mais le recul de la production d'acier en Chine depuis 2013, du fait de la conversion progressive de l'économie chinoise vers un modèle de consommation de pays développé, laisse prévoir un retournement dans la progression du charbon à coke, d'autant plus que des progrès techniques réduisent la consommation de charbon, de la fabrication du coke à celle de la fonte dans le haut-fourneau, et que la part de l'acier produit à partir de ferraille dans des fours électriques est passée de 17 % en 1970-74 à 26 % en 2014.
La Chine consomme 48 % de la production mondiale, mais la consommation progresse principalement en Inde et en Asie du sud.
La liquéfaction du charbon ( « Coal-To-Liquids » ou « CTL » pour les anglo-saxons) est une conversion du charbon en hydrocarbures liquides proches des carburants issus de la pétrochimie.
L’Afrique du Sud, pour des raisons d'indépendance énergétique, a développé plusieurs usines.
Sasol y produit aujourd'hui à partir du charbon près de 30 % de la consommation en hydrocarbures liquides du pays, par la voie indirecte et le procédé Fischer-Tropsch.
Impact environnemental
Au stade de l'extraction et du transport
De premiers impacts directs et indirects existent à ce stade : Les chantiers produisent des poussières susceptibles de causer la silicose quand elles sont inhalées durant une longue période (cause fréquente de mortalité des mineurs).
Certaines mines affectent directement la faune et la flore en détruisant leur habitat (mines à ciel ouvert, crassiers) ou indirectement par les pollutions directes ou indirectes ou par des modifications environnementales telles que les rabattements de nappe induits par les pompages de dénoiement des mines ou causés par l'utilisation d'une eau de surface pour les besoins miniers (arrosage pour abattement des taux d'empoussièrement, lavage du charbon, etc.).
Selon les caractéristiques du gisement, le charbon est plus ou moins riche en éléments indésirables (soufre, métaux lourds, radionucléides) et il peut laisser se dégazer du grisou.
Stade de la transformation et, ou combustion
La carbochimie quand elle est associée aux bassins charbonniers a été et reste une source importante de pollution.
Elle a au laissé de lourdes séquelles de pollution de nappes, sols et sédiments.
La combustion du charbon est également une activité particulièrement polluante, plus que pour d'autres énergies fossiles en raison de la quantité de produits indésirables que contient le charbon.
Au cours de la pyrolyse, le charbon émet de nombreux gaz et particules volatiles toxiques et polluantes : HAP, dont benzène et ses dérivés aromatiques (notamment le benzoapyrène), goudrons, dérivés du phénol comme les dioxines…
Lorsque le charbon se met à brûler, il émet des oxydes de soufre et d'azote qui acidifie l'air, ainsi que des suies et d'autres éléments toxiques comme le cadmium, l'arsenic ou le mercure.
La combustion du charbon libère dans l'air des quantités importantes de soufre, qui contribue au phénomène de pluies acides et avec le (transformé en acide carbonique dans l'eau aux phénomènes d'acidification des eaux de surface et des mers.
Or, dans un milieu acide ou acidifié, les métaux lourds, dont ceux mis en circulation par la combustion du charbon sont plus mobiles dans l'environnement, plus « biodisponible » et plus «
bioassimilables »
De nombreux foyers utilisent le charbon pour le chauffage et/ou pour la cuisine, en produisant une fumée nuisible à la santé :
L'OMS estime que plus de de personnes meurent chaque année des suites de problèmes respiratoires causés par des combustibles solides (bois, herbacées, tourbe, bouses séchées et charbon).
Un rapport publié en juin 2016 par WWF et trois autres ONG avec le soutien de l'Union européenne évalue à prématurés les impacts de la pollution atmosphérique causée par les centrales au charbon de l'Union européenne en 2013, un bilan comparable à celui des accidents de la route : .
Ces centrales ont aussi été responsables en 2013 de nouveaux cas de bronchite chronique et à l’hôpital.
Les impacts transfrontaliers sont très importants : les centrales polonaises ont causé prématurés dans les pays voisins et les centrales allemandes ;
l'impact le plus élevé dû à des centrales étrangères est celui de la France : causés par les centrales allemandes, britanniques, polonaises, espagnoles et tchèques.
Contributions au forçage climatique
Le charbon est majoritairement formé de carbone.
Sa combustion libère donc énormément de dioxyde de carbone (gaz à effet de serre).
L'Agence internationale de l'énergie évalue les émissions mondiales de dues au charbon à en 2015, contre en 1973 et en 1990 ;
la progression depuis 1990 est de 72,7 %.
En 2016, 44,1 % des émissions dues à l'énergie proviennent du charbon, contre 34,8 % pour le pétrole et 20,4 % pour le gaz naturel.
Si la tendance se poursuit, en 2030 les émissions mondiales seront accrues de 14,0 (+ 56 %), et les émissions de (+80 %) avec provenant du charbon.
En 2050, la situation serait pire encore avec un accroissement de (+ 300 %) et en plus issus du charbon.
Si les meilleures technologies actuellement disponibles (en 2000-2005) pour un charbon plus « efficace » et plus propre étaient utilisées partout, l'augmentation des émissions serait diminuée de 22 % relativement au niveau attendu en 2050, et de 11 % par rapport au niveau attendu en 2030.
L'espoir de technologies propres fait envisager à certains une atténuation plus importante de l'augmentation des émissions (de ;
soit une baisse relative de 32 % par rapport au scenario « business as usual » pour 2050, et de 18 % par rapport au même scenario pour 2030).
Équiper toutes les centrales au charbon de ces technologies coûteuses et en grande partie encore hypothétiques d'ici 2030 ou 2050 semble cependant peu réaliste, et .
La combustion du charbon libère aussi d'autres gaz à effet de serre .
Dans le cadre des négociations internationales sur le climat, tous les pays se sont engagés à maintenir la hausse des températures en deçà de par rapport à l'ère préindustrielle.
Or Christophe McGlade et Paul Ekins, chercheurs à l'UCL (University College London), soulignent dans la revue Nature que pour aboutir à ce résultat, il faudrait que globalement, les pays s'abstiennent d'extraire un tiers des réserves de pétrole, la moitié des réserves de gaz et plus de 80 % du charbon disponibles dans le sous-sol mondial, d'ici à 2050.
Les chercheurs montrent ainsi, pays par pays, que cela concerne l'essentiel des immenses réserves de charbon qui se trouvent en Chine, en Russie, en Inde et aux États-Unis.
Sous la pression de lInitiative Climate
Action
100 +, composée de plus de trois cents investisseurs menés par l'Église d'Angleterre, le groupe Glencore, premier exportateur mondial de charbon, s'engage en février 2019 à plafonner sa production de charbon à son niveau actuel (/an) et à cesser de faire des acquisitions d'ampleur dans ce secteur
Vers un charbon « vert » ou « propre » ?
L'industrie cherche (dans le contexte notamment du marché du carbone) à « verdir » le charbon en projetant pour le futur proche une filière dite « clean coal » associant une combustion mieux contrôlée, à un meilleur lavage des fumées et vapeurs, et à la capture et séquestration du dioxyde de carbone qui fait l'objet de tests et recherches au niveau de la Post-combustion, de la Pré-combustion ou avec une Oxy-combustion.
Le charbon ne pourrait devenir réellement propre que par la séquestration géologique du dioxyde de carbone (CCS), or si un meilleur contrôle de la combustion et du refroidissement des gaz permet de réduire les dioxines, les SOx, NOx, la récupération du plomb et du mercure des vapeurs de combustion n'est pas encore au point.
La question se pose aussi du devenir et de la gestion des énormes crassiers de cendres et mâchefers ou du plomb, mercure et autres toxiques récupérés.
Enfin
, le captage du n'est pas encore au point à échelle industrielle, et il consomme des quantités significatives d'énergie ou de ressources.
Et le stockage géologique n'est pas sans risques si le reste sous forme de gaz.
Évoluer vers le charbon propre a un coût exorbitant pour les pays pauvres ;
selon l'AIE, il faudrait d'investissements cumulés (auquel il faudrait ajouter les coûts d'entretien) rien que pour mettre aux normes des meilleures pratiques des années 2000 les centrales électriques au charbon de 2001 à 2030.
Les coûts seraient encore bien plus élevés si une très faible émission de est visée.
Des pays comme l'Allemagne peuvent investir dans un charbon « propre » (mais ne l'ont pas fait) en espérant pouvoir valoriser ces investissements sous forme de techniques, savoir et savoir-faire, brevets et équipements de captation des polluants et du carbone, mais pour les pays pauvres, l'investissement paraît impossible, d'autant que l'exploitation et le transport de nouvelles ressources charbonnières devrait elle-même nécessiter pour la même période (2001-2030) un besoin supplémentaire en investissements cumulés d'environ 398 milliards USD.
En outre ces techniques devraient augmenter le prix du charbon, ce qui pourrait le rendre moins compétitif face aux alternatives renouvelables (solaire, éolien, énergies marines, méthanisation, méthanation, etc.)
Recherche & Développement
Comme le charbon est abondant, et qu'il pose des problèmes qui concernent aussi l'industrie pétrolière et gazière (dont pour la difficile dépollution du mercure) ainsi que des industries lourdes très émettrices de comme la métallurgie et les cimentiers, de nombreux programmes de R&D pour la capture et séquestration du dioxyde de carbone ont été lancés dans le monde, dont aux États-Unis (projet «
FutureGen »), en Australie (COAL21) et en Europe (projets « Castor », «
Hypogen » et «
ENCAP »).
Ces recherches impliquent en France des entités nationales telles que le BRGM, Gaz de France, Total, Air liquide, EDF, Arcelor, CNRS, GEOSTOCK, INERIS, Groupe Lafarge, SARP Industries, Schlumberger, l'Institut français du pétrole, Charbonnages de France, le Club et le Réseau des technologies pétrolières et gazières (RTPG), etc. avec le soutien de l'ADEME, qui peuvent coopérer avec d'autres groupes européens (Siemens par exemple) ou extra-européens.
Mais à ce jour, les prototypes les plus avancés ne peuvent traiter qu'une infime partie des émissions totales.
Dans tous les cas, à moyen ou long terme, développer l'efficience énergétique et diminuer l'appel aux énergies fossiles et donc au charbon, au profit d'énergies renouvelables, propres, sûres et décentralisées devrait être une priorité estiment la plupart des experts.
La séquestration géologique du dioxyde de carbone est controversée car elle serait, selon ses détracteurs, limitée et risquée et car elle pourrait décourager les efforts nécessaires pour diminuer les émissions de .
Impact sanitaire
L'extraction du charbon dans les mines est un travail dangereux (espérance de vie réduite pour les mineurs) surtout quand le charbon est exploité dans des galeries souterraines : coup de grisou, intoxications, silicose, effondrements.
L'inhalation de poussière de charbon est l'un des facteurs de maladies articulaires et de maladies respiratoires, dont silicose et de risque accru de cancer du poumon et du larynx.
Les mineurs sont aussi exposés au radon (gaz radioactif qu'ils inhalent, et qui devient alors source de cancer des poumons) et ses produits de dégradation ;
certains charbons contiennent des quantités significatives d'uranium qui en se dégradant libère du radon : dans la mine de charbon de Figueira (sud du Brésil)
, on a trouvé une radioactivité ambiante 30 fois supérieure à la moyenne des mines de charbon, qui pourrait expliquer une mortalité anormalement élevée chez les mineurs qui y travaillent.
En France, deux maladies professionnelles liées à l'extraction du charbon sont reconnues par la Sécurité sociale :
* broncho
pneumopathie
chronique obstructive du mineur de charbon (tableau du régime général) depuis 1992
* lésions chroniques du segment antérieur de l'œil provoquées par l'exposition à des particules en circulation dans les puits de mine de charbon (tableau du régime général) depuis 1995.
Références
* Agence internationale de l’énergie (AIE
- en anglais : International Energy Agency
- IEA), https:/ key-world-energy-statistics-2018
Key World
Energy Statistics 2018, 19 septembre 2018.
Autres références :
Voir aussi
Bibliographie
* Jean-Marie Martin-Amouroux et François Bautin, Combustibles solides.
Charbon, In: Techniques de l'ingénieur.
Génie énergétique
* Jean-Marie Martin-Amouroux, Charbon, les métamorphoses d'une industrie, Éd.
Technip, 2008, 420 p.
* François Kalaydjian et Sylvie Cornot-Gandolphe, La nouvelle donne du charbon,
Éd.
Technip, 2009, 206 p.
* Pierre-Noël Giraud, Albert Suissa, Jean Coiffard et Daniel Crétin, Géopolitique du charbon, Economica, 1991
, 412 p.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ site content web http:/ accueil.php?id_articleDuJour=799
Charbonnages de France
cmymny8dv5a45vwwvf561jd8a8z93tc
