Nom de plume|Pionnier de la photographie|Photographe français|Photographe du XIXe siècle|Dessinateur français|Dessinateur de presse|Illustrateur français du XIXe siècle|Illustrateur de livres d'enfance et de jeunesse|Écrivain français du XIXe siècle|Graveur français du XIXe siècle|Élève du collège Stanislas de Paris|Naissance en décembre 1820|Décès en mars 1882|Décès à 61 ans
Charles Constant Albert Nicolas d'Arnoux de Limoges Saint-Saëns dit Bertall, né le à Paris et mort le à Soyons, est un illustrateur, caricaturiste et graveur français.
Connu également sous le nom Tortu-Goth, il est considéré comme l'un des illustrateurs les plus féconds du et compte parmi les pionniers de la photographie.
Biographie
Petit-fils de Louis Charles de Limoges (Vicomte de Limoges) ancien lieutenant des maréchaux de France, membre de l'Académie des Arcades de Rome puis journaliste sous la révolution.
Fils de Daniel Pierre Urbain D'Arnoux ancien commissaire des guerres.
Sa famille le destine à l'École polytechnique, mais il choisit d'étudier la peinture et passe plusieurs années dans l'atelier de Michel Martin Drolling, au terme desquelles il décide de se consacrer exclusivement au dessin d'illustration et à la caricature.
Sur le conseil de Balzac, qui le protège à ses débuts et dont il est l'un des illustrateurs attitrés, il signe ses œuvres du nom de Bertall, d'après l'anagramme de son deuxième prénom.
Il se marie avec Albertine
Césarine
Élisabeth Pellapra de Lolle et devient le père de triplées le 17 août 1866.
Il a été fait Chevalier de la légion d'honneur le 3 février 1875.
Il dessine pour Le Magasin pittoresque, Le Musée des familles, La Semaine des enfants, Le Journal pour tous, La Bibliothèque des chemins de fer et pour la Bibliothèque rose.
Il fournit dessins pour Les Romans populaires illustrés publiés en 30 volumes par Gustave Barba entre 1849 et 1855.
Il contribue par de nombreuses caricatures à L'Illustration et à La Semaine, au Journal pour rire et au Grelot.
Il écrit et illustre également ses propres textes, parmi lesquels notamment La Comédie de notre temps et La Vigne, voyage autour des vins de France.
Pionnier de la photographie
, il collabore avec Hippolyte Bayard dès 1855, ouvrant ensuite avec lui l'atelier de photographie Bayard et Bertall (au 15 bis rue de la Madeleine, Paris), au début des années 1860 et jusqu'en 1866.
Puis installé à son compte en 1866, il devient un portraitiste à succès.
Jugements
Il nous est impossible, écrit Henri Beraldi, de fixer le nombre de dessins publiés par cet artiste très original et sans méchanceté ;
un de ces hommes précieux qui ont eu le rare privilège de distraire et d'amuser leurs contemporains, ce dont il leur faut être bien reconnaissant ;
il y en a tant qui les ennuient !
Selon d'autres contemporains, il possède comme illustrateur « une touche vigoureuse et un cachet de mordante originalité » et il a comme caricaturiste « peut-être moins de finesse et d'élégance que Gavarni, moins de verve grotesque que Daumier ;
mais il est pétillant de gaieté malicieuse et de piquante originalité.
Publications
Ouvrages de Bertall
*Les Omnibus, pérégrinations burlesques à travers tous chemins, avec Lefix (1843)
*Les Buses
Graves
Prospectus publicitaire (1843) :
Parodie des Burgraves de Victor Hugo, Tortu Goth est aussi le pseudonyme de Bertall
*Les Enfants d'aujourd'hui, album de caricatures (1848)
*La Revue comique à l'usage des gens sérieux (novembre 1848
- avril 1849)
*Les Communeux, 1871.
Types, caractères, costumes (1871)
*Le Grelot au Salon.
Le Salon de 1872 dépeint et dessiné par Bertall (1872)
*La Comédie de notre temps : études au crayon et à la plume.
La civilité, les habitudes, les mœurs, les coutumes, les manières et les manies de notre époque.
Les enfants, les jeunes, les mûrs, les vieux.
La vie hors de chez soi : l'hiver, le printemps, l'été, l'automne (3 volumes, 1874-1876) https:/ ark:
*Les Contes de ma mère, recueillis et illustrés par Bertall (1877)
*La Vigne, voyage autour des vins de France : étude physiologique, anecdotique, historique, humoristique et même scientifique (1878) https:/ ark:
bpt6k73212p.pdf Texte en ligne
*Georges le distrait (1889) https:/ ark: bpt6k644337.pdf Texte en ligne
Ouvrages illustrés par Bertall
* Balzac :
Œuvres complètes (20 volumes, 1842-1855)
* Pierre-Jules Hetzel : Nouvelles et Véritables Aventures de Tom Pouce (1844)
*Collectif :
Le Diable à Paris.
Paris et les Parisiens.
Mœurs et coutumes, caractères et portraits des habitants de Paris, tableau complet de leur vie privée, publique, politique, artistique, littéraire, industrielle, etc. (2 volumes, 1845-1846)
*Balzac : Petites Misères de la vie conjugale (1845)
* Alexandre Dumas
La Bouillie de la comtesse Berthe (1845)
*Alexandre Dumas :
Histoire d'un casse-noisette (1845)
*Maurice Alhoy et Louis Lurine :
Les Prisons de Paris (1846)
* Octave Feuillet : Vie de Polichinelle et ses nombreuses aventures (1846)
Léon Gozlan : Aventures du prince Chènevis (1846)
* Jean Anthelme Brillat-Savarin : Physiologie du goût (1848)
* Bernardin de Saint-Pierre : Paul et Virginie (1849)
* James Fenimore Cooper :
Le Dernier des Mohicans (1849)
* Georges Bonnefons :
Les Hôtels historiques de Paris (1852)
- https:/ ark: bpt6k6377149m lire sur Gallica
* Comtesse de Ségur : Les Vacances
, Les Petites Filles modèles (1863)
* Wilhelm Hauff :
L'Auberge du Spessart, contes allemands (1863)
* Arthur
de Gravillon
La Malice des choses (1867)
* Edmond Auguste Texier :
Le Journal et le journaliste (1868)
* Alphonse Daudet :
Les Petits Robinsons des caves ou le siège de Paris (1872)
* Paul de Kock
: La Laitière de Montfermeil.
Le Muletier (1878)
* Arthur
de Rothschild
Histoire de la poste aux lettres et du timbre-poste depuis leurs origines jusqu'à nos jours (1880)
Galerie
Fichier:
Petites Filles modèles 113.jpg|Petites
Filles modèles.
Illustration pour le roman de la Comtesse de Ségur.
File:
Le Carnaval des Boulevards en 1828 par Bertall.jpg|Le carnaval des boulevards en 1828.
Fichier:
Couple de Parisiens en Carnaval par Bertall.jpg|Couple de Parisiens au Carnaval de Paris.
Fichier
Victor
Hugo by Bertall.jpg|Photographie de Victor Hugo.
Fichier
Bertall
- Une salade dans un crâne.jpg|Une salade dans un crâne.
Caricature de Victor Hugo.
Le Grelot, 21 juin 1871.
Fichier
Théophile Gautier by Bertall.jpg|Photographie de Théophile Gautier.
Image
Bertall
- Jakobs Rueckkehr als Zwerg.jpg|Le nain au long nez, Wilhelm Hauff, 1869
Image
Bertall
- Peter
Munk und der
Hollaender
Michel.jpg|Le cœur froid, Wilhelm Hauff, 1869
