Culte héroïque
grec|Mythologie grecque de Béotie|Chasse dans la mythologie grecque|Métamorphose dans la mythologie grecque
Dans la mythologie grecque, Actéon (en grec ancien ), est un chasseur transformé en cerf après avoir provoqué la colère d’Artémis, et dévoré par ses propres chiens qui ne le reconnaissent pas.
Mythe
Fils du dieu mineur
Aristée, fils d’Apollon, et d’Autonoé, fille de Cadmos
, il est élevé par le centaure Chiron et devient un chasseur très habile.
Selon la version la plus courante du mythe, il surprend un jour, au cours d’une chasse, la déesse Artémis prenant son bain.
Furieuse d’être vue nue, elle le transforme en cerf.
Actéon meurt alors déchiré par ses propres chiens de chasse qui ne le reconnaissent pas, rendus fous de rage par la déesse.
Diodore mentionne d'autres raisons du courroux de la déesse :
Actéon aurait commis un sacrilège dans son temple ou se serait vanté d'être plus habile qu'elle à la chasse.
Cette dernière explication est déjà donnée par Euripide dans ses Bacchantes.
Le pseudo-Apollodore rapporte aussi une tradition minoritaire
qu’il attribue à Acousilaos, selon laquelle Actéon est métamorphosé par Zeus pour avoir poursuivi Sémélé (princesse thébaine mère de Dionysos) de ses assiduités.
Selon les Histoires incroyables de Palaiphatos de Samos, d'origine arcadienne, Actéon aimait beaucoup les chiens, en élevait et chassait au point de négliger ses propres affaires, à tel point que son patrimoine finit par disparaître.
L'imagerie populaire le dit mangé par ses chiens.
Pausanias rapporte qu'il faisait l'objet d'un culte héroïque dans la cité d'Orchomène (Béotie).
Évocations artistiques
Antiquité
Dès l'Antiquité, la surprise d'Artémis au bain et la métamorphose d'Actéon sont des sujets représentés par les peintres et les sculpteurs.
Pausanias (X, 30, 5) évoque ainsi une peinture de Polygnote () à ce sujet.
Le mythe d’
Actéon a fait l’objet de plusieurs tragédies grecques, aujourd’hui perdues, comme l’Actéon de Iophon ou l’Actéon de Phrynichos.
Époque moderne
Dans son célèbre tableau Diane sortant du bain (voir ci-contre), Boucher choisit de faire simplement allusion à cet épisode célèbre : alors que la déesse nue sort de l'eau, l'un de ses chiens flaire la présence d'un intrus
- ce sera Actéon.
Parmi les représentations célèbres, on peut citer :
Le Cymbalum mundi de Bonaventure
Des Périers met en scène deux chiens d’Actéon, Hylactor et Pamphagos, qui se trouvèrent dotés de la parole humaine après avoir dévoré la langue de leur maître transformé en cerf.
* Diane surprise par Actéon, par Hugues Lallement, 1562, haut-relief sur une cheminée provenant d'une maison de Châlons-en-Champagne, château d'Écouen
* Diane surprise par Actéon, estampe de Johannes Wierix (1599);
* Diana Hunting
par Arnold Böcklin, 1896, huile sur toile (musée d'Orsay)
* Diane et Actéon, du Titien (1556-1559), National Gallery, Londres et National Gallery of Scotland, Edimbourg
* La Mort d'Actéon du Titien (1559-1575), National Gallery, Londres
* Diane et ses nymphes surprises au bain par Actéon,
par Rembrandt (1659), Isselburg, Allemagne
* Actéon, opéra de chasse de Marc-Antoine Charpentier, composé probablement en 1684.
* Le Bain de Diane, essai de Pierre Klossowski (1956)
Le collectif LFKs et son metteur en scène, cinéaste, écrivain et plasticien Jean Michel Bruyère
, ont réalisé un certain nombre de projets sur le mythe de Diane et Actéon : une série de 600 courts-métrages et moyens-métrages, une installation 360° interactive, Si poteris narrare licet (2002), une installation 360° en 3D
La Dispersion du Fils (de 2008 à 2016), une performance en plein air, Une Brutalité pastorale (2000), entre autres.
Symbolisme et interprétations modernes
Hans Biedermann, dans son Encyclopédie des symboles, considère que dans la mythologie grecque, le sort d'Actéon se rapporte au rituel d'un sacrifice humain en hommage à Artémis.
Les chiens représentent les sacrificateurs et Actéon, la victime propitiatoire.
Pour l'alchimiste allemand
Michael Maier qui a commenté une grande partie de la mythologie dans Arcana
Arcanissima (1614)
, voir Artémis (alias Diane)
nue ne représente rien d'autre que la contemplation des arcanes alchimiques, qui ne doit pas être prostituée au peuple, mais être cachée sous les voiles de la philosophie
Dans la psychologie post-jungienne, le mythe est interprété comme un symbole de transformation spirituelle et d'illumination mystique.
Pour Jean-Paul Sartre, Actéon symbolise l’hybris de la curiosité humaine.
Ainsi, Sartre appelle « complexe d'Actéon » le complexe du savant, semblable au « chasseur qui surprend une nudité blanche et qui la viole de son regard ».
Dans son essai
Le Bain de Diane (1956), Pierre Klossowski va plus loin et ne réduit pas cette légende du chasseur à une hérésie sacrilège ;
il se montre surtout fasciné par la violence du désir d'Actéon et sa folle passion pour la beauté de la déesse chasseresse, laquelle, revêtue d'attributs contradictoires (virginité et mort, nuit et lumière, chasteté et séduction), apparaît comme le symbole de l'intouchable nature divine, dont la théophanie exacerbe l'imagination délirante et érotique d'Actéon.
Klossowski représente
Actéon comme étant la victime de son délire, une extase passionnelle à la fois érotique et mystique dans laquelle il s'abîme.
Actéon étant lié à Dionysos de par son ascendance familiale (sa mère, Autonoé, est la sœur de Sémélé, mère de Dionysos), Pierre Klossowski voit aussi dans cette légende du chasseur et sa tentative de viol sur Artémis « une rivalité des cultes delphien et dionysien (Actéon).
Selon des historiens de la médecine, comme Kurt Sprengel et Mirko Grmek, le mythe d'Actéon représente la rage (maladie).
Cette interprétation s'appuie sur la représentation du cratère de Vico Equense , où l'on voit Lyssa (personnification de la folie furieuse) exciter les chiens contre leur maître.
