Hautes
Alpes|*|Dauphiné
Les Hautes-Alpes ().
Histoire
Les Hautes-Alpes sont l'un des 83 départements créés le , en application de la loi du .
Il fut constitué de la partie sud-est de la province du Dauphiné à laquelle ont été rattachées quelques communes de la Provence en 1811.
À la création du département, les communes de La Grave et de Villar-d'Arêne (val de Romanche) réclamèrent leur rattachement aux Hautes-Alpes parce qu'elles espéraient bénéficier ainsi du statut avantageux des Escartons du Briançonnais.
Département et arrondissements :
* 1790 (4 mars)
: création du département des Hautes-Alpes (quatre districts (Briançon, Embrun, Gap, Serres), ), chef-lieu
Chorges
* 1790 : le chef-lieu du département est transféré de Chorges à Gap ;
* 1800 (17 février) :
création des arrondissements :
Gap, Briançon, Embrun et nouveau découpage des cantons ;
* 1926 (10 septembre) : suppression de l'arrondissement d'Embrun.
Limites départementales :
* vers 1800 ? : le canton de Monestier-d'Ambel est détaché des Hautes-Alpes pour être rattaché à l'Isère ;
* 1811 : le canton de Barcillonnette est détaché des Basses-Alpes pour être rattaché aux Hautes-Alpes ;
* 1947 (10 février, traité de Paris) : rectification de frontière avec l'Italie, annexion du Mont Thabor (Vallée Étroite) et du Mont Chaberton (Montgenèvre).
Après la victoire des coalisés à la bataille de Waterloo (18 juin 1815), le département est occupé par les troupes autrichiennes et piémontaises de juin 1815 à novembre 1818 (voir occupation de la France à la fin du Premier Empire).
Le département des Hautes-Alpes est occupé par l’Italie fasciste de novembre 1942 à septembre 1943.
Héraldique
Politique et Administration
Les personnalités exerçant une fonction élective dont le mandat est en cours et en lien direct avec le territoire du département des Hautes-Alpes sont les suivantes :
Parlementaires des Hautes-Alpes
Pour la législature de la République (2017-2022), les députés suivants ont été élus dans les Hautes-Alpes :
Le département des Hautes-Alpes est représenté par une sénatrice, en la personne de Patricia Morhet-Richaud, membre du groupe LR, et élue pour la mandature 2014-2020, en remplacement du sénateur Jean-Yves Dusserre, décédé fin 2014.
Conseillers régionaux des Hautes-Alpes
Le département des Hautes-Alpes envoie 4 conseillers régionaux sur les 123 que compte le conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Pour la mandature 2010-2015, les conseillers régionaux issus des Hautes-Alpes sont Claire Bouchet (PS), Bernard Jaussaud (PS), Chantal Eymeoud (UDI) et Christine Nivou (PS).
Pour la mandature 2015-2020, les conseillers régionaux issus des Hautes-Alpes sont Chantal Eymeoud (UDI), Roger Didier (DVD), Anne-Marie Forgeoux (LR), et Amaury Navarranne (FN).
Conseil Départemental des Hautes-Alpes
Le département est administré depuis Gap par le conseil départemental des Hautes-Alpes, comprenant trente conseillers départementaux, répartis sur quinze cantons.
Le président du Conseil départemental des Hautes-Alpes, élu le , est Jean-Marie Bernard, élu divers droite du canton de Veynes.
Pour la mandature 2015-2021, la composition du Conseil Départemental est la suivante :
Subdivisions administratives
Les Hautes-Alpes sont réparties en deux arrondissements, la préfecture Gap et l'unique sous-préfecture Briançon.
Elles sont réparties en quinze cantons, issus du redécoupage territorial de 2014 : Gap-1, Gap-2, Gap-3, Gap-4, Briançon-1, Briançon-2, Chorges, Embrun, Guillestre-Queyras, L'Argentière-la-Bessée, Laragne-Montéglin, Saint-Bonnet-en-Champsaur, Serres, Tallard, Veynes-Dévoluy.
Elles comprennent une communauté d'agglomération et de communes.
Le nombre total de communes sur le département des Hautes-Alpes est de 172 au .
Géographie
Les Hautes-Alpes sont un département situé dans les Alpes du Nord (Vercors) et dans les Alpes du Sud, encadré par les départements des Alpes-de-Haute-Provence, de la Drôme, de l'Isère et de la Savoie ainsi que par l'Italie.
Il ne comprend que cinq agglomérations qui peuvent être véritablement qualifiées de villes :
Gap (préfecture), Briançon (sous-préfecture), Embrun (autrefois sous-préfecture, jusqu'en 1926), Laragne et Veynes.
C'est un département très montagneux, le plus haut en moyenne en France (altitude moyenne la plus élevée, plus du tiers de la surface dépasse ).
L'altitude varie de sur la commune de Ribiers dans le Buëch à (Barre des Écrins).
C'est aussi le département avec le réseau routier le plus élevé, avec une altitude moyenne de l'ordre de .
On y trouve également la mairie la plus haute de France, Saint-Véran, village situé à d'altitude.
Gap est la préfecture la plus élevée de France () devant Mende en Lozère, et Briançon () est l'une des villes les plus élevées de l’Union européenne.
Le département comprend de nombreux cours d'eau parmi lesquels la Durance, le Drac, le Buëch, la Clarée, le Guil, la Guisane, la Séveraisse, la Haute-Romanche.
En outre, il possède un vaste lac de , le lac de Serre-Ponçon, avec une commune centrale : Savines-le-Lac.
Les Hautes-Alpes regroupent plusieurs régions naturelles : le Briançonnais, le Pays des Écrins, le Bochaine (ou le pays du Buëch), le Champsaur, le Dévoluy, l'Embrunais, le Gapençais, le Guillestrois, le Queyras, le Valgaudemar avec une partie des Baronnies dont le Laragnais et le Serrois
- Rosanais.
Climat
La totalité du département des Hautes-Alpes est situé en zone de montagne.
Le climat y est montagnard.
En dépit du climat rude qui y règne, les Hautes-Alpes sont avantagées par leur position géographique située à la fois dans le Centre-Est et dans le Sud-Est de la France.
De ce fait, l’ensoleillement annuel y est supérieur à , voire même à la frontière avec les Alpes-de-Haute-Provence.
Les hivers sont froids dans tout le département et deviennent vraiment longs et rigoureux à partir de .
Les étés sont doux en altitude et très chauds en dessous de .
Les intersaisons quant à elles sont variables;
elles peuvent être froides, douces et parfois chaudes.
Économie
Selon le rapport de la Chambre de commerce et d'industrie des Hautes-Alpes, le département compte en 2012 un peu moins de salariés, dont la moitié dans le secteur tertiaire non marchand.
Les Hautes-Alpes comprennent également en 2014 établissements hors agriculture, dont sont inscrites au Registre du commerce et des sociétés (RCS).
Le département s'appuie en particulier sur le secteur tertiaire, l'industrie des loisirs et de la montagne, et sur l'activité touristique estivale et hivernale.
Une part non négligeable de l'activité économique repose sur l'agriculture, et notamment l'élevage ovin et bovin.
Enfin, le département tente depuis plusieurs années de développer une filière air, avec la mise en place d'un moteur de développement économique, notamment au sein de l'Aérodrome de Gap
- Tallard.
Tallard008.jpg|Aéropôle de Gap
- Tallard
Risoul_Hautes
-Alpes4.JPG|Station de sports d'hiver de Risoul
Serre_poncon_barrage.jpg|Barrage du lac de Serre-Ponçon
Tourisme
Le tourisme est la principale activité du département.
Selon les derniers chiffres communiqués par l’Observatoire du Tourisme (saison 2002-2003), la dépense touristique totale dans les Hautes-Alpes s’élèverait à d’euros.
Rapportée au chiffre d’affaires réalisé par les entreprises sur la même période ( sur la saison 2002-2003), cette dépense représenterait donc 38,4 %.
La part de l’emploi salarié touristique est très importante puisque qu'elle représente plus de 15 % de l’emploi salarié total.
La fréquentation se répartit l’hiver entre les stations de ski de moyenne et grande taille, telles que Serre Chevalier avec un domaine alpin de ou Vars, Risoul, Montgenèvre, Puy-Saint-Vincent, Orcières-Merlette, SuperDévoluy les Orres et La Joue du Loup, et beaucoup d'autres de taille plus modeste réduite à un ou plusieurs villages (Saint-Léger-les-Mélèzes, Céüze, Réallon, Ancelle, Saint-Michel-de-Chaillol et Laye), ainsi qu'un domaine skiable hors-piste de renommée internationale à La Grave-La Meije, et l’été entre la fréquentation des cimes (randonnée pédestre ou équestre, alpinisme)
, les sports d'eaux vives sur certains cours d'eau, les activités sur les rives du lac de Serre-Ponçon (toutes activités nautiques et aquatiques)
Le massif des Écrins, avec notamment la vallée de Vallouise, ou le Queyras, protégés respectivement au sein du parc national des Écrins et du parc naturel régional du Queyras, sont des sites privilégiés pour l'alpinisme et la randonnée de haute et moyenne montagne.
De nombreux autres espaces naturels du département sont classés en zones Natura 2000, réserves naturelles (exemple : la réserve naturelle nationale des pics du Combeynot), etc.
Le parc naturel régional des Baronnies provençales, que les Hautes-Alpes partagent avec la Drôme, offre également des possibilités de tourisme en moyenne montagne (escalades à Orpierre, vol libre, randonnées pédestres) dans la partie occidentale du département.
La Durance, ses principaux affluents et d'autres torrents offrent de nombreuses possibilités pour les amateurs de rafting ou de kayak.
Les communes de Tallard et Saint-Crépin avec leurs aérodromes attirent les pilotes de vol à voile ainsi que les parachutistes.
On notera aussi que le site de Chabre, reconnu pour son aérologie exceptionnelle, a accueilli le du monde de deltaplane du 20 juin au .
Collégiale Notre-Dame-et-Saint-Nicolas de Briançon.jpg|Briançon, sous-préfecture des Hautes-Alpes.
Dreamy_wake_up,_Plateau_d'Emparis.jpg|Lac du plateau d'Emparis (parc national des Ecrins).
Saint
V%C3%A9ran
Hiver
Queyras.jpeg|Saint
Véran
Queyras.
IMG_Yret_Bachas.jpg|Station de sports d'hiver de Serre-Chevalier.
Izoard3.jpg|Col d'Izoard.
Vauban_briancon_enceinte.
JPG|Citadelle Vauban de Briançon.
Patrimoine bâti
On trouve dans le département plusieurs sites historiques comme les forteresses de Mont-Dauphin et Briançon, Fort Queyras, les châteaux de Montmaur, de Picomtal et de Tallard, des sites archéologiques comme les mines d'argent du Vallon du Fournel à l'Argentière-la-Bessée, de nombreux monuments historiques du patrimoine religieux, comme l'abbaye Notre-Dame de Boscodon du ou bien encore le prieuré de Saint-André-de-Rosans, plusieurs cathédrales dont la cathédrale Notre-Dame-et-Saint-Arnoux de Gap et l'ancienne cathédrale Notre-Dame d'Embrun, des villages de montagne typiques comme Saint-Véran, Névache ou Dormillouse, hameau accessible seulement à pied dans la zone centrale du parc national des Écrins.
Des
particularités du patrimoine bâti
peuvent dépendre des vallées dans lesquels il se situe.
Les Hautes-Alpes comportent également de nombreux cadrans solaires et fresques, dont certains vieux de plusieurs siècles.
Chateau-Queyras 01.jpg|Fort
Queyras.
Mont-Dauphin -713.jpg|Remparts de Mont-Dauphin dominant les vallées de la Durance et du Guil.
Briançon1.JPG|La ville fortifiée de Briançon.
Randouillet.jpg|Le fort du Randouillet près de Briançon.
Batterie
monte Chaberton
JPG|Socles restant de la batterie militaire du Chaberton.
Château de Montmaur, le Dévoluy en arrière plan et le ciel bleu des Hautes-Alpes.
JPG|Le château de Montmaur, Domaine départemental des Hautes-Alpes, classé Monument Historique.
Château de Picomtal-56.JPG|Le château de Picomtal, classé Monument Historique, à Crots.
Château de Tallard, 2011.jpg|Le château de Tallard, classé Monument Historique.
Boscodon
egliseN.jpg|Abbaye
de Boscodon
Ensemble religieux de La Grave.jpg|Ensemble religieux de La Grave.
Collégiale Notre-Dame (Briançon).JPG|Collégiale Notre-Dame à Briançon.
Saint-Véran
- Eglise réformée
-686.jpg|Le Temple de l’Église réformée de Saint-Véran.
Saint-jean
Argentiere.jpg|Chapelle
Saint-Jean de L'Argentière-la-Bessée.
Petetes13.JPG|La chapelle des Pétêtes à l'Auberie (Bénévent-et-Charbillac).
Briançon
- Ville haute
- Couvent des Récollets -406.jpg|Couvent des Récollets, ville haute de Briançon.
Cervières
- Eglise -502.jpg|Église
Saint-Michel de Cervières.
Gap
photo048.jpg|Cathédrale
Saint-Arnoux de Gap.
Guillestre
- Église Notre-Dame-d'Aquilon -844.jpg|Église Notre-Dame-d'Aquilon à Guillestre.
Hautes
Alpes
Arvieux
Maison 14072013
- panoramio.jpg|Maison ancienne à Arvieux (Queyras).
Saint-Véran -723.jpg|Bâtisse en rondins empilés à Saint-Véran (Queyras).
Vallouise Type d'habitation du Pelvoux.jpg|Maison dans la vallée de la Vallouise.
Névache
- Plampinet -601.jpg|Maison dans le hameau de Plampinet (Névache).
Briancon 62.JPG|Maisons dans la ville ancienne de Briançon.
Briancon 26.JPG|Ruelle
montant dans la ville ancienne de Briançon
Les résidences secondaires
Selon le recensement général de la population, 46,1 % des logements disponibles dans le département sont des résidences secondaires.
Ce tableau indique les principales communes des Hautes-Alpes dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % des logements totaux.
* http:/ fr page_accueil_rp.htm
Source
Insee
chiffres au 01 2008
Démographie
La population municipale légale des Hautes-Alpes s'élevait en 2011 à habitants selon l'Insee.
Le département est ainsi l'un des plus faiblement peuplés de France.
Après avoir atteint un minimum dans les années 1950, la population s'accroît depuis lors régulièrement.
Cette croissance profite surtout à la commune de Gap, qui regroupe près de 30 % des habitants du département.
Elle est également significative dans la plupart des communes de la vallée de la Durance et des deux Buëch.
Liste des unités et aires
urbaines
Selon le découpage effectué en 2010 par l'INSEE, les Hautes-Alpes comptaient sept unités urbaines, triées ici selon leur population en 2012 :
Gap : habitants (2 communes)
# Briançon : habitants (6 communes)
# Embrun : habitants (2 communes)
# Laragne-Montéglin : habitants (2 communes)
Veynes :
habitants (2 communes)
# Guillestre : habitants (3 communes)
L'Argentière-la-Bessée : habitants (1 commune)
Selon le découpage effectué en 2010 par l'INSEE, quatre aires urbaines étaient centrées sur des unités urbaines des Hautes-Alpes, triées ici selon leur population en 2012 :
Gap : habitants (39 communes, dont 3 dans les Alpes-de-Haute-Provence)
# Briançon : habitants (9 communes)
# Embrun : habitants (4 communes)
# Laragne-Montéglin : habitants (3 communes)
Communes de plus de habitants
Communes de moins de 20 habitants
Population haut-alpines par arrondissement
sources : Insee
Transports
Transport ferroviaire
Le département est desservi par les Transports Express Régionaux de la SNCF, notamment par trois lignes principales :
* Liaison Briançon
- Gap
- Veynes
- Dévoluy
- Laragne
- Aix
- Marseille-Saint-Charles
* Liaison Briançon
- Gap
- Veynes
- Dévoluy
- Valence
Ville
* Liaison Briançon
- Gap
- Veynes
- Dévoluy
- Grenoble
Une liaison ferroviaire est également assurée au quotidien par Intercités de nuit entre Paris-Austerlitz, Gap et Briançon.
Transport régional et interrégional
par car
Il existe des lignes de cars régionaux correspondant au LER.
05 Voyageurs puis Zou !
Historique :
Depuis le , l'offre de transport départemental a été modifiée.
Afin d'améliorer son fonctionnement, un appel d'offres fut lancé par le conseil départemental des Hautes-Alpes, auquel les transporteurs locaux ont répondu sous la SAS Alpes Mobilité Transport.
L'idée était de proposer une offre locale par des professionnels du transport.
Chaque transporteur possède une part égale d'actions dans la SAS, dont la présidence est assurée par Vincent Jacob.
Une centrale de réservation téléphonique, appelée « 05 Voyageurs », a été mise en place afin de renseigner les usagers sur le fonctionnement de ces lignes et assurer les relations avec les transporteurs.
Le directeur est Cédric Bourne-Chastel.
L’idée est de proposer une offre globale de transport en commun pour les Hauts-Alpins.
À savoir, une offre domicile lieux d’
hébergements
Missions de 05 voyageurs :
Auprès des usagers : Il s’agit avant tout de constituer une interface unique par son site et son centre d’appels.
Elles renseignent sur les horaires, les lignes, les coûts, le réseau de points de vente dans le département.
Elles effectuent des réservations sur certains services (SRD), gèrent les réclamations… 2)
Auprès des transporteurs : la gestion des titres de transport, c'est-à-dire de l’impression des titres, leur distribution jusqu’à la remontée des recettes de par les factures.
Du matériel embarqué est en place dans les cars.
Cette billetique entraîne des remontées vers l’exploitant et 05 Voyageurs.
Cela permet d’obtenir des statistiques de fréquentation et à terme d’adapter les horaires à la demande.
Il y a une interaction constante entre 05 Voyageurs et les transporteurs pour la mise en place des SRD et rendre un service de qualité aux usagers.
Auprès du conseil départemental : 05 Voyageurs participe à la définition de l’offre de transport de par sa relation directe avec les usagers, la production de données statistiques et les rencontres avec les acteurs du territoire.
Chaque mois, il remonte les recettes au conseil départemental.
Lignes du réseau et transporteurs :
Secteur du Briançonnais
* Ligne Briançon
Névache Bardonecchia (
Bardonecchia n'est desservie qu'en été).
* Ligne Briançon
L'Argentière Vallouise
Pelvoux
Puy
Saint Vincent.
Secteur du Queyras
* Ligne Montdauphin Guillestre
Le Queyras : par Ville Vieille, Château Queyras, Arvieux, Molines, Saint Véran, Aiguilles, Abriès et Ristolas.
Secteur de l'Embrunais
Secteur du Gapençais
* Ligne
Gap
Tallard
La Saulce Monêtier-Allemont Laragne Sisteron Saint-Auban.
de Veynes
Secteur du Dévoluy
Secteur du Laragnais
Secteur du Champsaur
* Ligne Corps
Gap par Saint Bonnet et Saint Firmin assurée par le transporteur Chevalier.
* Ligne Orcières-Saint-Bonnet
par la Plaine et Saint-Julien-en-Champsaur
Depuis , le réseau est devenu
Zou !.
Culture
Fresques murales et cadrans solaires
Le département des Hautes-Alpes s'illustre par la qualité et le nombre des peintures murales comprenant notamment des fresques et des cadrans solaires, dont certains vieux de nombreux siècles.
Si la plupart des fresques sont rencontrées dans les édifices religieux du nord du département, au sud dans la vallée du Buëch le château de Montmaur présente un ensemble de fresques datant de la fin du XVIe siècle mais également du XVIIe et XVIIIe siècles et qui ornent sous forme de frises en autre, de plusieurs dizaines de mètres de long, les grandes salles d'apparat.
Spécialités culinaires
Ce département comporte de multiples spécialités culinaires, telles les tourtons et les ravioles du Champsaur, les oreilles d'âne, les crouzets de la vallée de l'Ubaye, le pain bouilli de Villar-d'Arêne, ou la tarte des Alpes.
La chasse et la pêche procurent gibier et poissons d'eau douce.
Plusieurs fromages sont typiques de certaines vallées du département, comme le bleu du Queyras ou la tome du Champsaur.
Le génépi, une liqueur de ménage employant une herbe du même nom.
Les agriculteurs de ce département produisent des vins, dont le Hautes-Alpes.
Tournage de films
Le département a accueilli plusieurs tournages de films.
Tourisme
Tourisme patrimonial et culturel
Le département possède un patrimoine culturel qui varie selon les lieux géographiques.
Son patrimoine bâti est notamment reconnu à travers les sites fortifiés de Briançon, Château-Queyras ou Mont-Dauphin, que Vauban a développés.
Ce patrmoine est également marqué par les châteaux de Montmaur, de Tallard et de Picomtal classés Monuments Historiques.
Des visites y sont proposées ainsi que des spectacles, des concerts et autres animations.
Les différentes vallées ont un attrait qui peut leur être spécifique, comme le Queyras, ou la vallée de la Clarée.
Différents festivals se déroulent dans le département, tel le festival de musique contemporaine Messiaen au Pays de La Meije.
Certains sites naturels sont accompagnés de lieux ou parcours à vocation culturelle, telles les Maisons du Parc national des Écrins.
Les espaces naturels sont des lieux dont le visiteur peut observer la géomorphologie, la géologie, la faune, la flore...
C'est ainsi le cas dans le Parc national des Écrins, par exemple.
Certains sites offrent au regard des formations géologiques naturelles particulières, comme site de la « Salle de bal des demoiselles coiffées » à Théus, dues à l'érosion,
ou le Mont Chenaillet qui comprend des roches issues d'un plancher océanique ancien dont un morceau a été remonté sur les sommets alpins lors de la formation de ce massif.
Théus
demoiselles
groupe.
JPG|«
Salle de bal des demoiselles coiffées » à Théus.
Basaltes en coussin ALpes.
JPG|Basaltes en coussin (pillow lava)
au Mont Chenaillet.
Poudingue.jpg|Poudingue
, près de Guillestre.
D'autres lieux offrent aux visiteurs des éléments culturels et scientifiques, comme le Jardin botanique du col du Lautaret ou le château de Charance près de Gap et son domaine labellisé «
Jardin remarquable », où des roseraies ornent les alentours et les terrasses qui surplombent le Gapençais.
Tourisme sportif
Le département offre des possibilités de pratique sportive variées, dont de nombreuses en pleine nature, selon les saisons de l'année : randonnée pédestre, sports d'eaux vives, cyclisme sur route, VTT, vol libre, sports d'hiver
Bibliographie
* P. Chauvet, P. Pons, Les Hautes-Alpes, hier, aujourd'hui,
demain.
Tomes 1 et 2.
* Georges Dioque, Dictionnaire bibliographique des Hautes-Alpes, Société d'études des Hautes-Alpes.
* Claude Meyzenq, Hautes-Alpes, Ubaye, Haut-Drac, Préalpes drômoises.
* Robert Faure
, "Les Hautes Alpes à découvrir", préfacé par le Prix Nobel Pierre Gilles de Gennes.
* http:/ fileadmin permanents pdf_annuaire/Orgues05.pdf
Inventaire des orgues du département des Hautes-Alpes
* Les Bulletins annuels de la Société d'Études des Hautes-Alpes
