Animal marron|Chat|Haret|Mammifère (nom vernaculaire)|Faune urbaine
Un chat haret
, ou chat errant, est un chat domestique
- petit félin de la sous-espèce Felis silvestris
catus
- qui est retourné à l'état sauvage ou semi-sauvage, par le phénomène du marronnage.
Il peut avoir côtoyé des êtres humains ou bien être né loin d'eux, de sorte que la différence entre le chat haret et le chat domestique proprement dit n'est pas génétique, mais uniquement éthologique, c'est-à-dire liée à son mode de vie.
Le chat haret ne doit donc pas être confondu avec les autres sous-espèces, naturelles, du Chat sauvage (Felis silvestris), comme le Chat sauvage d'Europe (Felis silvestris silvestris) ou le Chat sauvage d'Afrique (Felis silvestris lybica), ni avec les autres chats sauvages qui constituent plusieurs espèces bien distinctes.
Dans certains pays, où le chat n'est pas une espèce d'origine indigène, les populations de chats harets ont proliféré ;
ils représentent en Australie une population évaluée entre de chats fin 2016 , qui pose de graves problèmes environnementaux.
Problématique environnementale
Les chats errants et harets posent une série de problèmes environnementaux dérivés de :
Ces impacts sont spécialement graves lorsque les chats sont présents sur des îles et îlots.
Le chat haret
dans le monde
Australie
En Australie, pays où la faune mammifère indigène est composée de marsupiaux et où les carnassiers marsupiaux se sont éteints (à l'exception du diable de Tasmanie) le chat haret, n'ayant pas de concurrent carnivore, est un prédateur redoutable pour les petits animaux, tant dans les régions reculées que dans les espaces urbanisés, où il profite des aliments qu'on lui donne et des détritus alimentaires.
Au les lapins et les rats introduits en Australie s'y étaient multipliés de manière explosive, et les colons britanniques avaient tenté de les contrôler en lâchant des chats domestiques.
Ces chats devenus «
harets »
se sont à leur tour multipliés, au point que leur nombre était évalué en 2004 à 18 millions en Australie.
Aussi le gouvernement australien a-t-il dû mettre en place des plans d'éradication partielle de ces chats ;
ce sont les TAP, Threat Abatement Plans («
Plans d'amoindrissement de la menace » sur la biodiversité).
Le problème écologique ainsi posé à l'Australie est complexe, puisque la totale extermination des chats harets se traduirait aussitôt par la multiplication incontrôlée d'autres espèces invasives importées, comme les lapins et les rats.
En 2017, alors que 99,8 % de l'Australie est touchée par les chats harets qui comportent, selon des estimations, entre 2,1 et 6,3 millions d'individus, le gouvernement décide l'abattage à grande échelle de deux millions de chats harets.
Canada
Pendant de nombreuses années, une colonie de chats harets a existé sur la colline du Parlement, à Ottawa.
La tradition associe les chats à une garnison britannique dans les années 1850.
Plus récemment, des structures d'habitation ont été construites pour eux, et ils sont nourris par un volontaire qui reçoit à ce titre une allocation de la Chambre des communes.
Des vétérinaires de la ville donnent gratuitement des soins à ces chats, qui sont stérilisés.
La colonie compte environ quinze chats, dont le nombre demeure sensiblement constant.
Danemark
De la même manière
, un petit groupe de quatre chats harets habite sur l'île du gouvernement à Copenhague : Slotsholmen.
Sur cette petite île se trouve le parlement danois, dans le château de Christianborg, les archives nationales et la bibliothèque royale.
La grande quantité de papiers et de documents précieux et anciens fait craindre l'arrivée de rats et autres rongeurs.
Une collaboration entre l'association de protection féline locale et le bureau de gestion de l'île s'est installée.
Une petite maison est installée dans le jardin entre Christianborg et le musée juif.
Les chats y sont nourris tous les jours.
Les quatre animaux sont tatoués, stérilisés et inspectés régulièrement par des vétérinaires de l'association féline.
Une pancarte à l'entrée du jardin, côté Christianborg explique ceci et demande aux visiteurs de tenir leurs chiens en laisse, et de ne pas effrayer les chats.
États-Unis
Aux États-Unis, la façon de contrôler la population de chats harets fait débat.
De nombreuses municipalités autorisent les abattages, les considérant comme nuisibles.
Certains recommandent de contrôler la population de chats harets en autorisant la chasse, soutenant qu'il s'agit là de la méthode la plus économique.
Cependant, une proposition d'avril 2005 visant à légaliser la chasse des chats harets dans l'État du Wisconsin pour réduire leur nombre a été refusée par les législateurs de l'État.
Le Dakota du Sud et le Minnesota autorisent de tirer sur les chats harets.
Guam
Le râle de Guam, espèce endémique de l'île du même nom
, est éteint dans la nature.
Les tentatives de réintroduction sont rendues impossibles par les chats harets, en plus des serpents.
France
En France, le chat haret a été retiré de la liste des espèces chassables (arrêté du 26 juin 1987) et de la liste des animaux susceptibles d'être classés nuisibles (arrêté du 30 septembre 1988).
Le maire devient seul responsable de la divagation des chats au titre de l'article L.211-20 de 2000 du code rural et de la pêche maritime.
Par ailleurs, sa limitation peut continuer de s'effectuer dans le cadre de la police de la rage qui dépend du ministère de l'Agriculture.
À La Réunion, le chat est une menace pour le pétrel de Barau, en danger d'extinction.
Italie
Rome, la capitale de l'Italie, est peut-être la ville au monde comptant la population de chats harets la plus importante :
elle est estimée en effet à un nombre compris entre , organisés en quelque , dont certaines vivent dans des lieux historiques comme le Colisée ou le Largo di Torre Argentina.
Certains historiens pensent que l'affection que les Romains portent aux chats remonte à la conquête de l'Égypte par l'Empire romain, car la Cour égyptienne hébergeait des chats.
D'autres historiens pensent que Rome a été épargnée des conséquences dévastatrices des épidémies de peste bubonique par la population de chats harets de Rome, qui maintenait à un faible niveau le nombre de rats, principaux vecteurs de la peste.
Quoi qu'il en soit, l'affection des habitants de Rome envers les chats égarés ne se dément pas, encore de nos jours, à l'instar de l'actrice Anna Magnani, qui les nourrissait régulièrement.
Nouvelle
Zélande
En Nouvelle
Zélande
où le chat n'est pas non plus une espèce indigène, la menace est du même ordre, à la fois dans son origine (population de chats domestiques relâchés au pour lutter contre la prolifération des lapins), et dans ses conséquences sur les espèces locales, en particulier le kakapo et la baisse dramatique de sa population depuis le .
Les chats harets sont par ailleurs soupçonnés de véhiculer la tuberculose, même s'il est loin d'être prouvé qu'ils puissent transmettre la maladie à d'autres espèces.
Il est permis en Nouvelle-Zélande de tirer sur les chats soupçonnés d'être des chats harets, ce qui amène à garder enfermés chez soi les chats domestiques lorsque des battues sont organisées.
La Nouvelle
Zélande lance en 2016 un plan appelé
Predator Free New Zealand 2050 (soit : une Nouvelle Zélande sans prédateur en 2050), qui vise à endiguer la population de nuisibles menaçant la faune néo-zélandaise, et notamment les perroquets coureurs.
Parmi les espèces visées, le rat, l'hermine, la sarigue, mais encore le chat haret.
Piégeage
Castration
-Relâchage et adoption
Des programmes de piégeage dits Trap-Neuter-Return (« Piégeage-Castration-Relâchage ») sont mis en œuvre par des volontaires et diverses organisations visant à capturer les chats, à les stériliser par castration, puis à les relâcher.
Une variante de ces programmes inclut l'inoculation d'un vaccin contre la rage et d'autres virus et, parfois, un traitement durable contre les puces.
Des vétérinaires marquent à cette occasion les chats ainsi opérés en leur coupant le bout d'une oreille ou en leur tatouant un "S", de façon à les identifier comme déjà traités.
Des volontaires prennent fréquemment en charge ces chats, les nourrissant et les soignant pendant le reste de leur vie.
L’efficacité de ces mesures de TNR a été très disputée car les données scientifiques ne montrent pas une réduction des impacts des félins.
Ils peuvent aussi encourager l’abandon des chats domestiques dans la conviction qu’ils vont être soignés par la collectivité .
Beaucoup d'experts pensent qu'il est pratiquement impossible d'apprivoiser un chat haret s'il n'est pas capturé et socialisé avant l'âge de cinq semaines.
Des associations s'occupant de chats harets proposent des techniques permettant d'apprivoiser ces chatons sauvages.
Cependant, il existe des témoignages montrant que de nombreuses personnes ont adopté et apprivoisé avec succès des chats harets adultes.
Annexes
