Ancienne commune des Côtes-d'Armor|Gouray|Ancien chef-lieu de canton des Côtes-d'Armor|Gouray
Le Gouray (Gorre en breton) est une ancienne commune française située dans le département des Côtes
-d'Armor en région Bretagne, devenue
, le , une commune déléguée de la commune nouvelle du Mené.
Géographie
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous les formes Gorre en 1205, de Guorreio en 1238, de Gorreio en 1256.
Héraldique
Politique et administration
Le , le projet de création d'une commune nouvelle en remplacement de la Communauté de communes du Mené est approuvé par les conseils municipaux des sept communes concernées.
La nouvelle entité baptisée
Le Mené doit voir le jour le janvier 2016.
L'arrêté préfectoral du a officiellement créé la nouvelle commune.
Démographie
Distinctions culturelles
Le Gouray fait partie des communes ayant reçu l’étoile verte espérantiste, distinction remise aux maires de communes recensant des locuteurs de la langue construite espéranto.
Lieux et monuments
Le pont des Planchettes construit vers 1925 servait au passage du chemin de fer secondaire à voie métrique de la ligne Collinée
- Dinan des chemins de fer des Côtes-du-Nord, appelé localement le Petit train, qui a fonctionné de 1926 à 1937.
* Tertre de Croquelien : chaos granitique dont les blocs aux noms évocateurs (la Baignoire de Margot, la Marmite des fées ou la Pierre tremblante) est le théâtre de nombreuses légendes dont celle des fées Margot, qui ont peuplé l'imagination de tous les habitants du Mené.
Personnalités liées à la commune
* Pierre Perret, député de la Constituante en 1848, maire du Gouray, conseiller général.
Voir aussi
