Oxyde|Calcium|Composé du calcium|Base|Dessiccant|Désinfectant|Chaux
Loxyde de calcium ou CaO, communément appelé « chaux vive », est un produit obtenu par calcination du calcaire
à .
On dit que CaO est de la chaux vive car elle réagit violemment avec l'eau, en produisant de la chaleur, selon la réaction :
+ →
On obtient la chaux dite « éteinte » (elle ne réagit plus avec l'eau).
La chaux est un enduit de choix, car, par carbonatation à l'air libre (grâce au atmosphérique) :
: + → +
Elle devient du carbonate de calcium (), ou calcaire, retrouvant sa solidité initiale.
Ainsi, la chaux éteinte enduite sur les murs crée une couche de calcaire (généralement colorée rouge, orange
ou encore jaune)
La chaux vive est irritante pour la peau, car elle réagit avec l'eau présente sur la peau et produit de la chaux éteinte, qui est très basique (pK = 12,6 pour le couple + 2 /).
Articles connexes
