Site naturel en France|Montagne en Lozère|Lozère|Parc national des Cévennes|Site Natura 2000 de la Lozère|Ligne de partage des eaux entre mer Méditerranée et océan Atlantique
Le mont Lozère (en occitan mont Losera) est un massif en majorité granitique situé dans le sud-est du Massif central français, dans le département de la Lozère auquel il a donné son nom.
Il est le point culminant des Cévennes.
Géographie
Topographie
Culminant au pic de Finiels à d'altitude, il s'étend, comme un grand plateau, sur une trentaine de kilomètres du causse de Sauveterre à Villefort dans le sens ouest-est et du Pont-de-Montvert au Bleymard dans le sens sud-nord.
Les deux autres sommets de ce grand plateau sont le signal des Laubies à l'ouest et le pic
Cassini à l'est.
Le Tarn prend sa source sur le versant méridional du mont Lozère.
Il est entièrement compris dans le parc national des Cévennes, et presque intégralement dans la zone de protection dont il marque la limite nord.
De nombreux hameaux s'étagent sur ses flancs jusqu'à plus de (Finiels, Serviès), progressivement dépeuplés à la suite de l'exode rural depuis le début du .
Seule sa partie extrême orientale, permettant l'accès au col du Près de la Dame en direction de la station du Mas de la Barque depuis Genolhac est située dans le département du Gard.
Géologie
La mise en place du pluton granitique est datée à environ 310-315 Ma (datation sur monazite, zircon du pluton ou micas du métamorphisme de contact).
Climat
Montagnard à tendances continentales à l'ouest et méditerranéennes au sud/sud-est du fait de sa proximité avec les influences de la vallée du Rhône et de la plaine du Languedoc.
Avec l'altitude, ces influences contrastées contribuent à donner beaucoup de neige en hiver, en alternance avec des passages doux et pluvieux.
Faune
Le Grand Tétras a été réintroduit dans une partie boisée entre le col de Finiels et le pic de Finiels.
Activités
Agriculture et artisanat
Historiquement, le mont Lozère est mentionné dès le par Pline l'Ancien dans son Histoire naturelle.
Le naturaliste y rapporte en effet que c'est au mont Lozère () du « pays des Gabales » () que provient le fromage le plus estimé à Rome.
Cette phrase suscita bien des débats pour savoir de quel fromage pouvait bien parler Pline.
Les prétendants à ce titre sont nombreux : roquefort, pélardon, laguiole, cantal, etc.
Sans que l'on puisse toutefois apporter de réponse définitive, le fameux fromage de Pline produit sur le mont Lozère s'apparenterait plus vraisemblablement à une tomme de pays au lait de vache.
L'activité économique est désormais centrée sur l'élevage (bovin et ovin).
Tourisme
Le tourisme est l'autre secteur économique dynamique.
Le mont Lozère offre un riche patrimoine architectural : commanderie de l'ordre des Hospitaliers, architecture des villages centrés sur leurs fours à pain, leur lavoir et leur clocher de tourmente.
De nombreux sentiers de grande randonnée, dont le chemin de Stevenson, jalonnent le massif.
Il existe également des pistes de ski de fond et de ski alpin à proximité du col du Finiels.
Parmi les sites remarquables figurent :
* la Cham des Bondons, où se trouve un groupement de menhirs et où s'élève le puech des Bondons, sur le versant méridional ;
* la cascade de Runes (), sur la commune de Fraissinet-de-Lozère ;
* le pic Cassini, point de référence des mesures de triangulation de la France pour César-François Cassini ;
Fichier
Station du Mont Lozère.
JPG|Station du Mont-Lozère sur la route entre le Bleymard et le col du Finiels.
Fichier
Montée MontLozère venant-du-Bleymard.jpg|Montée au mont Lozère, venant du Bleymard.
Fichier
France Lozère
Les Bondons Puech 2.jpg|La cham des Bondons.
Dans la culture
Honneur
L'astéroïde (16900) Lozère est nommé en l'honneur du mont.
Littérature
Le mont Lozère est, avant tout, le cadre d'une belle nuit décrite par R.L. Stevenson, ainsi que sa traversée Nord-Sud du massif, dans son ouvrage "Travels with a donkey in the Cévennes", publié en Anglais en 1879 et réédité en Français notamment par les éditions Privat et le Club Cévenol en 1978.
Le mont Lozère est au cœur d'un texte poétique de l'écrivain Laurent Grison, publié dans un livre d'artiste et accompagné d'œuvres de l'artiste Robert Lobet : Prière sur le Mont Lozère (2016).
Annexes
Articles connexes
Liens externes
* http:/ sites
Office de tourisme des Cévennes au Mont
Lozère
