Poisson de la cuisine japonaise|Produit manufacturé ingrédient de la cuisine japonaise
Le surimi, appelé souvent à tort « bâtonnet de crabe », est un produit alimentaire réalisé à base de chair ou de pâte de poisson, appelée en japonais.
Les espèces utilisées pour le surimi produit en France sont des poissons sauvages à chair blanche pêchés en haute mer ;
plus couramment le colin d'Alaska ou le merlan bleu de l'Atlantique Nord, et parfois aussi d'autres espèces comme le merlu blanc du Pacifique ou (ceux-ci sont les poissons de la famille des Nemipteridae).
Il peut se présenter sous diverses formes : bâtonnets, dés, médaillons, miettes, râpé, découpé en tranches, voire en forme de pince ou de queue de crustacé.
Terminologie
En japonais, le surimi (au sens français) est appelé .
En anglais, « surimi » est utilisé soit au sens de pâte de poisson (notamment aux États-Unis), soit au sens de préparation à base de pâte de poisson (notamment au Royaume-Uni).
Dans les textes en langue française, les organismes internationaux de régulation de la pêche ou de statistique, notamment la FAO (Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture), et les associations de producteurs font une distinction entre (1) poissons, (2) chair de poisson, (3) pâtes de poisson
- toutes trois destinés à la fabrication de surimi, et (4)
préparations à base de pâtes de poisson.
Mais on trouve des traductions de textes anglais où le terme surimi est utilisé au sens de « pâte de poisson ».
Selon les textes, on trouve ainsi le terme « surimi » au sens de poissons, de chair de poisson, de pâte de poisson ou de préparation à base de pâte de poisson.
La version de la norme Afnor du définit en France le surimi comme un produit fini prêt à être consommé.
Histoire
La recette du surimi fut créée au Japon par les femmes de pêcheurs et leurs enfants, pendant le .
Il portait alors le nom de kamaboko (littéralement « chair de poisson »).
Le procédé consistait à rincer la chair de poisson à l'eau douce, puis à la saler afin d'en prolonger la conservation et de se constituer des provisions de protéines au-delà des saisons de pêche.
Dans les , la pénurie de chair de crabe dans l’archipel nippon amène les cuisiniers japonais à puiser dans leurs traditions culinaires
pour inventer le kani-kamaboko (littéralement « chair de poisson au crabe »), qui connait un vif succès.
Rattrapé avec le temps par la mode du sushi, ce produit trouve vite un nouveau débouché : l'exportation vers les pays occidentaux.
En 1985, les premiers bâtonnets de surimi font leur apparition en Europe.
Des industriels agro-alimentaires français, croyant au potentiel du surimi, développent des sites de production en France.
L'appellation d'origine kani-kamaboko devient «
bâtonnets de surimi saveur crabe », puis plus simplement surimi (qui, au Japon, désigne la chair ou la pâte de poisson frais et non les bâtonnets que l'on consomme en Europe).
Au Canada, l'expression « goberge à saveur de crabe » est employée le plus souvent ou « simili-crabe ».
Le Japon est le premier consommateur mondial de surimi.
Le produit connait un succès grandissant, au point que les Français sont aujourd'hui les premiers consommateurs en Europe.
Poissons utilisés
Les espèces de poissons utilisées pour la fabrication des bâtonnets de surimi sont des poissons sauvages pêchés en pleine mer :
Certains poissons asiatiques : eso, itoyori, kintokidai…
Composition
La proportion de produits de la mer entrant dans les diverses préparations appelées
surimi » est très variable.
Cette proportion peut être proche de 100 %, comme pour certains kamaboko de qualité.
Elle peut être inférieure à 25 %, le surimi contenant surtout - notamment pour certains « bâtonnets de crabe »
- de l’eau, de l’amidon de blé, de l’amidon de maïs, du soja, des protéines de soja, du sucre ou du blanc d’œuf.
La liste des ingrédients et la composition typique d'un surimi vendu en France
sont les suivants :
* Fécule de pomme de terre ou amidon de blé
transformé (5 à 10 %)
* Stabilisants : sorbitol, polyphosphates ou sucre (jusqu'à 3 %)
* Arômes naturels ou artificiels (contient crustacés, mollusques, poissons) (1 %)
En fonction du fabricant, le surimi peut également contenir des gélifiants (carraghénanes), de la gélatine, des exhausteurs de goût (glutamate de sodium), protéines de soja ou encore des épaississants (gomme de xanthane).
La législation européenne sur la composition du surimi reste encore très laxiste.
Depuis 1997, le surimi fabriqué en France est régi par la norme Afnor , selon laquelle tout produit doit avoir une teneur minimale de 30 % de chair de poisson.
Les producteurs français de surimi sont cependant particulièrement montrés du doigt pour leur manque de transparence.
Il est également à noter que ce qu'on appelle « arôme naturel de crabe » est le plus souvent d’origine chimique et réalisé à partir d’extraits du broyage de déchets de fabrication des boîtes de crabe, de crevettes décortiquées, de bisques, de carapaces de crustacés récupérés, décortiqués et précuits.
Il est appelé «
arôme naturel »
car les ingrédients à partir duquel il est fabriqué sont naturels , le sang, le gras, les tissus conjonctifs.
Ces étapes permettent de former le « surimi base ».
Celui-ci se présente sous forme d'une pâte blanche sans goût, riche en protéines et pauvre en lipides.
On ajoute au surimi base une petite quantité de cryoprotecteurs (polyphosphates, sucre ou sorbitol) pour améliorer la résistance des protéines au froid.
Cette pâte va ensuite être congelée à en plaques de afin d'être conservée jusqu'au retour à terre.
* La deuxième étape est réalisée à terre.
Le surimi base est tout d'abord contrôlé lors de l'entrée à l'usine (contrôle de blancheur, de force du gel, microbiologique).
Plusieurs ingrédients vont lui être ajoutés pour obtenir une pâte onctueuse : fécule (de pomme de terre ou de blé), blanc d'œuf, huile végétale, eau, sel, sorbitol, arômes , colorant alimentaire (le paprika désépicé est utilisé pour colorer la surface du surimi en orange), etc.
La pâte est ensuite travaillée et étalée en fines couches pour être cuite à la vapeur.
Elle est enfin mise en forme (généralement enroulée et scarifiée pour obtenir les bâtonnets), conditionnée, et pasteurisée.
Après un dernier contrôle sanitaire, le surimi est conditionné, stocké et acheminé jusqu'aux rayons frais des distributeurs, dans le respect de la chaîne du froid.
Nutrition et santé
Les apports nutritionnels moyens pour de surimi (soit environ) sont les suivants :
* Protéines : .
Le surimi renferme des protéines, mais dans des quantités bien moins importantes que le poisson naturel, qui en apporte environ .
* Glucides (sucres)
: .
Le surimi comporte donc une quantité non négligeable de glucides ajoutés lors de sa préparation.
Il s’agit généralement d’amidon, dont le rôle est de donner une texture agréable au bâton de surimi.
Les poissons ne contiennent naturellement pas ou peu de glucides.
* Lipides (matières grasses) :
Le surimi présente l’avantage d’être peu gras, mais pourvu d’acides gras .
Cependant les poissons gras (maquereau, thon, sardines…) s'avèrent plus riches en acides gras , tout en ayant un rapport / positif.
* Sodium (sel)
: .
Le Programme national nutrition santé (PNNS) recommande une consommation de sel n’excédant pas 5 à par jour.
Ainsi, de surimi couvrent près de 30 % des apports journaliers recommandés en sel (soit près de de sel) !
À consommer avec modération et à éviter pour les personnes sujettes à certaines pathologies (hypertension, rétention d’eau…)
* Vitamines :
le surimi est moins riche en vitamines qu’un poisson.
Cependant, il comporte de la (indispensable pour la vision), de la (antioxydante) et de la .
Le surimi étant un produit cuit et pasteurisé, il n’expose ni à la toxoplasmose ni à la listériose ;
il peut donc être consommé par les personnes les plus sensibles au regard de la sécurité alimentaire, notamment les femmes enceintes.
Il convient toutefois d'observer les règles de conservation de tout produit frais : conservation au réfrigérateur, respect des dates de péremption, consommation dans un délai de après ouverture de l'emballage.
Consommation, production et emploi
Très peu de données fiables sont disponibles sur les poissons, chairs de poisson et pâtes de poisson («
surimi
-base »
utilisés pour le surimi ainsi que sur le surimi lui-même.
Selon le sens donné au terme « surimi », les statistiques sont très différentes.
Par exemple, à partir d’une tonne de « poissons à surimi »
, on peut obtenir de « chair de poisson à surimi » qui permettront d’obtenir de « pâte de poisson » utilisée pour produire de surimi au sens propre (produits finis).
Poissons pour surimi
Les estimations des tonnages de poissons utilisés pour la confection de surimi est hasardeuse.
Le tonnage de poisson pêché est ainsi souvent estimé à partir des estimations de production de surimi-base.
Le taux de conversion est de l’ordre de 3,5 : on produit en moyenne une tonne de surimi-base à partir de de poisson.
En 2007, il était estimé que la production de surimi dans le monde utilisait deux à trois millions de tonnes de poisson, soit deux à trois pour cent de la production mondiale de poisson.
Surimi
-base
Production
La FAO produit des statistiques sur les pâtes de poissons congelées destinées à la production de surimi, soit une partie seulement de l’ensemble des pâtes pour surimi, pour les pays qui lui transmettent des données.
Elle estimait la production mondiale de ces pâtes surgelées à en 2004.
Si on inclut les autres types surimi-base pour lesquelles les données sont disponibles, on obtient une estimation de production mondiale de surimi-base de en 2004.
À partir des diverses données disponibles et d’une analyse de leur fiabilité, une étude d’
ensemble
de la FAO de 2007
proposait comme « meilleures estimations
une production mondiale de surimi-base de en 2004 : États-Unis (), Thaïlande (), Japon (), Chine () et Viet Nam ().
En 2009, un expert de la Surimi School estimait qu'entre 550 de surimi-base étaient produites dans le monde.
Selon Pascal Guenneugues, la production mondiale de surimi-base aurait été de 850 en 2012, en 2013.
La production en 2012 et 2013 aurait été de au Vietnam, en Thaïlande, en Inde.
La production mondiale de surimi-base se serait élevée à en 2015.
En 2013, les principaux exportateurs étaient la Chine, le Vietnam, les États-Unis et la Thaïlande.
Le premier importateur mondial est le Japon ( en 2004).
La Corée du sud a importé de surimi-base en 2012, en 2013 et en 2014.
Les données de commerce international de la Chine et de Taïwan sont peu fiables.
L’Union Européenne importe presque autant de surimi
-base que de surimi prêt à la consommation.
Consommation
Selon Guenneugues, la consommation mondiale de surimi-base serait de l’ordre de en 2012 et en 2013.
Le Japon est le pays où la consommation apparente (production + importation
- exportation) de surimi-base est la plus élevée ( en 2004 selon une estimation de la FAO), suivi de la Chine (de en 2004 selon les estimations), de la Corée (environ ) et de la Thaïlande ( en 2004).
En Corée du sud, la consommation augmentait de en 1995 à en 2006.
Avec des importations de en 2014, la consommation de surimi-base du pays est probablement beaucoup plus élevée.
Surimi (produits de consommation finale)
La production mondiale de surimi serait de l’ordre de par an au début des années 2010, ce qui impliquerait qu’en moyenne mondiale, le surimi contiendrait environ 55 % de surimi-base.
Avec une consommation estimée de par an, le Japon est le premier producteur et consommateur de surimi, principalement sous forme de surimi à frire (), de kamaboko et de ( chaque).
La consommation française, qui ne s'élevait qu'à en 1985, atteignait en 2011, puis en 2012 et en 2013.
La France est ainsi le premier consommateur européen de surimi, devant l'Espagne ( ), puis l'Italie () et le Royaume-Uni (environ ) .
La filière française du surimi représente plus de directs chez les fabricants ;
si on inclut les emplois indirects, elle représente environ .
Le chiffre d'affaires total des quatre principaux fabricants français de surimi représentait 218 millions d'euros en 2013 .
Notes
Références
* FAO (2010) http:/ docrep
i1924e 17, Asia
Pacific Fishery Commission,
Regional Office for Asia and the Pacific, FAO, Bangkok, 2010,
* Matchdeck (06-2014)
https:/ article index
Review of
the 2013
World
Surimi Market, 26 juin 2014.
* Park
Jae W. (11-2013)
Surimi and
Surimi Seafood, Third Edition.
CRC Press, 12 novembre 2013,
* Vidal
-Giraud, Benoît et Château, Denis (04-2007)
http:/ 3 downloads 02_Oveview%20of%20global%20surimi%20market.pdf Overview of Global
Surimi Market and Production.
Présentation, 25 août 2009,
Voir aussi
* http:/
Informations
, conseils de consommation et recettes à base de surimi
kq3ua4dmz5zrcidb7m3m2ks93773t5i
