Technique artistique
La mise en abyme
- également orthographiée mise en abîme ou plus rarement mise en abysme
- est un procédé consistant à représenter une œuvre dans une œuvre similaire, par exemple dans les phénomènes de «
film dans un film », ou encore en incrustant dans une image cette image elle-même.
Ce principe se retrouve l'« autosimilarité » et le principe des fractales ou de la récursivité en mathématiques.
Origine de l'expression
L'expression utilisée dans le sens sémiologique remonte à André Gide, lequel note dans son Journal en 1893 :
Gide applique ce principe dans son roman
, Les Faux-monnayeurs, construit sur une mise en abyme puisque l'oncle Édouard, écrivain, est présenté en train d'écrire un roman intitulé Les Faux-Monnayeurs, dans lequel il cherche à s'éloigner de la réalité, et qui a pour personnage principal un romancier.
En toute rigueur héraldique, « en abyme » (ou « en abysme ») ne s'utilise que pour qualifier une petite pièce ou un petit meuble lorsqu'il est en position centrale de l'écu et qu'il ne touche ni ne charge aucun autre ;
à l'opposé d'une pièce ou d'un meuble « sur le tout », il est réputé être au fond (« abîmé ») et est nommé en dernier.
Il existe plusieurs exemples où cet élément reprend le motif de l'écu.
Par exemple, le blason des seigneurs de Brandenbourg, comtes de Vianden, au Luxembourg, que l'on trouve ainsi décrit : «
De gueules à l'écu en abyme d'argent » .
De même, les armoiries de la famille de Barbezieux portent « D'or à l'écu en abyme d'azur » (tout comme les communes de Wavrin, Gouzeaucourt et Colombey-les-Belles) et la famille Amance alias Asmentz « D'argent à l'écusson en abyme d'azur » , notamment lorsque Cléante et Angélique, deux amants, se jouent de la naïveté d'Argan, père d'Angélique : Cléante se fait passer pour un maître de musique et chante avec Angélique leur propre histoire d'amour qu'Argan prend pour une pastorale ;
l'histoire du berger Tircis et de la bergère Philis est en tous points similaire à celle de Cléante et Angélique.
La mise en abyme permet ici de rire de la naïveté d'un père et de montrer l'habileté de la jeunesse rebelle ;
elle participe au comique de la pièce.
La mise en abyme peut également jouer le rôle de clin d'œil inséré par l'auteur, ou lui permettre d'engager, sur le mode de l'humour (autodérision), une critique sur sa propre œuvre, voire sur le genre auquel elle appartient.
Milan Kundera est un auteur qui a l'habitude d'utiliser la mise en abyme pour apporter une réflexion sur son œuvre que les protagonistes eux-mêmes ne pourraient avoir, puisqu'ils sont prisonniers, trop occupés par ce qui leur arrive.
Géométrie
En géométrie pure
, une mise en abyme peut se répéter à l’infini.
Par exemple, étant donné un octogone (régulier) étoilé inscrit dans un cercle, les huit côtés du polygone étoilé prolongent ceux d’un octogone régulier convexe, inscriptible dans un cercle concentrique plus petit.
Les huit sommets de ce polygone convexe sont les sommets d’un nouvel octogone étoilé : une reproduction de l’étoile initiale, qui révèle encore le tracé d’un polygone convexe plus petit.
On peut donc itérer le procédé.
Si ce procédé est itérable indéfiniment, il s'agit d'une fractale.
L’action
d’une homothétie se répète indéfiniment, qui réduit une paire d’octogones réguliers en une autre paire semblable, qu’elle réduit encore et encore.
Le centre de l’homothétie est le centre commun des octogones réguliers, convexes et étoilés.
Le rapport d’homothétie est en valeur absolue ;
il peut être négatif à cause de la symétrie centrale de la figure.
Dans la culture populaire
Imagerie populaire
* L'étiquette de l'apéritif de la marque Dubonnet où un chat entoure une bouteille sur laquelle il y a cette même étiquette
* La boîte du fromage de la marque La vache qui rit où l'on voit une vache portant des boucles d'oreille représentant cette même boîte.
La pochette de l'album
Ummagumma
du groupe
Pink
Floyd
avec malgré tout quelques différences voulues)
La pochette de l'album (No mires)
La Caratula de La Charanga Habanera.
La couverture de la bande dessinée Vous n'avez pas honte ? de Dany.
* Le paquet de chips
à l'ancienne de la marque Lay'
s, où l'on voit un homme tenir ce même paquet.
La boîte de cacao en poudre de la marque , où l'on voit une sœur de Saint Vincent de Paul portant un plateau sur lequel se trouve ce même paquet (la mise en abyme graphique est d'ailleurs connue des anglophones sous le nom de Droste effect).
Le logo qui fut longtemps celui de la marque de nougat Chabert et Guillot, où l'on voit sur une boîte trois chiens se disputant cette même boîte.
Peinture
Le tableau
Les Époux Arnolfini par le peintre primitif flamand Jan van Eyck datant de 1434, conservée à la National Gallery de Londres, qui figure un couple vus de dos et le peintre lui-même, qui se reflètent à l’envers dans une mise en abyme qui a rendu le tableau célèbre.
Littérature
Un roman parlant d'un romancier en train d'écrire un livre (exemples : Je suis écrivain ou Trois jours chez ma mère de François Weyergans ou La Vérité sur l'affaire Harry Quebert, de Joël Dicker).
* Un roman dont le sujet principal est ledit roman :
Les Désenchantées, roman de Pierre Loti, où le narrateur (Loti) raconte la genèse d'un livre qui se trouve être le roman lui-même ;
La Fête de Roger Vailland, où le narrateur, Duc (qui représente Roger Vailland lui-même)
, écrit sa propre histoire à propos d'un livre qu'il ne parvient pas à écrire et finalement écrit le récit qui est la trame du livre ;
La Favorite
, de Catherine Rihoit, où le personnage principal, Stella Delange, a écrit un roman également intitulé La Favorite.
Dans L'Être et le Néant, Jean-Paul Sartre nous entretient un temps sur la capacité que possède l'être humain d'être conscient de son existence, puis sur la possibilité d'être conscient que l'on est conscient.
Il nous prévient ensuite qu'il est préférable de s'arrêter à ce niveau de conscience pour toute étude philosophique, puisque tout niveau supérieur (c'est-à-dire la conscience d'être conscient d'être conscient), nous éloigne en quelque sorte de l'étude de la conscience elle-même.
Dans Je suis un écrivain japonais
de Dany Laferrière,
un écrivain ne parvient pas à écrire ledit roman homonyme, dont il est pourtant content du titre.
* Dans le roman Le Tunnel, d'Ernesto Sábato
, le peintre a recours à une méthode de mise en abyme dans une de ses peintures.
En effet, une fenêtre à l'intérieur du tableau révèle une autre scène, cachée.
Celle-ci contient le véritable message de l'œuvre, alors que tout le reste n'est qu'une parure afin de tromper les moins éclairés.
* Le Retour à la terre, bande dessinée de Larcenet et Ferri où les personnages, représentant les auteurs, parlent de mise en abyme en réalisant celle-ci qui parle d'une mise en abyme et où le personnage de Manu ne comprend plus rien
Résultat, Manu se demande si on va rire de lui ou du personnage que dessine le personnage qu'il dessine dans la bande dessinée.
La mise en abyme est un thème majeur évoqué dans le livre Le Mystère des dieux de Bernard Werber.
* Dans la Recherche du temps perdu, de Proust, Un amour de Swann , qui raconte les déboires amoureux entre Swann et Odette, est une mise en abyme de l'histoire d'amour entre le narrateur et Albertine qui se passe tout au long du roman.
Dans Un cabinet d'amateur, de Georges Perec, un tableau contenant une mise en abyme, puisqu'il se représente lui-même dans une galerie d'art, est l'objet principal de l'intrigue.
* L’Ombre du vent de Carlos
Ruiz Zafón, le personnage principal, Daniel Sempere, découvre l’auteur
Julián Carax
et, au cours de sa recherche sur Julián Carax, découvre que sa vie se rapproche fortement de celle de Julián Carax et répète son histoire.
Théâtre
Dans L'Illusion comique, de Corneille, les spectateurs assistent à une pièce de théâtre (L'Illusion comique), et voient donc des acteurs jouer des personnages.
Parmi ces personnages, certains sont des spectres, évoqués par le magicien Alcandre, qui vont représenter une sorte de pièce, dont un autre personnage, Pridamant, sera lui-même spectateur.
Cette pièce est la vie de Clindor, fils de Pridamant.
Or, ce dernier est lui-même devenu acteur, et on le découvre précisément au moment où il est en train de jouer une pièce.
Il y a donc une imbrication de trois pièces de théâtre : le spectateur de L'Illusion comique assiste à une pièce jouée par Clindor, lui-même joué par un spectre, lui-même joué par un acteur.
Cette mise en abyme particulièrement poussée est une illustration de l'idée de theatrum mundi, chère à l'esthétique baroque.
* La tragédie Hamlet, de Shakespeare : à l'intérieur de la pièce se joue une pièce de théâtre qui dénoncera l'adultère et le meurtre du père d'Hamlet.
* Six personnages en quête d'auteur, de Luigi Pirandello, une pièce théâtrale où les personnages vivent et rencontrent «
leurs acteurs », qui devront jouer ces personnages
Cinéma
** Pinot simple flic (1984), de Gérard Jugnot :
à la fin du film, Pinot, joué par Gérard Jugnot, est à bord d'un fourgon de police ;
tandis que celui-ci démarre, le plan s'élargit sur l'équipe technique, dirigée par Gérard Jugnot, en train de tourner la séquence ;
Le film Le Million, de René Clair, dans la scène de l'opéra, montre deux amoureux, Prosper et Béatrice, arrivant sur scène, obligés de se cacher derrière les décors pendant un duo d'amour ;
les paroles de cet air correspondent à leurs propres déboires et leur permettent de se réconcilier.
La Rose pourpre du Caire, de Woody Allen, ou sa transposition plus récente
Last action
hero, de John McTiernan, deux exemples de film contenant un film.
* Noblesse oblige, de Robert Hamer
Condamné pour le seul crime qu'il n'a pas commis, un gentilhomme décrit dans sa cellule ses véritables crimes, et… y oublie son manuscrit lors de sa libération.
* Dans Sherlock Junior, de Buster Keaton, Buster, projectionniste, s'endort et entre en rêve dans le film projeté.
Il se retrouve alors renvoyé d'une scène à l'autre, dans des environnements paradoxaux et inattendus.
Dans Le Charme discret de la bourgeoisie, de Luis Buñuel, on assiste à un rêve, puis à un rêve dans le rêve.
* Dans Nous étions libres, l'héroïne Gilda Bessé (jouée par Charlize Theron), tient un rôle dans un peplum que l'on aperçoit au cinéma.
* Dans La Folle Histoire de l'espace
, de Mel Brooks, l'équipage regarde la vidéo du film et arrive au moment où « maintenant est en train d'arriver ».
* Dans la scène d'ouverture du film Team America, une marionnette joue devant un mur dessiné de Paris, puis la caméra se décale nous montrant que l'on est vraiment à Paris.
* Dans Sueurs froides d'Alfred Hitchcock (Vertigo dans la version originale), le personnage de Madeleine est une représentation de la mystérieuse Carlotta du tableau,
mais est aussi Judy qui jouait le rôle de Madeleine lors de l'horrible machination.
L'ironie du sort fait que le protagoniste principal la transformera en Madeleine.
* Dans La Cité de la peur
, l'intrigue se concentre autour de la diffusion d'un autre film, nommé Red Is Dead.
* Le premier Saw comporte une situation présente puis un flashback (de Lawrence) et ensuite un flashback dans ce même flashback (d'Amanda).
* Dans Shakespeare
In Love, plusieurs scènes de la pièce de Shakespeare
Roméo et Juliette, qui est écrite et jouée par les personnages du film
, se confondent avec l'histoire de ces mêmes personnages.
Un exemple parmi plusieurs : lorsque les comédiens s'apprêtent à répéter la scène de la dispute entre les Capulet et les Montaigu, un groupe d'hommes hostiles fait irruption et une véritable bagarre se déclenche.
parodie le premier opus de la trilogie, Scream sous la forme d'un film de série B : Stab.
Le film Inception (2010), de Christopher Nolan, utilise le procédé de mise en abyme avec le « rêve dans le rêve », nous amenant à penser que ce qui nous est présenté comme étant la réalité est lui-même issu d'un rêve.
* Dans le film Même la pluie (También la lluvia dans la version originale) d'Iciar Bollain (2010)
, les personnages tournent un film en Bolivie au début des années 2000.
Le film eXistenZ, de David Cronenberg qui est entièrement centré sur le thème de la mise en abyme.
Les personnages étant connectés à un jeu virtuel se retrouveront forcés de jouer à un jeu dans le jeu, à n'en plus savoir à quel moment ils se situent dans la réalité.
* À la fin du film Reviens-moi (Atonement, dans la version originale), Briony explique à la caméra qu'elle a écrit un livre intitulé Expiation (Atonement en anglais) racontant l'histoire de sa sœur Cecilia et de Robby
- c'est-à-dire l'histoire que le spectateur vient de se voir raconter tout au long du film.
Le Nombre 23 raconte l'histoire du livre que Jim Carrey lit, il découvre à la fin que c'est sa propre histoire qu'il a oubliée.
Le film Adaptation, réalisé par Spike Jonze, sur un scénario de Charlie Kaufman, raconte l'histoire de Charlie Kaufman en train d'écrire le film Adaptation.
* Un des nombreux gags visuels du film Y
a-t-il enfin un pilote dans l'avion ?
utilise une mise en abyme photographique de l'acteur Lloyd Bridges alors qu'il s'accoude à un pupitre, disant pour lui-même que « les choses n'ont pas beaucoup changé ici ».
* Dans Rubber, de Quentin Dupieux
, on voit des spectateurs qui regardent le film et font partie de l'histoire.
Les responsables du film essayent de les tuer afin de mettre fin au film.
Le réalisateur reprend ce procédé en le complexifiant encore dans Réalité (2014).
bénéficie, lui
, d'une double mise en abyme dès le début du film, passant du film fictif Stab 6 au film Stab 7, pour arriver dans l'histoire originale : deux adolescentes regardant un film d'horreur (En l’occurrence Stab 7).
* Dans Micmacs à tire-larigot, de Jean-Pierre Jeunet, on aperçoit, dans plusieurs séquences du film, des affiches de ce dernier qui correspondent à la scène qui est en train de se dérouler : la balle qui transperce le dvd du film, quelques secondes après, Bazil s'effondre devant une autre affiche.
La voiture conduite par des hommes de main de François Marconi et Nicolas Thibault de Fenouillet rentre dans une autre affiche représentant le pont derrière eux.
Le « trois roues » (une Tempo Hanseat) de Bazil passe dans une grande rue avec l'affiche du film sur un immeuble.
Enfin, avant d'être conduits à Tire-larigot, ils passent devant une affiche avec leur moto sur laquelle ils roulent.
Dans Le Hobbit : La Désolation de Smaug de Peter Jackson, lors de l'affrontement entre Gandalf et l'esprit de Sauron, la caméra effectue un zoom sur l'« œil de Sauron » dans lequel se trouve un autre œil et ainsi de suite.
Dans High
School
Musical 3 : Nos années lycée, les personnages mettent sur point une comédie musicale qu'ils nomment Senior Years, et qui raconte leur propre histoire.
* Dans Synecdoche, New York, le personnage principal, un metteur en scène de théâtre, monte une pièce sur sa vie actuelle.
Un acteur l'interprète donc dans la pièce en train de mettre en scène la pièce, et ainsi de suite.
Télévision
* Dans certaines séries télévisées
, il arrive que les personnages écoutent ou chantent la musique du générique ;
par exemple dans Les Simpson
* Dans l'épisode «
Bandersnatch » de la série Netflix Black Mirror, qui est un épisode interactif dont le déroulement de l'histoire
dépend des choix du spectateur, le personnage principal développe un jeu vidéo narratif suivant le même principe, en s'inspirant d'un livre dont vous êtes le héros.
Musique
* Dans les deuxième et troisième versions francophones de l'opéra-rock
Starmania
de Michel Berger et Luc Plamondon, le personnage de Ziggy annonce qu'il compte « envoyer une lettre pour passer dans Starmania » (au début de La Chanson de Ziggy)
Le clip de la chanson Bachelorette de Björk, réalisé par Michel Gondry, se base sur un principe de mise en abyme à plusieurs niveaux.
Le titre Pictures
Of People
Taking Pictures
, de Jack Johnson.
* Dans la chanson Rêves bizarres d'Orelsan, en duo avec Damso.
Jeux vidéo
Le jeu vidéo Wing
Commander (simulateur de vol avec batailles), ainsi que de nombreux jeux du même genre
, comporte lui-même dans la salle des pilotes un simulateur de vol sur lequel les pilotes peuvent s'entraîner à piloter leurs appareils.
* Dans , on peut jouer à la version complète de en utilisant l'ordinateur d'Ed Edison le fou.
n'est autre que la suite de sorti six ans plus tôt.
* Dans la plupart des jeux Pokémon, on peut distinguer dans la chambre du personnage la console de salon correspondant à la même géneration (une NES pour les jeux Game Boy, etc.).
Le réalisateur du jeu (et parfois d'autres membres du staff, comme dans Pokemon Version Noire ou Pokemon Version Blanche) est présent dans le jeu.
Informatique
Les acronymes récursifs, procédé répandu dans le monde du logiciel libre : le projet GNU signifiant «
GNU is Not Unix », PHP pour «
PHP
Hypertext
Preprocessor », LAME pour «
LAME
Ain't an Mp3
Encoder », Wine pour « Wine
Not an
Emulator
Le compilateur gcc du langage C est programmé en C (méthode dite de bootstrapping).
La commande Unix man man affiche
le manuel de la commande man.
On peut lancer la commande bash en étant dans une session bash.
Il est possible de rechercher Google sur Google (et plus généralement rechercher le nom d'un moteur de recherche sur celui-ci).
Divers
L'article Wikipédia dans Wikipédia .
* The Infinite
Cat Project : des chats qui regardent des chats dans un écran qui regardent des chats dans un écran.
* Plusieurs miroirs disposés les uns en face des autres.
Le présent article de Wikipédia constitue une mise en abyme, qui se poursuit dans cette phrase et se termine dans cette singularité.
