Richard Wagner|Compositeur allemand de la période romantique|Compositeur allemand d'opéra|Compositeur allemand de symphonie|Famille Wagner|Richard|Autobiographe allemand|Épistolier allemand|Épistolier du XIXe siècle|Naissance en mai 1813|Naissance à Leipzig|Naissance dans le royaume de Saxe|Décès en février 1883|Décès à Venise|Décès à 69 ans|Mort d'une crise cardiaque|Relation de Franz Liszt|Étudiant de l'université de Leipzig|Antisémitisme|Louis II de Bavière
Wilhelm Richard Wagner , né le à Leipzig et mort le à Venise, est un compositeur, directeur de théâtre, écrivain, chef d'orchestre et polémiste allemand de la période romantique, particulièrement connu pour ses quatorze opéras et drames lyriques, dont les dix principaux sont régulièrement joués lors du Festival annuel qu'il a créé en 1876 et qui se déroule chaque été dans l'opéra de Bayreuth, conçu par lui-même pour l'exécution de ses œuvres.
Il est aussi l'auteur de plus d'une vingtaine d'ouvrages philosophiques et théoriques.
Il compose lui-même la musique et le livret de ses opéras, dont Tristan und Isolde, considéré comme le point de départ des principales avancées que connaîtra la musique au et L'Anneau du Nibelung, festival scénique en un prologue (L'Or du Rhin) et trois journées (La Walkyrie, Siegfried et Le Crépuscule des dieux), dont la conception bouscule délibérément les habitudes de l'époque pour aller, selon les propres termes de Wagner, vers un « art total », une œuvre d'art totale, un spectacle complet qui mêle danse, théâtre, poésie et arts plastiques, dans une mélodie continue utilisant des leitmotivs.
Sa vie bohème et fantasque lui fait endosser de multiples habits : révolutionnaire sans le sou, fugitif traqué par la police, homme à femmes, confident intime du roi Louis II de Bavière, critique et analyste musical, intellectuel travaillé par l'antisémitisme de son époque qui sera utilisé, après sa mort et dans un contexte entièrement différent, par les nazis ;
son comportement et ses œuvres laissent peu de gens indifférents.
Aussi doué pour nouer des amitiés dans les cercles artistiques et intellectuels que pour les transformer en inimitiés, sachant créer le scandale comme l'enthousiasme, il suscite des avis partagés et souvent enflammés de la part de ses contemporains.
Ses conceptions artistiques avant-gardistes ont eu une influence déterminante dans l'évolution de la musique dès le milieu de sa vie.
Richard Wagner est considéré comme l'un des plus grands compositeurs d'opéras du et occupe une place importante dans l'histoire musicale occidentale.
Biographie
La jeunesse
Richard Wagner naît le au de la rue au deuxième étage de l'hôtel (« l'Hôtel du Lion Rouge et Blanc ») dans un quartier juif de la ville de Leipzig.
Il est le neuvième enfant du couple formé en 1798 par Carl Friedrich Wagner (1770-1813), greffier de la police municipale de Leipzig, homme cultivé, acteur et amateur de théâtre, et de Johanna Rosine Paetz (1774-1848), fille d'un boulanger, dénuée de culture mais ouverte intellectuellement.
De famille protestante, il est baptisé à l’église Saint-Thomas de Leipzig le 16 août 1813 sous le nom de Wilhelm Richard Wagner.
Son père meurt du typhus, séquelles de la bataille de Leipzig, six mois après sa naissance.
Le 28 août 1814, sa mère épouse probablement l'ami de Carl Friedrich, l'acteur et dramaturge
Ludwig Geyer
La famille Wagner emménage à Dresde dans le domicile de Geyer qui meurt en 1821, non sans avoir transmis au jeune Wagner sa passion pour le théâtre ainsi que son nom que Richard porte jusqu'à ses 14 ans, aussi pense-t-il certainement durant son enfance que Geyer est son père biologique.
Dans le premier jet manuscrit de ses Mémoires, Mein Leben (Ma Vie), Wagner se présentait comme le fils de Ludwig Geyer.
Par une initiative de Cosima Wagner cette mention du père fut, par la suite et dans la version imprimée (1880 pour la première édition), supprimée et remplacée par le nom de Friedrich Wagner.
Dans Le Cas Wagner, le philosophe allemand Friedrich Nietzsche le considère comme fils adultérin de Geyer avec des origines juives (Geyer étant considéré comme un patronyme juif en Allemagne), au point que, du vivant du compositeur, les humoristes viennois le qualifieront de « grand rabbin de Bayreuth ».
Ainsi, l'antisémitisme de Richard Wagner pourrait provenir de ce douloureux secret de famille qu'il connaissait, l'enfant ayant développé une haine inconsciente envers son beau-père Ludwig Geyer, à l'instar de Mime, personnage de son opéra Der Ring des Nibelungen et figure du mauvais père.
Richard suit une scolarité chaotique, sa famille déménageant au gré des engagements de sa sœur Rosalie (1803-1837), actrice : Leipzig, Dresde, Prague.
Son oncle Adolf Wagner (1774-1835), philologue, exerce une forte influence sur sa formation intellectuelle, Richard y lisant dans sa bibliothèque les œuvres d'Homère, de Shakespeare, Dante, Gœthe.
Il nourrit d'abord l'ambition de devenir dramaturge.
En 1827, la famille Wagner retourne à Leipzig où Richard
prend entre 1828 et 1831 des leçons d'harmonie avec le professeur de musique Christian Gottlieb Müller.
Ayant commencé à apprendre la musique, il décide de l'étudier en s'inscrivant le 23 février 1831 à l'université de Leipzig où il trouve en Christian Theodor Weinlig (1780-1842), alors Thomaskantor de l'église Saint-Thomas, le mentor selon ses vœux.
Parmi les compositeurs qui exercent sur lui à cette époque une influence notable, on peut citer Carl
Maria von
Weber, Ludwig van Beethoven et Franz Liszt.
En 1833, Wagner achève l'un de ses premiers opéras, Les Fées.
Cette œuvre, dans laquelle l'influence de Carl Maria von
Weber est importante, ne sera pas jouée avant plus d'un demi-siècle, en 1888.
À la même époque, Wagner réussit à décrocher un poste de directeur musical à l'opéra de Wurtzbourg puis à celui de Magdebourg, ce qui le sort de quelques ennuis pécuniaires.
En 1836, il compose La défense d'aimer, ou la Novice de Palerme, un opéra inspiré d'une pièce de William Shakespeare, Mesure pour mesure.
L'œuvre est accueillie avec peu d'enthousiasme.
La même année, le , Wagner épouse l'actrice Minna Planer.
Le couple emménage alors à Königsberg puis à Riga, où Wagner occupe le poste de directeur musical.
Après quelques semaines, Minna le quitte, avec sa fille Nathalie qu'elle avait eue à l'âge de 15 ans, le 31 mai 1837 pour un autre homme qui la laisse bientôt sans le sou.
Elle retourne alors auprès de Wagner, mais leur mariage entre dans un délitement qui se termine dans la souffrance trente ans plus tard.
Avant même 1839, le couple est criblé de dettes et doit fuir
Riga pour échapper aux créanciers (les ennuis d'argent tourmenteront Wagner le restant de ses jours).
Pendant sa fuite à Londres, le couple est pris dans une tempête, ce qui inspire à Wagner Le Vaisseau fantôme.
Le couple vit ensuite quelques années à Paris (Maison Wagner à Meudon) où Wagner gagne sa vie en réorchestrant les opéras d'autres compositeurs).
La révolution naissante est rapidement écrasée par les troupes saxonnes et prussiennes et de nombreuses interpellations de révolutionnaires ont lieu.
Le 16 mai 1849, la police de Dresde lance un mandat d'arrêt contre Wagner qui réussit à fuir, grâce à un passeport périmé fourni par un ami, d'abord à Paris, puis à Zurich.
Exil et influences
conjuguées de Liszt, Schopenhauer et de Mathilde Wesendonck
C'est en exil que Wagner passe les douze années suivantes.
Ayant achevé Lohengrin avant l'insurrection de Dresde, il sollicite son ami Franz Liszt, le priant de veiller à ce que cet opéra soit joué en son absence.
Liszt, en bon ami, dirige lui-même la première à Weimar, le 28 août 1850.
Wagner se trouve néanmoins dans une situation très précaire, à l'écart du monde musical allemand, sans revenu et avec peu d'espoir de pouvoir faire représenter les œuvres qu'il compose.
Sa femme Minna, qui a peu apprécié ses derniers opéras, s'enfonce peu à peu dans une profonde dépression.
Pendant les premières années qu'il passe à Zurich, Wagner produit des essais ainsi qu'un ouvrage antisémite, Le Judaïsme dans la musique.
Avec L'Œuvre d'art de l'avenir, il présente une nouvelle conception de l'opéra, la Gesamtkunstwerk ou « œuvre d'art totale ».
Il s'agit de mêler de façon indissociable la musique, le chant, la danse, la poésie, le théâtre et les arts plastiques.
Au cours des années qui suivent, Wagner utilise trois sources d'inspiration indépendantes pour mener à bien son opéra révéré entre tous, Tristan et Isolde.
Musicalement, il est influencé en particulier par son ami Liszt, ce qu'il refusera toujours de reconnaître publiquement.
Ainsi, en juin et août 1859, peu après les premières auditions du prélude de Tristan et Isolde, le musicologue Richard Pohl fait
paraître
un panégyrique dans lequel il attribue directement à Liszt la substance harmonique de l’œuvre
Le 7 octobre, Wagner écrit à Bülow :
Philosophiquement
, la première source d'inspiration de Wagner est Schopenhauer.
Wagner prétendra plus tard que cette expérience est le moment le plus important de sa vie.
La philosophie de Schopenhauer, axée sur une vision pessimiste de la condition humaine, est très vite adoptée par Wagner.
Ses difficultés personnelles ne sont vraisemblablement pas étrangères à cette adhésion.
Il restera toute sa vie un fervent partisan de Schopenhauer, même quand sa situation personnelle sera moins critique.
Selon Schopenhauer, la musique joue un rôle central parmi les arts car elle est le seul d'entre eux qui n'ait pas trait au monde matériel.
Au bout de quelques années, Wagner s'éprend de Mathilde mais, bien qu'elle partage ses sentiments, elle n'a pas l'intention de compromettre son mariage.
Aussi tient-elle son mari informé de ses contacts avec Wagner.
On ne sait pas néanmoins si cette liaison a été uniquement platonique.
Wagner n'en laisse pas moins de côté, brusquement, la composition de la Tétralogie
- qu'il ne reprend que douze ans plus tard
- pour commencer à travailler sur Tristan et Isolde.
Cette œuvre, issue d'une crise psychosomatique déclenchée par cet amour non réalisable, correspond à la perfection au modèle romantique d'une création inspirée par des sentiments contrariés.
Du reste, deux des Wesendonck-Lieder, Träume et Im Treibhaus, composés d'après les poèmes de Mathilde, seront repris, étoffés, dans l'opéra.
Träume donnera «
Descend sur nous nuit d'extase » et Im Treibhaus l'inquiétant prélude du troisième acte et ses sombres accords confiés aux violoncelles et contrebasses.
Le 7 avril 1858, Minna intercepte une lettre enflammée de Wagner à Mathilde.
Le couple décide de se séparer :
Minna est envoyée faire une cure aux eaux de Brestenberg, les Wesendonck quittent Zurich pour Venise tandis que Wagner reste à Zurich pour continuer son Tristan et Isolde.
Minna et les époux Wesendonck revenus, les tensions entre les deux couples deviennent trop fortes dans « l’Asile », aussi Minna quitte le domicile familial pour Dresde et Richard part à son tour pour Venise, sa course s'achevant au qu'il a loué pour quelques jours.
L'année suivante, il retourne à Paris afin de superviser le montage d’une nouvelle version de Tannhäuser, en français, à l’opéra Le Peletier.
Trois représentations, en mars 1861, provoquent un scandale mémorable :
Wagner annule les suivantes et quitte la ville.
Le journal du roi ainsi que des lettres montrent son homosexualité et son adoration passionnée de Wagner dont il est probablement amoureux, sans qu'on puisse en conclure à une liaison entre les deux hommes.
Il règle ses dettes considérables (son amour du luxe et des femmes fait qu'il accumule continuellement les dettes) et s'arrange pour que son nouvel opéra, Tristan et Isolde, puisse être monté.
Malgré les énormes difficultés rencontrées lors des répétitions, la première a lieu le et rencontre un succès retentissant.
Wagner se trouve ensuite mêlé à un scandale du fait de sa liaison avec Cosima von Bülow.
Il s'agit de la femme de Hans von Bülow, un fervent partisan de Wagner, qui a œuvré comme chef d'orchestre pour Tristan et Isolde.
Cosima est la fille de Franz Liszt et de la comtesse Marie d'Agoult, et est de vingt-quatre ans la cadette de Wagner.
En avril 1865, elle accouche d'une fille naturelle qui est prénommée Isolde.
La nouvelle s'ébruite rapidement et scandalise tout Munich.
Pour ne rien arranger, Wagner tombe en disgrâce auprès des membres de la Cour qui le soupçonnent d'influencer le jeune roi.
En décembre 1865, Louis II est contraint de demander au compositeur de quitter Munich.
En effet, la population munichoise pense que le roi dépense trop d'argent pour Wagner, se rappelant la relation dispendieuse qu'avait le grand-père du roi, Louis de Bavière, avec sa maîtresse Lola Montez.
Cela vaut à Wagner d'être surnommé «
Lolus »
par les Munichois
Louis II caresse l'idée d'abdiquer pour suivre son héros en exil, mais Wagner l'en aurait rapidement dissuadé.
Wagner part s'installer à Tribschen, près de Lucerne, sur les bords du lac des Quatre-Cantons.
Son opéra
Les Maîtres chanteurs de Nuremberg est achevé en 1867 et présenté à Munich le 21 juin de l'année suivante.
En octobre, Cosima convainc son mari de divorcer.
Le , elle épouse Wagner qui, deux mois plus tard, compose l’Idylle de Siegfried pour son anniversaire.
Ce second mariage dure jusqu'à la mort du compositeur.
Ils ont une autre fille, Eva, et un fils prénommé Siegfried, qui doit son nom à l'opéra Siegfried, auquel travaille Wagner au moment de sa naissance.
Bayreuth
Une fois installé dans sa nouvelle vie de famille
, Wagner met toute son énergie à terminer la Tétralogie.
Devant l'insistance de Louis II, on donne à Munich des représentations séparées (première de L'Or du Rhin le et première de La Walkyrie le ).
Mais Wagner tient à ce que le cycle complet soit réuni dans un opéra spécialement conçu à cet effet.
En 1871, il choisit la petite ville de Bayreuth pour accueillir sa nouvelle salle d'opéra.
Les Wagner s'y rendent l'année suivante et la première pierre du Festspielhaus (« Palais des festivals ») est posée.
Louis II et la baronne Marie von Schleinitz, une des proches amies des Wagner, s'investissent pour aider à financer le bâtiment.
Afin de rassembler les fonds pour la construction, Wagner entreprend également une tournée de concerts à travers l'Allemagne et diverses associations de soutien sont créées dans plusieurs villes.
Il faut cependant attendre une donation du roi Louis II en 1874 pour que l'argent nécessaire soit enfin rassemblé.
Un peu plus tard dans l'année, les Wagner emménagent à Bayreuth dans une villa que Richard surnomme Wahnfried (« Paix des illusions »).
Le Palais des festivals ouvre ses portes le , à l'occasion de la représentation de L'Or du Rhin, début d'exécution de trois cycles complets de la Tétralogie.
D'illustres invités sont conviés à ce premier festival : l'empereur Guillaume , l'empereur Pierre II du Brésil, le roi Louis II
- qui reste incognito -, ainsi que les compositeurs Bruckner, Grieg, Augusta Holmès, Vincent d'Indy, Liszt, Saint-Saëns, Tchaïkovski et Charles-Marie Widor.
D'un point de vue artistique
, ce festival est un succès remarquable.
Tchaïkovski, qui y a assisté en tant que correspondant russe, écrit : «
Ce qui s'est passé à Bayreuth restera dans la mémoire de nos petits-enfants et de leur descendance ».
Financièrement, c'est toutefois un désastre absolu.
Wagner doit renoncer à organiser un second festival l'année suivante et tente de réduire le déficit en donnant une série de concerts à Londres.
Les dernières années
En 1877, Wagner s'attelle à son dernier opéra, Parsifal, qu'il finit à Palerme pendant l'hiver 1881-82.
Il loge dans la villa des Whitaker, futur Grand Hôtel des Palmes.
Pendant la composition, il écrit également une série d'essais sur la religion et l'art.
Il met la dernière main à Parsifal en janvier 1882, et le présente lors du second Festival de Bayreuth.
Pendant l'acte III de la seizième et dernière représentation, le 29 août, le chef Hermann Levi est victime d'un malaise.
Wagner entre alors discrètement dans la fosse d'orchestre, prend la baguette et dirige l'œuvre jusqu'à son terme.
À cette époque, Wagner est gravement malade du cœur tout en menant ses activités habituelles.
Après le festival, il se rend à Venise avec sa famille pour y passer l'hiver.
Le mardi , il est emporté par une crise d'angine de poitrine plus violente que celles qu'il avait déjà éprouvées, au palais Vendramin dont il avait pris en location l'étage noble.
Sa dépouille mortelle est rapatriée en Allemagne, au cours de funérailles grandioses tant à Venise que sur le chemin du retour.
Il est inhumé dans les jardins de sa maison Wahnfried, à Bayreuth.
Œuvres
Richard Wagner laisse un catalogue de musicales achevées.
Une cinquantaines de partitions sont soient perdues (13), esquissées ou inachevées (22), ou sont des arrangements d'œuvres d'autres compositeurs (16).
Le reste est constitué, par exemple, de mélodies et de pages d'albums pour piano.
Opéras
Wagner a composé 14 opéras.
On peut schématiquement les séparer en deux groupes : 4 opéras de jeunesse, et 10 opéras de maturité, inscrits au répertoire du festival de Bayreuth.
Parmi les opéras de jeunesse on trouve Die
Hochzeit (
Les Noces, inachevé et jamais représenté)
, Die Feen (Les Fées)
, Das Liebesverbot (La Défense d'aimer) et Rienzi.
Ils sont rarement joués.
Puis Wagner écrit ses premiers grands opéras romantiques : Le Vaisseau fantôme (Der fliegende Holländer), Tannhäuser et Lohengrin.
La période suivante voit la composition de Tristan et Isolde (Tristan und Isolde), puis Les Maîtres chanteurs de Nuremberg (Die Meistersinger von Nürnberg).
L'Anneau du Nibelung (Der Ring des Nibelungen), surnommé la Tétralogie, est un ensemble de quatre opéras inspirés des mythologies allemandes et scandinaves.
Ce gigantesque ensemble est écrit et composé sur une longue période de trente ans, débutant avant l'écriture de Tristan et Isolde et finissant en 1874.
Le dernier opéra de Wagner, Parsifal, est une œuvre contemplative tirée de la légende chrétienne du saint Graal.
À travers ses œuvres et ses essais théoriques, Wagner exerça une grande influence dans l'univers de la musique lyrique.
Mariant le théâtre et la musique pour créer le « drame musical », il se fit le défenseur d'une conception nouvelle de l'opéra, dans laquelle l'orchestre occupe une place au moins aussi importante que celle des chanteurs.
L'expressivité de l'orchestre est accrue par l'emploi de leitmotivs (petits thèmes musicaux d'une grande puissance dramatique qui évoquent un personnage, un élément de l'intrigue, un sentiment…), dont l'évolution et l'enchevêtrement complexe éclairent la progression du drame avec une richesse infinie.
Wagner a écrit lui-même ses livrets, empruntant la plupart de ses arguments à des légendes et mythologies européennes, le plus souvent germaniques, mais parfois indiennes.
Par sa lecture de l’, les mythologies païennes, la philosophie et la tradition médiévale.
Extraits orchestraux pour concerts symphoniques
Des extraits des opéras sont fréquemment joués en concert comme des pièces à part entière, dans des versions éventuellement légèrement modifiées.
Par exemple :
* certaines ouvertures (Le Vaisseau fantôme, Tannhäuser, Les Maîtres chanteurs de Nuremberg) et certains préludes (Parsifal, préludes des troisièmes actes de Lohengrin, de Tristan et Isolde, et des Maîtres chanteurs de Nuremberg) ;
* Prélude et mort d'Isolde, pièce qui réunit le prélude du premier acte de Tristan et Isolde prolongé par la fin de l'opéra, La Mort d'Isolde, dans laquelle la soprano est remplacée par une instrumentation.
* L'Entrée des dieux dans le Walhalla, à la fin de L'Or du Rhin ;
La Chevauchée des Walkyries, début du troisième acte de La Walkyrie ;
* L'Adieu de Wotan et l'Incantation du feu, fin de La Walkyrie ;
* Les Murmures de la forêt, extrait du deuxième acte de Siegfried ;
* L'Aube et Le Voyage de Siegfried sur le Rhin, extraits du premier acte du Crépuscule des dieux ;
* La Mort de Siegfried et Marche funèbre de Siegfried, extraits du troisième acte du Crépuscule des Dieux ;
L'Enchantement du Vendredi-saint, extrait du troisième acte de Parsifal.
Œuvres non scéniques
À côté de ses opéras, qui constituent l'essentiel de son œuvre musicale, Wagner a écrit un certain nombre de pièces diverses, qui occupent environ cent numéros du catalogue de ses œuvres, le Wagner Werk-Verzeichnis (WWV).
Musique orchestrale
** Symphonie en ut majeur, écrite à l'âge de 19 ans ;
** Symphonie en mi majeur, composée en 1834 et restée inachevée.
* Marche impériale, composée en 1871 pour grand orchestre
Piano et musique de chambre
Il a composé un certain nombre de pièces pour piano, parmi lesquelles on peut citer :
L'ouverture Rule Britannia, composée en 1836 et consistant en la transcription de l'ode en l'honneur de la Grande-Bretagne de Thomas Arne.
* Élégie en la bémol majeur, longtemps appelée par erreur Thème de Porazzi.
Étroitement liée à la composition de Tristan et Isolde, celle de l’Élégie a commencé en 1858, probablement comme esquisse pour Tristan finalement rejetée au bout de huit mesures.
En 1882, il se pencha de nouveau sur cette ébauche, la conclut par six mesures nouvelles, et l'offrit ainsi terminée à Cosima.
La veille de sa mort à Venise, il la joua encore : ce fut sa dernière expression musicale.
* Des transcriptions pour piano d'airs d'opéras à la mode, que Wagner composa lors de son premier séjour à Paris.
Il n'a pratiquement pas abordé la musique de chambre.
Citons néanmoins lIdylle de Siegfried (Siegfried-Idyll), une pièce pour treize instrumentistes écrite pour l'anniversaire de sa seconde femme Cosima.
Wagner en écrivit ensuite la version orchestrale, la plus souvent interprétée de nos jours.
Ce morceau réunit plusieurs motifs (leitmotive) de Siegfried.
Le compositeur Christophe Looten en a réalisé une transcription pour quatuor à cordes https:/ Siegfried-Idyll-Richard-Wagner 1456312855/ref
sr_1_24?s
books&ie
UTF8&qid
1294588897&sr=1
Musique vocale
* La Cène des apôtres.
Cette pièce pour chœurs d'hommes et orchestre date de début 1843.
Au début de l'année, Wagner vient de faire jouer Rienzi à Dresde ;
c'est un grand succès.
En revanche, Le Vaisseau fantôme a connu un échec cuisant.
Élu en début d'année au comité d'une association culturelle de la ville de Dresde, Wagner reçoit une commande qui doit évoquer le thème de la Pentecôte.
La première de cette œuvre a lieu à la Dresdner Frauenkirche le 6 juillet 1843, interprétée par une centaine de musiciens et près de choristes.
Cette interprétation reçoit un accueil chaleureux.
* Die
Wesendonck Lieder.
Ces chants furent composés pour célébrer l'amour que Richard Wagner portait à Mathilde Wesendonck.
Le compositeur Christophe Looten en a réalisé une transcription pour voix et quatuor à cordes.
* Quelques lieder avec piano dont un inattendu Mignonne, allons voir si la rose d'après Ronsard.
Écrits et autres travaux
Wagner est un écrivain extrêmement prolifique.
On compte à son actif des centaines de livres, poèmes et articles, en plus de sa volumineuse correspondance.
Ses écrits couvrent un large éventail de sujets, comme la politique, la philosophie, ou encore l'analyse de ses propres opéras.
Parmi les essais les plus significatifs, on peut citer
Opéra et Drame (1851) et L'Œuvre d'art de l'avenir (1849).
Il a également écrit une autobiographie, Ma vie (1880).
Une partie de ces écrits a été traduite et annotée par Christophe Looten dans son ouvrage Dans la tête de Richard Wagner, archéologie d'un génie, Fayard, 2011.
Wagner est à l'origine de plusieurs innovations théâtrales, telles que la conception et la construction du Festspielhaus de Bayreuth, inauguré en 1876.
Ce bâtiment à l'acoustique légendaire a été spécialement construit pour y jouer ses propres œuvres.
Chaque été, des milliers d'amateurs d'opéra viennent du monde entier assister au célèbre Festival de Bayreuth.
Pendant les représentations, le public est plongé dans l'obscurité et l'orchestre joue dans une fosse, hors de la vue des spectateurs.
Style et apports de Wagner
Dans sa jeunesse, Wagner aurait voulu être Shakespeare avant d'être Beethoven.
Wagner était l'auteur de ses livrets d'opéra, cas fort rare dans l'histoire de la musique de scène.
Toutefois, Wagner ne souhaitait pas que sa poésie fût appréciée pour elle-même, mais qu'elle soit toujours considérée en relation avec la musique.
Richard Wagner a entièrement transformé la conception de l'opéra à partir de 1850, le concevant non plus comme un divertissement, mais comme une dramaturgie sacrée.
Les quatre opéras de L'Anneau du Nibelung illustrent cette réforme wagnérienne à la perfection.
Dans la Tétralogie, chaque personnage (l'Anneau y compris) est associé à un thème musical autonome dont les variations indiquent dans quel climat psychologique ce personnage évolue : c'est le fameux « leitmotiv » (en allemand : motif conducteur), procédé préexistant que Wagner a poussé aux limites ultimes de la dramaturgie sonore.
Ainsi lorsque Wotan évoque l'Anneau, les thèmes musicaux associés se mêlent en une nouvelle variation.
On peut y voir une manifestation de « l'art total » au travers d'une musique reflétant à la fois les personnages et leurs sentiments, tout en soutenant le chant et soulignant l'action scénique.
Mais l'apport de Richard Wagner à la musique sur le plan technique (harmonie et contrepoint) est tout aussi considérable, sinon plus encore.
C'est principalement dans son œuvre la plus déterminante à cet égard, à savoir Tristan et Isolde, que Wagner innove de manière radicale.
Conçu dans des circonstances psychologiques très particulières, plus rapidement que les autres opéras, Tristan constitue une singularité, et aussi une charnière tant dans l'œuvre de Wagner que dans l'histoire de l'harmonie et du contrepoint.
Certes, comme le dit Wilhelm Furtwängler, il n'est pas dans Tristan un seul accord qui ne puisse être analysé tonalement, et cela a été démontré par le musicologue français Jacques Chailley dans une très précise et très fouillée analyse du fameux “Prélude”, où tous les accords et modulations sont ramenés, une fois éliminées les notes de passage, les appoggiatures, les échappées et autres broderies, à des enchaînements harmoniques parfaitement répertoriés.
Il s'agissait il est vrai pour Chailley de faire un sort aux analyses qu'il trouvait tendancieuses de Arnold Schönberg et plus tard Pierre Boulez.
Cela ne retire rien au génie de Wagner, bien au contraire, puisqu'il a su justement faire du neuf avec du vieux : si presque tous ses accords peuvent se retrouver dans les chorals de Johann Sebastian Bach ou chez Wolfgang Amadeus Mozart, leur emploi de manière isolée et expressive est une nouveauté géniale.
Ainsi, le célébrissime , qui intervient dès les premières mesures du Prélude, peut être interprété de diverses façons, toutes finalement relativement traditionnelles : il s'apparente à un accord de neuvième sans fondamentale, mais on peut aussi l'analyser comme une septième d'espèce, ou encore, voulant échapper à une tradition française ne considérant que la verticalité, comme une sixte augmentée « à la française » avec appoggiature/note de passage du sol# conduisant au la, préparant traditionnellement, depuis le « style classique » du , l'accord de dominante.
En effet, chez Wagner, le contrepoint influence l'harmonie et non le contraire, technique germanique qu'il importe de Carl Maria von Weber et surtout de l'abbé Vogler.
Wagner va cependant, avec des audaces moins connues, bien plus loin : résolution d'une neuvième mineure par sa forme majeure, appoggiature de neuvième mineure formant dissonance avec la tierce (formule dont le jazz fait un fréquent usage), emploi simultané d'appoggiatures, broderies et autres notes étrangères amenant aux limites de l'analyse de l'accord réel, etc.
Par ailleurs, l'analyse de Tristan montre l'influence de Bach, notamment de son L'Art de la fugue,
dont les formules contrapuntiques se retrouvent dans les enchaînements harmoniques du prélude de Tristan.
Bach attaque dans le “Contrapunctus IV” une neuvième mineure sans préparation (“Contrapunctus IV”,
mesure 79) cent ans avant Tristan.
Wagner a certes, peu pratiqué la fugue, mais en réalité les entrées fuguées, camouflées ou non, sont nombreuses dans Tristan, et permettent de plus grandes audaces harmoniques encore que les agrégations harmoniques « inédites ».
Wagner est également réputé pour avoir innové de façon décisive sur le plan de l'orchestration : certes, c'est d'abord son génie proprement musical qui fait vibrer l'orchestre tel que Beethoven le laisse à la fin de sa vie ( Symphonie et Missa Solemnis) d'une sonorité jamais entendue jusqu'alors.
Wagner doit certaines formules à Gluck, à Beethoven et à Weber, l'ensemble sonnant pourtant… comme du Wagner.
Wagner étire en effet des accords sur lesquels ses devanciers ne restent que deux notes, il utilise massivement des combinaisons que Beethoven n'a fait qu'employer une ou deux fois, son emploi des redoublements voire triplements de timbre qu'il reprend de Gluck et même de Haydn devient systématique, avec l'effet « magique » bien connu qui souvent se révèle, à la lecture de la partition, obtenu avec une étonnante économie de moyens.
L'innovation s'observe également dans son orchestration des mélodies, qui, doublées extensivement, changent imperceptiblement d'un instrument à l'autre, certainement à l'origine de la Klangfarbenmelodie que Schönberg étendra.
Wagner était, il faut l'avoir constamment à l'esprit, un autodidacte qui a toute sa vie acquis du métier en innovant.
Comme tous les autodidactes efficaces, il a su être très conventionnel à ses débuts afin d'apprendre les ficelles de son art et faire éclore son génie.
On a été jusqu'à affirmer que le génie de Wagner venait de ses lacunes mêmes.
Et de fait, Wagner n'a jamais réussi à créer de musique de chambre ou de musique instrumentale : ses essais dans ces domaines se sont soldés par de piètres résultats.
Seul un motif scénique l'inspirait.
Et pourtant, paradoxalement, transcrites pour piano seul ou petit ensemble, ses pages symphoniques de scènes conservent intacte leur magie : mystère insondable de tous les créateurs…
On ne peut négliger ce qui fait encore une spécificité de Wagner, à savoir l'influence considérable qu'il a eue sur ses successeurs, et notamment le plus illustre, Arnold Schönberg.
Schönberg,
par son génie même, est sans doute le responsable d'un grand malentendu.
Seul Schönberg a su à ses débuts pasticher, ou plutôt continuer Wagner, avec un niveau égal de qualité.
La poignante Nuit transfigurée, les monumentaux Gurre-Lieder et le génial poème symphonique (dévalué de manière contestable par René Leibowitz)
Pelleas und Melisande sont les seuls véritables exemples de continuation, non de Wagner, mais des techniques inventées par lui dans Tristan, avec un génie équivalent à celui du maître.
Schönberg en a déduit qu'une tendance évolutive était à l'œuvre dans l'harmonie moderne, et c'est bien Schönberg, mais aussi des compositeurs comme Anton Bruckner, Hugo Wolf, Gustav Mahler et Richard Strauss qui ont cru pouvoir faire progresser une tradition musicale exclusivement germanique, de Wagner vers, en ce qui concerne des compositeurs comme Hauer ou Schönberg, l'atonalité et le dodécaphonisme.
L'antisémitisme de Wagner et l'appropriation de sa musique par le Reich
Cet aspect de la personnalité de Wagner a donné lieu à une abondante littérature polémique, largement alimentée tant par la récupération de sa musique par le régime national-socialiste que par l'amitié de l'épouse de son fils Siegfried, Winifred, avec Adolf Hitler).
L'antijudaïsme était donc un débat central à l'époque, y compris aux yeux mêmes de nombreux intellectuels juifs.
Entre pogrom et assimilation, les discussions entre penseurs juifs faisaient rage.
Dans sa prime jeunesse, Wagner n'était pas antisémite.
Il l'est devenu au fil du temps.
Le premier amour de Richard Wagner est une certaine Leah David, une jeune fille juive, fille d'un banquier juif de Leipzig et amie de sa sœur Luise, ainsi que le compositeur en témoigne dans son autobiographie.
Lors de son séjour à Paris, de 1840 à 1842, Wagner était en contact avec de nombreux artistes juifs dont le poète Heinrich Heine.
Il a notamment bénéficié de l'aide du célèbre musicien Giacomo Meyerbeer, qui lui écrivait des lettres de recommandation.
Mais devant l'insuccès de ses œuvres et ses difficultés pécuniaires, Wagner finit par nourrir une rancœur tenace à l'endroit de Meyerbeer.
Dans ses conversations, dans ses écrits, Richard Wagner n'a cessé d'émettre des opinions « anti-judaïques », en ce qui le concernait, pas sur des préjugés raciaux mais sur le reproche adressé aux juifs de « demeurer juifs » et donc de n'être pas allemands, ou de ne pas vouloir le devenir.
Selon Warshaw cet antijudaïsme est donc fort différent de l'antisémitisme qui repose sur des distinctions raciales.
Par conséquent, ce serait une injustice, un anachronisme, et une méconnaissance de la réalité objective de confondre l'antijudaïsme traditionnel, tel que le manifestait Wagner comme nombre de ses contemporains, avec l'antisémitisme racialiste des nazis durant le siècle suivant.
Wagner préconisait sincèrement l'assimilation des Juifs à la culture germanique, tandis que les nazis n'admettront pas cette assimilation et la combattront systématiquement.
Par ailleurs, l'assimilation était aussi un sujet de débat intense entre les intellectuels juifs eux-mêmes, Theodor W. Adorno, dans son Essai sur Wagner, résume en ces termes cet épisode, qui relèvait, selon lui, du côté « démoniaque » de Wagner :
Notons enfin que l'antijudaïsme de Wagner n'est presque jamais évoqué, dans ses abondants écrits, par son plus fervent admirateur, le viennois Arnold Schoenberg (1874-1951), fils de commerçants juifs convertis, qui allait réembrasser la foi judaïque dans les années 1930.
Cependant, après la mort de Wagner à Venise en 1883, Bayreuth allait devenir le lieu de rassemblement d'un groupe antisémite, soutenu par Cosima et formé d'admirateurs zélés du compositeur, notamment du théoricien racialiste Houston Stewart Chamberlain.
À la mort de Cosima et de Siegfried en 1930, la responsabilité du festival échoit à la veuve de ce dernier, Winifred, amie personnelle d'Adolf Hitler.
Hitler est lui-même un zélateur de Wagner, donnant une lecture national-socialiste à un antisémitisme retiré de son contexte, et aux thèmes germaniques qui jalonnent l'œuvre, censée inscrire le maître de Bayreuth dans l'idéologie nazie.
Les nazis font un usage courant de sa musique et la jouent lors de leurs grands rassemblements.
Il n'est pas le seul compositeur qu'ils voudront « enrôler » : Bruckner, et même Beethoven seront aussi récupérés par le régime.
Postérité
L'éditeur exclusif de Wagner est la maison Schott à Mayence.
Nietzsche, décriant tout ce qu'il pressent de particulièrement dérangeant non tant chez Wagner en soi que chez les admirateurs de Wagner, écrit cependant :
L'adjectif « wagnérien », dérivé de « Wagner », est entré dans la langue courante depuis 1861, et comme substantif depuis 1873 sous la plume d'Alphonse Daudet dans son recueil Contes du lundi.
Œuvres musicales inspirées par Wagner
**Pilgerchor
aus Tannhäuser deux versions (1861, 1885)
***Feierlicher Marsch zum
heiligen
Graal aus Parsifal (1882)
* Gabriel Fauré et André Messager, Souvenirs de Bayreuth
- Fantaisie en forme de quadrille sur les thème favoris de l'Anneau des Nibelung de Richard Wagner
* Peter Schickele, Last Tango in
Bayreuth
pour quatuor de bassons
* Oscar Straus, Die lustigen Nibelungen, opérette burlesque
* Anna Russell, The Ring of the Nibelungs (An Analysis)
* Paul Hindemith, Ouvertüre zum „
Fliegenden Holländer“, wie sie eine schlechte Kurkapelle morgens um 7 am Brunnen vom Blatt spielt (littéralement : Ouverture du “Vaisseau Fantôme” comme exécuté par un mauvais orchestre de station thermale à 7 heures du matin à la fontaine du village), fantaisie pour quatuor à cordes
* Johann Nepomuk Nestroy et Karl Binder, Tannhäuser, parodie de l'opéra de Wagner
* Hermann Wollheim
, Tannhäuser und die
Prügelei auf Wartburg, opéra d'après le livret de Wagner
* Franz Liszt, Paraphrase de concert sur l'Ouverture de Tannhäuser
Œuvres picturales inspirées par Wagner
Portraits
Opéras
* Rogelio de Esguquiza (1845-1915)
, le cycle de Parsifal, Tristan et Isolde
* Arthur Rackham
, illustrations pour le Ring ( (1910-1911))
** Joseph Matthäus Aigner : fresques dans le cabinet de travail de Louis II représentant la légende de Tannhaüser et le concours de chant de la Wartburg
Wilhelm
Hauschild : décoration de la salle du trône et la série d'images de Lohengrin, Sigurd et Gudrun, le Gralswunder
** August von
Heckel :
L'Arrivée de Lohengrin à Anvers
Josef Munsch : fresques représentant la légende des Niebelungen.
Richard Wagner au cinéma
Films sur Richard Wagner
* 1913 : Richard Wagner, film muet allemand de Carl Froelich, avec Giuseppe Becce
* 1956 : Feu magique ou Wagner et les Femmes (Magic fire), film américain de William Dieterle
* 1972 : Ludwig : Requiem pour un roi vierge (Ludwig
- Requiem für einen jungfräulichen König) de Hans-Jürgen Syberberg
* 1972 : Ludwig ou le Crépuscule des dieux (Ludwig), film franco-germano-italien de Luchino Visconti
* 1983 : Wagner, série télévisée américaine
en 10 épisodes d'une durée de (466 minutes), réalisé par Vittorio Storaro, Graham Bunn et Tony Palmer, avec Richard Burton et Laurence Olivier, Hungarofilm et London
Trust
* 1987 : Richard et Cosima, film franco-allemand de Peter Padzak
* 2011 : Celles qui aimaient Richard Wagner, film français de Jean-Louis Guillermou
Musique de Wagner
La musique de Wagner a été très utilisée par l'industrie cinématographique, telle l'attaque des hélicoptères rythmée par la Chevauchée des Walkyries dans Apocalypse Now de Francis Ford Coppola (1979), ou le prélude de Lohengrin au son duquel Charlie Chaplin, déguisé en Hitler, joue avec un globe dans Le Dictateur (1940).
La Chevauchée des Walkyries accompagne également Marcello Mastroianni dans ses fantasmes lorsqu'il s'imagine coursant et fouettant des femmes dans une ronde infernale, dans Huit et demi de Federico Fellini (1963).
On en retrouve également les notes dans La Horde sauvage, thème musical d'Ennio Morricone illustrant la charge de 150 cavaliers sans foi ni loi dans Mon nom est Personne (1973).
En 2018, le thème de de Tristan et Iseult est utilisé dans l´epilogue de l'adaptation cinématographique de Chien, de Samuel Benchetrit.
1956 : What's Opera, Doc ?, dessin animé réalisé par Chuck Jones, parodie d'opéra de Richard Wagner.
En 1965, Yukio Mishima accomplit le rituel du seppuku aux sons du Liebestod de Tristan et Isolde dans Yūkoku (Patriotisme), film de trente minutes, longtemps interdit à la projection par la veuve de l'écrivain.
Ce Liebestod avait déjà été utilisé en 1929 par Luis Buñuel et Salvador Dalí dans Un chien andalou et, un an plus tard, dans L'Âge d'or.
C'est la musique de Tristan qui accompagne le traquenard qui conclut La Monstrueuse Parade (Freaks) de Tod Browning (1932) ;
elle apparaît aussi dans les arrangements de Bernard Herrmann pour Sueurs froides (1958) et dans The Milkman collector, un sketch des Monty Python.
Le prélude de Tristan et Isolde constitue la musique de l'introduction du film Melancholia de Lars von Trier (2011).
Excalibur de John Boorman est rythmé par la musique du Ring, tandis qu'une scène du Nosferatu de Werner Herzog (1979) s'ouvre avec le prélude de L'Or du Rhin que l'on peut entendre aussi dans Le Nouveau Monde de Terrence Malick (2005), ainsi que dans La Belle Captive d'Alain Robbe-Grillet (1983), où il accompagne les scènes où le personnage de Sarah Zeitgeist (interprété par Cyrielle Clair) conduit une moto.
En 2017, dans , joue un rôle important pour l'un des personnages, David, et donc, ouvre et ferme le film.
* Pour la liste des films reprenant la musique de Wagner, voir
Thèmes de Wagner
Entre autres sources d'inspiration (revendiquée) pour Star Wars de George Lucas figure la Tétralogie : Luke Skywalker et Leia Organa partagent avec Siegmund et Sieglinde la gémellité amoureuse.
Leur père, Dark Vador, est proche de Wotan dans sa volonté de pouvoir contrariée par ses propres enfants.
Le leitmotiv de Dark Vador évoque celui des Géants et, symboliquement, il est immolé sur un bûcher pour clore le cycle.
Influence de Wagner
De nombreux musiciens hollywoodiens ont été influencés par Wagner : Erich Wolfgang Korngold, Max Steiner…
Références et liens
Liens externes
Généalogie
* http:/
index.php3?b
elsa2002&lang
fr;pz
emma+cecile+rose;nz
valdeyron;ocz
0;p
wilhelm+richard;n=wagner Généalogie de la famille Wagner
L'homme et l'œuvre
* http:/ musique
Literatur Wagner,+Richard Mein+Leben
L'autobiographie de Wagner, Mein Leben («
Ma vie »
, texte allemand
* http:/ hansalmi
1 entertainment 1311347.stm «
La Musique de Wagner en Israël »
* http:/
~karpeles wagnerlibrary wagnerlibrary wagartfut.htm L'Œuvre d'art du futur (1849), http:/ wagnerlibrary wagjuda.htm Le Judaïsme dans la musique (1850), http:/ wagnerlibrary wlpr0063.htm
Opéra et Drame (1852), http:/ wagnerlibrary wagdest.htm
Sur la destination de l'opéra (1871), http:/ wagnerlibrary wagwiger.htm
Qu'est-ce qui est allemand ?
1878)
Iconographie
* Sur Gallica, très riche iconographie de https:/ ark:
btv1b77225118 Richard Wagner et de sa https:/ ark: btv1b7722510v famille, ainsi que d'autres documents relatifs à Wagner.
Partitions gratuites
* Sur http:/ variations scores.html , partitions gratuites : Der Fliegende Holländer, Lohengrin, Die
Meistersinger von Nürnberg, Parsifal, Der Ring des Nibelungen, Tannhäuser, Tristan und Isolde
* http:/ ByComposer/Wagner.php
WIMA
Quelques partitions et arrangements.
Pour écouter
Bibliographie
Sélection de biographies
* Martin Gregor-Dellin
, Richard Wagner.
Traduit de l'allemand par Odile Demange, Jean-Jacques Becquet, Elisabeth Bouillon et Pierre Cadiot.
Fayard 1981, traduction de l'ouvrage allemand: Richard Wagner, sein Leben, sein Werk, sein Jahrhundert, Piper & Co Verlag, Munich et Zurich, 1980.
* Guy de Pourtalès, Wagner, histoire d'un artiste, Gallimard, 1910.
Œuvres non musicales de Richard Wagner
Voir la Liste des œuvres en prose de Richard Wagner.
On distingue particulièrement :
* Opéra et Drame, Delagrave, Paris, 1910.
Exposé des idées de Wagner sur le drame musical.
* Ma vie.
Cette autobiographie couvre la période 1813-1864.
Il existe deux éditions de la traduction en français :
** texte français et notes de Martial Hulot
avec la collaboration de Christiane et Melchior de Lisle, Paris, éditions Buchet-Chastel, 1978
** traduction de Noémi Valentin et Albert Schenk, en 3 vol.
, Plon, 1911-12 ;
traduction revue par Jean-François Candoni, choix, préface, notes et annexes de Jean-François Candoni, « Folio classique » , Paris, Gallimard, 2013.
Poèmes d’opéras traduits en français
* Richard Wagner, Lyriques, traduits de l'allemand par Judith Gautier
, Louis Pilate de Brinn'Gaubast, Alfred Ernst et Charles Nuitter.
Choisis et présentés par Joël Schmidt, Éditions de la Différence, coll.
Orphée », Paris, 1989.
Correspondance de Richard Wagner
* Anthologie (lettres de 1832 à 1883) :
Christophe Looten : Bons baisers de Bayreuth, Fayard, 2013
* Avec Hans von Bülow :
Lettres à Hans de Bülow, traduites par Georges Khnopff, les éditions G. Crès et , 1928.
* Avec Judith Gautier : Lettres à J.G., coll.
Connaissance de soi, NRF, 1964.
* Avec Joseph Arthur de Gobineau : Correspondance (1880-1882), librairie Nizet, 2001.
* Avec Émile
Heckel :
Lettres à E.H., coll.
« Bibliothèque
-Charpentier »
, Eugène Fasquelle, 1929.
* Avec Franz Liszt :
Correspondance R.W.
- F.L., coll
Les Classiques allemands », trad.
de L.M. Schmidt et J. Lacant, Gallimard, Paris, 1975 ;
nouvelle édition revue et augmentée par Danielle Buschinger, présentée et annotée par Georges Liébert, Gallimard, 2013
* Avec Louis II de Bavière : R.W. et Louis II, Lettres 1864-1883, intod.
et choix de Blandine Ollivier, Plon, 1960 ;
L'Enchanteur et le Roi des Ombres, choix de lettres traduites et présentées par Blandine Ollivier, Librairie Académique Perrin, 1976 .
* Avec Minna Wagner : Lettres de R.W. à M.W., coll.
les Classiques allemands, trad.
de Maurice Remon, NRF, Gallimard, 1943.
* Avec Mathilde Wesendonk :
R.W. à M.W., Journal et lettres (1853-1871), 2 vol.
, trad.
par Georges Khnopff, Alexandre Duncker, éditeur, 1905 ;
* Avec Otto Wesendonk (1852-1870) :
Lettres à O.W., P., Calmann-Lévy, 1924.
* Avec Charles Nuitter :
Correspondance, réunie et annotée par Peter Jost, Romain Feist et Philippe Reynal, Mardaga, avril 2002 .
* Lettres françaises de Richard Wagner, Bernard Grasset, 1935
* Wagner et Liszt (d'après leur correspondance), William
Cart
Stalker Éditeur, 2008.
* Avec Friedrich
Nietzsche :
voir Elizabeth Foerster-Nietzsche (ed.
by), The Nietzsche-Wagner Correspondance, with
introduction by
H.L.
Mencken,
London, Duckworth & Co, 1922 ;
https:/ stream n7
2up texte sur IA
* Avec Friedrich
Nietzsche :
Correspondance Nietzsche
- Wagner, traduction par Hans Hildenbrand, présentée par Pierre Héber-Suffrin, Paris, éditions Kimé, 2018.
Analyses
* Alain Badiou, Cinq leçons sur le “cas” Wagner, Paris, Nous, 2010.
* Charles Baudelaire, Naissance de la musique moderne.
Richard Wagner et Tannhäuser à Paris, édition établie, annotée et postfacée par Christophe Salaün, Paris, Mille et une nuits, 2013.
* Élisabeth Brisson et René Palacios (coord.
, Découvrir Wagner, Paris, Ellipses, 2013.
* Danielle Buschinger, Richard Wagner.
L'Opéra d'une vie, Genève, Slatkine, 2012
* Docteur Cabanès, Richard Wagner, in : Grands névropathes, tome 1, Paris, Albin Michel, 1930,
* Jean-François Candoni, La genèse du drame musical wagnérien, Berne, Peter Lang, 1998.
* Houston
Stewart Chamberlain, Richard Wagner, sa vie et ses œuvres, Paris, Perrin et Cie, 1900 ;
* Patrice Chéreau
Lorsque cinq ans seront passés, Toulouse, Éditions Ombres, coll.
Petite Bibliothèque Ombres », 1994.
Patrice
Chéreau raconte le travail de sa production devenue emblématique de la Tétralogie du centenaire à Bayreuth, 1976-1980.
* Frédéric Gagneux, André Suarès et le wagnérisme, Paris, Classiques Garnier, 2009.
* Marc Goldschmit, L'opéra sans rédemption ou Éros musicien, Aedam Musicae, 2017,
* Philippe Lacoue-Labarthe, Musica ficta : figures de Wagner, Paris, Christian Bourgois
* Albert Lavignac, Le Voyage artistique à Bayreuth, Paris, Delagrave, 1896.
* Franz Liszt, Lohengrin et Tannhäuser de Richard Wagner, 1851 ;
édition Adef-Albatros, 1980 ;
* Christophe Looten, L'important, ce sont les petites notes, Paris, Éditions Musica-nova, 2008, 223 p.
* Christophe Looten, Dans la tête de Richard Wagner, archéologie d'un génie, Fayard, 2011 ;
aborde une centaine de sujets (de « atome » à « Wotan » en passant par « musique et gymnastique » ou « Gobineau ») en se fondant sur les Œuvres en prose (retraduites) et le Journal de Cosima
* Bruno Lussato,
avec Marina Niggli, Voyage au cœur du Ring, Paris, Fayard, 2005.
* Thomas Mann, Wagner et notre temps, Paris, Hachette, Pluriel, 1978.
* Jean-François Marquet, Wagner, le crépuscule de la chevalerie, dans Miroirs de l'identité, Paris, Hermann, 1996.
* Jean-Jacques Nattiez, Tétralogies, Wagner, Boulez, Chéreau.
Essai sur l'infidélité, Paris, Christian Bourgeois Éditeur, coll.
Musique Présent », 1983.
* Jean-Jacques Nattiez, Wagner androgyne, Paris, Christian Bourgois Éditeur, coll.
Musique Présent », 1990, 415 p.
* Jean-Jacques Nattiez, Analyses et interprétations de la musique.
La mélodie du berger dans le Tristan et Isolde de Wagner, Paris, Vrin, coll. «
Musicologies », 2013, 400 p.
* Jean-Jacques Nattiez, Wagner antisémite, Paris, Christian Bourgois Éditeur, coll.
Musique Présent », 2015, 720 p.
* Friedrich Nietzsche
Le Cas Wagner, 1888 ;
trad.
par Henri Albert,
* Francis Pagnon, En évoquant Wagner : la musique comme mensonge et comme vérité, Paris, éditions Champ libre, 1981
* William Pesson, Parsifal à Versailles : les architectures inspirées de Louis II de Bavière, Modernes Arcadies, Bruxelles, Archives d'Architecture Moderne et Fondation les Treilles,
* Timothée Picard, L'Art total : Grandeur et misère d'une utopie (autour de Wagner), Rennes, Presses universitaires de Rennes, 2006, 464 p.
* Timothée Picard, Wagner, une question européenne : Contribution à une étude du wagnérisme, 1860-2004, Rennes, Presses universitaires de Rennes, coll.
Interférences », 2006, 550 p.
* Marcel Schneider, Wagner, Paris, Seuil, coll.
Solfèges », 1983.
* George Bernard Shaw, Le Parfait Wagnérien, 1898.
Traduction en français, Paris, Laffont, coll.
Bouquins », 1994.
* Luca Sala (éd.
, The Legacy of Richard Wagner.
Convergences and
Dissonances in Aesthetics and Reception, Turnhout, Brepols Publishers, 2012, +452
* Collectif
d'auteurs
, Richard Wagner, Hachette, coll.
Génies et Réalités
* http:/
Autres_Collections:
L'Anti-Wagner_sans_peine Pierre-René Serna, L'Anti-Wagner sans peine, PUF, Paris, octobre 2012, , 96 pages
* Numa Sadoul, 40 ans à l'opéra
- Ego
dictionnaire
de l'art lyrique
, Pietraserena, Ed.
Dumane, 710 p. dont 230 consacrées à Wagner.
Dictionnaire encyclopédique
Timothée Picard (dir.
, Dictionnaire encyclopédique Wagner, Arles, Actes Sud, coll.
Témoignages directs
* Champfleury
, Richard Wagner, A. Bourdilliat et , 1860 ;
https:/ ark:
bpt6k114781t.image.f1.langFR texte sur Gallica.
* Cosima Wagner, Journal, Paris, Gallimard, Paris, 4 vol.
* Catulle Mendès, Richard Wagner, Paris, Charpentier-Fasquelle, 1909.
** Richard Wagner et son œuvre poétique depuis Rienzi jusqu'à Parsifal, Charavay Frères, 1882 ;
https:/ ark: bpt6k5438811t.image.f6.langFRCharavay texte sur Gallica.
Voir ;
Le Troisième Rang du Collier, Revue de Paris, 1909 ;
Juven, 1909 ;
** "Les grandes et petites querelles de Richard Wagner", article publié dans Le Temps
le , ;
https:/ ark: bpt6k241708t/
f3.image texte sur Gallica
Auprès de Richard Wagner.
Souvenirs (1861-1882), Paris, Mercure de France, , 1943 ;
rééd.,
Le Castor Astral, présentation et notes de Christophe Looten, 1992 .
* Angelo Neumann, Souvenirs sur Richard Wagner, Paris, Calmann-Lévy, 1908.
* Édouard Schuré,
Souvenirs sur Richard Wagner, Paris, Perrin et , 1900 ;
https:/ stream
2up texte sur IA
Témoignages sur la famille Wagner et Bayreuth
* Friedlind Wagner et Page Cooper, Héritage de feu, souvenirs de Bayreuth, Plon, 1947.
* Wolf Siegfried Wagner, La Famille Wagner et Bayreuth 1876-1976, Chêne, 1976.
* André Tubeuf, Bayreuth et Wagner, cent ans d'images 1876
, Jean-Claude Lattès, 1981.
* Gottfried Wagner, L'Héritage Wagner, une autobiographie,
NiL éditions, 1998.
Traduction du livre Wer nicht mit dem Wolf heult, éditions Kiepenheuer & Witsch, Köln, 1997.
Wagner et la France
* Georges Servières, Richard Wagner jugé en France, Librairie Illustrée, 1887 (?).
* J.-G. Prod'homme, Richard Wagner et la France, Maurice Senart, 1912.
* Maxime Leroy, Les Premiers Amis français de Wagner, avec huit illustrations hors-texte, Albin Michel, 1925
* Andreas
Liess
, L. van Beethoven und Richard Wagner im Pariser Musikleben, Hoffmann und Campe Verlag Hamburg, 1939
* Henri de Curzon
, L'Œuvre de Richard Wagner à Paris et ses interprètes (1850-1914)
, Maurice Sénart et Cie, (s.d.
= 1920 ?
, 92 .
* Michal
Piotr Mrozowicki, Richard Wagner et sa réception en France, Première partie
- Le musicien de l'avenir 1813-1883, Presses Universitaires de Gdansk (Wydawnictwo Uniwersytetu Gdanskiego), 2013, 444 p.
* Michal
Piotr Mrozowicki, Richard Wagner et sa réception en France, Du ressentiment à l'enthousiame 1883-1893, Symétrie, Lyon, 2016, 2 volumes : volume
- La plume, 664 p. , volume
- La baguette
, 577 p.
* Luc-Henri Roger
, Les Voyageurs de l'Or du Rhin.
La réception française de la création munichoise du Rheingold.
, BoD, 2019, 404 p.
Sources
* Albert Lavignac, Le Voyage artistique à Bayreuth
, 1896 ;
Filmographie et vidéographie (documentaires)
* Richard Wagner et les juifs, réal.
Hilan Warshaw, Overtone
Film LLC, États-Unis, 2013, 52 min.
La folie Wagner, réal.
Ralf Pleger, Gebrueder beetz Filmproduktion, Allemagne, 2013, 89 min.
* Richard Wagner
Diario veneziano della sinfonia ritrovata, réal.
Gianni
Di Capua, Kublai Film, Italie, 2013, 52 min.
* Wagner and me, réal.
Patrick McGrady, avec Stephen Fry, Wavelength Films Production, Royaume-Uni, 2010, 89 min.
* Leuchtende Liebe
- lachender Tod.
Das Familientheater der Wagners, réal.
Oliver Becker, Neue
Mira Filmproduktion, 2005, 59 min.
Théâtre
* La pièce de théâtre
L'Entente cordiale d'Olivier Teitgen, recréant la soirée passée entre Berlioz et Wagner à Londres en 1855.
