Droit électoral
en France|Droit de vote|France
Tout Français majeur a le droit de vote sans distinction de sexe, d'origine, de religion ou d'idéaux politiques.
Ce droit s'applique dans la commune où il est inscrit et lui permet de participer au choix de conseillers lors des élections locales, ou de député (s) lors des élections nationales et européennes.
Le droit prévoit cependant la possibilité d'assortir une condamnation pénale d'une interdiction qui prive le citoyen de son droit de vote pour un temps limité.
Cette privation n'est cependant pas automatique et on peut jouir du droit de vote en prison.
Les ressortissants de l'Union européenne sont également autorisés à voter en France aux élections européennes
- comme le prévoit le droit communautaire
et aux élections municipales
Règles générales
Chaque électeur a le droit à une voix (contrôle de l'identité), et cette voix est un bulletin secret : obligation de voter dans le secret de l'isoloir, et de mettre le bulletin dans une enveloppe opaque.
Il est en revanche autorisé de ne pas prendre de bulletin ou de n'en prendre qu'un .
Le Code électoral a été remis à jour par le Conseil constitutionnel en 2012.
L'article L 62 traite de l'opération de vote et insiste sur le fait que le votant .
Il n'est mentionné nulle part le nombre minimum de bulletins que doit prendre ce votant.
L'inscription sur les listes électorales est obligatoire, mais aucune sanction n'est prévue pour les citoyens qui ne s'inscriraient pas sur les listes électorales, ce qui rend en fait l'inscription facultative.
Cependant cette inscription est faite d'office pour tous les habitants atteignant l'âge de la majorité.
La participation aux scrutins n'est pas obligatoire, sauf pour l'élection des sénateurs, élus par un collège spécial de grands électeurs, qui, conformément aux dispositions de l'article L 318 du Code électoral, ont l'obligation de participer au scrutin sous peine d'amende de .
Histoire du droit de vote
Initiateurs
* John Locke : séparations des pouvoirs entre pouvoir exécutif et pouvoir législatif.
* Montesquieu (De l'esprit des lois)
séparation entre pouvoir exécutif, pouvoir législatif, et pouvoir judiciaire.
* Sieyès :
Assemblée nationale et projet de jury constitutionnaire pour le contrôle de conformité des lois aux droits naturels fondamentaux.
Dates clés
* 1789 : suffrage censitaire indirect par Ordre et pour la désignation des membres des États généraux convoqués par Louis XVI (y compris les blancs des colonies).
Le Tiers état obtient deux représentants pour un de la noblesse et un du clergé.
Il affirme représenter plus de 90 % de la population.
Sous l'Ancien régime, il y avait une forme de suffrage censitaire (même élargi dans certains cas aux femmes), pour des conseils communaux, des corporations, des assemblées provinciales.
* 1791 : suffrage censitaire indirect :
En 1791, la France est gouvernée par une monarchie constitutionnelle mise en place par la Constitution du 3 septembre 1791.
Dans ce régime, la souveraineté appartient à la Nation mais le droit de vote est restreint.
Le suffrage est dit censitaire ;
seuls les hommes de plus de 25 ans payant un impôt direct (un cens) égal à la valeur de trois journées de travail ont le droit de voter.
Ils sont appelés « citoyens actifs ».
Les autres, les « citoyens passifs », ne peuvent pas participer aux élections (pas plus que les personnes mises en accusation et les personnes ruinées).
Le suffrage est aussi indirect car les citoyens actifs élisent des électeurs du second degré, disposant de revenus plus élevés, qui à leur tour élisent les députés à l’Assemblée nationale législative.
* 1792 : suffrage universel masculin (déjà instauré brièvement dans l'année 1791), après la mise en place d'un Conseil exécutif provisoire et la décision de convoquer une nouvelle Assemblée, la Convention nationale ( - ).
Les élections législatives se déroulent du 2 au , mais, étant donné la Terreur, le suffrage est limité :
La participation électorale, très faible, dans les départements est de 11,9 % du corps électoral, contre 10,2 % en septembre 1791, alors que le nombre d'électeurs a plus ou moins doublé.
* 1795 : rétablissement du suffrage censitaire et indirect par la Constitution de l'an III qui institue le Directoire.
Il existe toujours des électeurs de premier et de second degré.
Pour être électeur du premier degré, il faut payer des impôts ou avoir participé à une campagne militaire.
Les électeurs du second degré doivent être titulaires de revenus élevés, évalués entre 100 et de travail selon les cas.
Par ailleurs, pour être élu, il faut être âgé de minimum pour siéger au Conseil des Cinq-Cents et de pour le Conseil des Anciens.
* 1799 : suffrage universel masculin, restauré dans la Constitution de l'an VIII qui instaure le Consulat.
C'est un système démocratique factice, car les citoyens, âgés de au moins, n'élisent pas de représentants mais se bornent à approuver des listes de notabilités.
Ce sont des listes de candidats sur lesquelles les membres des Assemblées, les consuls et les fonctionnaires sont nommés ou élus par le Gouvernement ou par le Sénat.
Ce dernier élit les membres du Corps législatif et du Tribunat à partir de la liste nationale, les juges de cassation et les commissaires à la comptabilité.
Le suffrage universel est à trois degrés :
Les électeurs de chaque canton désignent d'entre eux pour constituer la liste d'arrondissement qui permet de choisir les fonctionnaires de l'arrondissement.
Ces membres désignent alors d'entre eux pour constituer la liste départementale.
# La liste départementale permet de choisir les fonctionnaires du département.
Ces membres désignent encore d'entre eux pour constituer la liste nationale.
# La liste nationale permet au Sénat de choisir les fonctionnaires nationaux dont les membres du corps législatif et du Tribunat.
* 1815 : restauration du suffrage censitaire lors de la Restauration.
* 1820 : la loi électorale du 20 juin dite du double vote permet aux électeurs les plus riches de voter deux fois.
Cette loi cherche à avantager l'aristocratie.
* 1830 : le cens requis pour avoir le droit de voter est abaissé de un tiers (de 300F à 200F et limite d'âge abaissée de 30 à 25 ans).
* 1848 : suffrage universel masculin sauf pour les Français habitant à l'étranger, les détenus et le clergé.
Pour voter, il faut avoir au moins 21 ans et résider depuis six mois au même endroit.
* 1850 : loi du 31 mai exigeant trois ans de domicile dans le canton d'élection et l'absence de toute condamnation.
* 1852 : rétablissement du suffrage universel masculin, tronqué pour les militaires (sauf ceux en congé et présents dans leur commune d'origine le jour du vote).
* 1871 : maintien du suffrage universel masculin, aux conditions encore réduites pour les militaires en activité.
* 1941 : projet constitutionnel du gouvernement de Vichy accordant le droit de vote aux femmes (jamais appliqué).
* 1944 : (le 21 avril) droit de vote définitivement accordé aux femmes.
Retour des élections au suffrage universel pour l'ensemble de la population après la seconde Guerre mondiale.
Le droit de vote est aussi alors accordé aux colonies françaises lors de la conférence de Brazzaville où sont réunis le Général de Gaulle et les gouverneurs des colonies.
La France combattante à Alger accorde le droit de vote et d'éligibilité aux femmes, près d'un siècle après l'adoption du suffrage universel masculin.
Elle est l'un des derniers pays d'Europe à le faire, juste avant l'Italie, la Belgique, la Grèce et la Suisse.
Les femmes useront de ce droit pour la première fois aux élections municipales du 29 avril 1945.
* 1945 : (le 17 août)
un peu plus d'un an après les femmes, les militaires de carrière sont les derniers citoyens français (à l'exception des personnes sans domicile fixe) à obtenir le droit de vote.
Jusque-là, les militaires étaient exclus du suffrage universel sous prétexte qu’ils ne devaient pas prendre parti dans les luttes politiques.
L'armée ne sera donc plus surnommée la "Grande Muette" (
même si encore aujourd’hui ses membres sont soumis à un devoir de réserve, comme l'ensemble des fonctionnaires).
* 1946 : droit de vote étendu à tous les Français d'outre-mer par la Loi Lamine Guèye du , puis par la Constitution du 27 octobre 1946.
Néanmoins, la représentation des populations ultramarines autochtones (qualifiées d'indigènes) reste inégalitaire (principe du double collège).
* 1956 : établissement de l'égalité de suffrage entre tous les citoyens avec l'abandon du principe du double collège pour les Français d'outre-mer (Loi
cadre Defferre)
* 1962 : instauration du suffrage universel direct lors de l’élection du président de la république française.
* 1974 : l'âge du droit de vote (ou plus exactement l'âge de la majorité) est abaissé de 21 à 18 ans par Valéry Giscard d'Estaing.
* 1992 : le traité de Maastricht crée la citoyenneté européenne.
Ainsi dans chaque pays de l'Union européenne le droit de vote aux élections municipales est étendu aux citoyens originaires de l'Union européenne.
* 1994 : fin de la suppression automatique du droit de vote pour les détenus.
L'automaticité est toujours la règle pour les personnes jugées coupables de concussion, corruption active ou passive, détournement de bien publics, menaces contre les personnes exerçant une fonction publique...
depuis moins de cinq ans.
* 1998 : la loi d'orientation relative à la lutte contre les exclusions prévoit dans son les modalités permettant aux personnes sans domicile fixe d'exercer leur droits de vote, elle remplace la loi du 3 janvier 1969 qui exigeait trois ans de rattachement à une commune.
Les gens du voyage continuent de relever de la loi de 1969.
* 2005 : la loi pour l’égalité des droits et des chances, la participation et la citoyenneté des personnes handicapées, permet à un juge d'accorder le droit de vote aux personnes placées sous tutelle.
* 2007 : avec la loi portant réforme de la protection juridique des majeurs, le droit de vote des personnes sous tutelle devient la norme.
