Homonymie de toponyme|Patronyme italien
Columbus est la version latine du nom de famille italien (qui signifie colombe).
Toponymes
Plusieurs villes des États-Unis portent le nom de Columbus en référence à Christophe Colomb :
* Columbus
, un village du comté d'Adams dans l'Illinois,
* Columbus
, une ville de l'Ohio, capitale de l'État,
* Colombus Township, un township du comté de Luce dans le Michigan
* Columbus Township, un township dans le comté de Saint Clair dans le Michigan,
Voir aussi
* Columbus Island, nom anglais de l'île de San Salvador aux Bahamas
Patronyme
* Chris Columbus, né en 1958, réalisateur américain.
* Samuel Columbus
, écrivain et poète suédois.
Autres désignations
* Le Colombus, bateau de Jean-yves Terlain ambassadeur de Sea Shepherd
*Le Colombus, trois-mats hollandais désemparé à la suite d'une tempête en juillet 1822 au large du cap de Bonne Espérance, dont l'équipage et les passagers sont sauvés par le capitaine français Pierre Desse sur la Julia
* Columbus, un groupe montant de la scène rock française
* Columbus, un des modules de la Station spatiale internationale
* Colombus Day
, le nom en anglais du Jour de Christophe Colomb, jour de célébration dans de nombreux pays du continent américain
* Columbus, revue de l'organisation catholique des Chevaliers de Colomb
* Le Columbus, paquebot transatlantique allemand lancé en 1914
* Columbus, fabricant de tubes pour les cadres de vélo
* Columbus
Café,
première chaîne française d'espresso-bars
* Colombus est le nom du personnage principal de Bienvenue à Zombieland
100z7nx2t6g48z7v6mpnq3kgmcbnepu
