Seine à Paris
La Seine à Paris fait partie du paysage de la capitale de la France.
La Seine coupe Paris en son milieu même si la rive droite occupe un espace plus important que la rive gauche.
Dans Paris, sa longueur occupe près de , avec une profondeur variant entre 3,40 et .
Sa largeur varie, elle, de 30 à .
La retenue normale du bief de Paris, c'est-à-dire l'altitude de la surface par rapport au niveau de la mer, est de .
À Paris, la Seine est traversée par 37 ponts dont quatre passerelles accessibles uniquement aux piétons.
Histoire
La présence d'hommes sur les bords de la Seine est attestée dès le néolithique, notamment par la découverte de restes d'embarcations et autres objets dans des fouilles à Bercy dans les années 1990.
À cette époque, la Seine formait un arc de cercle au nord, des environs de l'actuelle gare de Lyon et de la Bastille jusqu'au pont de l'Alma en suivant la ligne des grands boulevards construits à l'emplacement de l'enceinte de Louis XIII, l'avenue Matignon et l'avenue Montaigne.
Lors de crues successives, la Seine aurait capté l'ancien cours de la Bièvre du pont d'Austerlitz au pont de l'Alma.
Les deux rivières auraient balayé les limons qui les séparaient entre les actuelles gares de Lyon et d'Austerlitz et le bras de la Seine à l'est de l'actuel quartier du Marais fut progressivement comblé.
Le confluent actuel de la Bièvre et de la Seine se forma ainsi à l'est de la montagne Sainte-Geneviève dans un marais en delta entre deux bras de la Bièvre aboutissant à l'emplacement des ponts actuels de l'Archevêché et d'Austerlitz.
Après avoir divagué, le confluent se serait établi en amont du pont d'Austerlitz.
Le cours préhistorique qui passait au pied des collines de Ménilmontant, de Montmartre et de Chaillot, contournait par le nord les élévations sur lesquelles ont été construites les églises Saint-Gervais, Saint-Merry et Saint-Martin-des-Champs.
L'ancien bras a laissé une zone de marécages inondée à chaque crue importante pendant le Haut Moyen Âge.
Dans l'Histoire des Francs, Grégoire de Tours indique qu'une crue de la Seine et de la Marne a amené les eaux jusqu'à la basilique Saint-Laurent (Livre VI, chap.
XXV)
Cette zone de marécages a été drainée à partir du siècle par la régularisation du cours du ruisseau de Ménilmontant et par les fossés de l'enceinte de Charles V à la fin du et mis en culture.
L'ancien lit et ses abords ont encore été inondés lors de la crue de 1910.
Le pilier des Nautes, conservé au Musée national du Moyen Âge des Thermes de Cluny à Paris, nous rappelle que la navigation sur la Seine était déjà intensive aux premières années de la conquête romaine.
C'est de cette même époque que date vraisemblablement le premier pont de Paris, le Petit-Pont, construit à l'un des endroits où la Seine est la plus étroite, et maintes fois démoli et reconstruit au même emplacement.
À une époque plus froide qu'aujourd'hui, il arrivait assez fréquemment que la Seine charrie des glaçons, voire soit prise par les glaces.
La première mention avérée de gel de la Seine à Paris date de l'hiver 291-292.
La Seine a, dès le milieu du siècle, favorisé les invasions normandes.
En mars 845, par exemple, les Normands qui ont remonté la Seine depuis son embouchure, arrivent à Paris qu'ils pillent.
Ils ne se retirent que contre une rançon de livres d'argent.
D'autres assauts suivront pendant un demi-siècle environ.
En 1170 la corporation des « marchands de l'eau » reçoit du roi Louis VII le monopole du commerce sur la Seine.
Sur leur sceau figure la nef qui se trouve encore dans les armoiries de la ville de Paris.
Les premiers bateaux-lavoirs furent ancrés en Seine en 1851, et atteignirent rapidement la centaine.
L'arrivée de l'eau courante dans les immeubles parisiens entraîna leur disparition progressive jusqu'en 1937.
Lors de la guerre de 1870, les Parisiens, assiégés par les Prussiens et sans communication avec l'extérieur, tentèrent de recevoir du courrier enfermé dans des boules métalliques, dites « boules de Moulins » mises à l'eau en amont de la capitale.
Aucune ne fut cependant recueillie dans Paris même.
La ligne 4 du métro fut la première à traverser la Seine en souterrain, en 1908.
Îles de la Seine
La Seine à Paris ne comporte aujourd'hui que deux véritables îles : l'île de la Cité et l'île Saint-Louis.
L'île de la Cité ne prit sa physionomie actuelle qu'au début du siècle, lors de la construction du pont Neuf, à l'occasion de laquelle furent rattachés à l'île principale les îlots à la Gourdaine, aux Juifs, et des Vaches.
L'île Saint-Louis s'appelait à l'origine Notre-Dame quand elle fut coupée en deux par un canal, au milieu du siècle.
De ce fait, l'îlot amont prit le nom d'île aux Vaches et l'îlot aval garda le nom d'île Notre-Dame.
Les deux îles ne retrouvèrent leur unité que dans les premières années du siècle, et devinrent alors un nouveau quartier résidentiel.
Le nom de Saint-Louis lui fut donné en 1725, remplacé par celui de Fraternité pendant la Révolution.
L'île Louviers, à l'origine des Javiaulx,
était située entre le boulevard Morland et le quai Henri-IV.
Elle fut rattachée à la rive droite en 1843.
L'île des Cygnes ou île Maquerelle se trouvait entre la rue de l'Université et la Seine actuelle.
Constituée à l'origine de petits îlots (des Treilles, aux Vaches et de Longchamp), elle fut rattachée à la rive gauche sous le premier Empire.
Proche de là se trouvait également l'île Merdeuse.
L'Île aux Cygnes n'est en réalité qu'une digue créée en 1825 au moment de la construction du pont de Grenelle.
Reprenant un projet présenté lors d'un concours organisé en 1748, Pierre Patte travailla dans les années 1760 sur l'éventualité de rassembler l'île de la Cité et l'île Saint-Louis, arguant que chacune de ces deux îles était née de la réunion d'îlots par comblement des bras les séparant « en ordonnant qu'on y portât les gravois de Paris ».
Boire l'eau de la Seine
Les Parisiens ont bu de l'eau de Seine de tout temps, mais dès l'époque romaine des eaux de source de meilleure qualité furent amenées à Paris.
On notera cependant en 1605 l'installation d'une pompe sur le pont Neuf, dite de la Samaritaine, qui fonctionnera jusqu'en 1813.
De même, celle du pont Notre-Dame fonctionna de 1673 à 1858.
Les frères Périer installent deux pompes à feu qui puisaient l'eau du fleuve et la distribuaient dans un réseau, à Chaillot près du débouché du grand égout en 1781 et au quai d'Orsay en 1788.
Une pompe à feu fut également mise en service en 1828 sur le quai d'Auteuil.
Ces pompes furent arrêtées en 1900 pour cause d'insalubrité.
Les porteurs d'eau, corporation mentionnée dès 1292, apportaient à domicile l'eau puisée dans la Seine ou prise aux fontaines publiques, et ne disparurent qu'à la fin du .
Aujourd'hui, la Seine à Paris ne fournit plus à proprement parler d'eau potable aux Parisiens, puisque les eaux de surface utilisées proviennent d'Evry et Orly, loin en amont.
Crues
Les crues de la Seine font partie intégrante de l'histoire de Paris.
Il semble bien que la première mention d’une crue soit celle de l’empereur romain Julien durant l’hiver 358-359.
Grégoire de Tours a relaté celle de janvier 583 au chapitre XXV du Livre VI de lHistoire des Francs.
Les crues ont souvent été fatales aux ponts de Paris.
Ainsi, en 1280, une crue du fleuve emporte le Grand-Pont.
En décembre 1296, une nouvelle crue d'une ampleur exceptionnelle emporte tous les ponts de Paris (qui à l'époque supportaient des habitations).
La crue la plus importante de l’histoire parisienne, connue avec une certitude suffisante, date de 1658.
Mais la crue historique la plus présente encore dans la mémoire des Parisiens
est celle de 1910 qui dura neuf jours, du 20 au .
Le , elle pouvait atteindre à certains endroits près de .
De nombreuses cartes postales en ont montré les ravages, tels les abords de la gare Saint-Lazare entièrement sous les eaux.
Les trois principaux sites de traitement des déchets (Ivry-sur-Seine, Saint-Ouen et Issy-les-Moulineaux) sont en zone inondable et certaines infrastructures de transport, notamment le RER C sont submersibles en cas de crue majeure.
Niveaux d'alerte
Le niveau zéro de l'échelle hydrométrique du Pont d'Austerlitz, qui sert de référence, correspond à une altitude de 25,90 m par rapport au niveau de la mer.
La retenue normale est à (niveau ).
* :
L'état de vigilance du Centre d'annonce des crues de Paris est déclenché
* :
Les voies sur berge sont progressivement fermées
* :
Alerte rouge, déclenchement si nécessaire du plan Neptune
Baignade
La mode des bains dans la Seine apparaît au milieu du siècle, dans le plus simple appareil.
Les femmes se baignent de leur côté plus ou moins masquées par de grandes toiles tendues.
La fin du siècle voit l'interdiction de ces bains sans vêtement.
Des bateaux appropriés aux bains froids dans la Seine apparaissent à la fin du siècle, rapidement séparés pour les hommes et les femmes.
Ils sont suivis de bateaux appropriés aux bains chauds, eux-mêmes suivis puis supplantés par les bains-douches terrestres, que l'on connait encore aujourd'hui.
La baignade dans la Seine est interdite depuis 1923, même si des baignades ont été réalisées de manière illégale jusque dans les années 1950.
Le , le maire de Paris, Jacques Chirac, propose de lancer une opération de dépollution de la Seine et promet d'être le premier à pouvoir s'y baigner en 1994.
La Ville de Paris annonce la création pour 2017 de trois bassins sur le Bassin de la Villette au niveau du quai de la Loire, en aval de la passerelle de la Moselle.
Sur cet espace de de longueur et de large, les bassins seront dotés d'un fond immergé d'une profondeur respective de , de 100 à , et de ;
la baignade sera ouverte du au puis mi-juin dès 2018.
Le maire-adjoint chargé des sports, Jean-François Martins, précise .
Économie
La traversée de Paris par la Seine en fait un atout économique, tant pour les activités touristiques que pour le commerce et les transports.
Bien que le transport routier de marchandises soit moins cher et plus rapide, le transport fluvial de containers continue à se développer et représente le troisième secteur d'activité des transports sur le bassin de la Seine.
En 2015, 90 % du transport de biens sur Paris se réalisait par la route.
Cependant, le transport par le fleuve, à distance égale, consomme quatre fois moins de carburant et produit cinq fois moins de gaz à effet de serre que le routier.
Des initiatives en ce sens sont étudiées dans la capitale.
Des péniches fixes sont également le lieu de résidence de certains Parisiens.
Sur les bords de Seine, se trouvent de nombreuses promenades, ainsi que, sur certaines portions aussi bien de la rive droite que de la rive gauche, une voie rapide pour véhicules automobiles.
Le dimanche depuis 1995, ces « voies sur berges » sont fermées aux véhicules et réservées aux piétons, vélos et rollers.
Depuis l'été 2002, pendant un peu plus d'un mois chaque année, l'opération Paris Plages accueille diverses animations au milieu des plages de sable et d'arbres en pot.
À l'automne 2012, la voie rive droite a été réaménagée pour rendre le bord d'eau accessible aux piétons.
Depuis le printemps 2013, la voie basse de la rive gauche (du Musée d'Orsay au pont de l'Alma) a été réaménagée en zone piétonne équipée d'installations diverses (bancs, tables de jeu, restaurants, jardins flottants).
Transports sur la Seine
Le transport des passagers sur la Seine est organisé dès 1886, lors de la création de la Compagnie générale des bateaux parisiens, dont la ligne va de Charenton à Auteuil-Point-du-Jour, avec embarcadères intermédiaires aux ponts National, de Tolbiac et d'Austerlitz.
Cette compagnie disparaît en 1934.
* mai 1989 : inauguration du service de Batobus (« Bateaux
Mouches » est une marque déposée) entre la Tour Eiffel et le Jardin des Plantes.
* Le service fluvial de voyageurs Voguéo, lancé en 2008, est stoppé en 2011.
Notes, sources et références
Bibliographie
* Arnaud Alexandre, La Seine et Paris, Action artistique de la ville de Paris, 2000.
Voir aussi
Articles connexes
Lien externe
* http:/ fr eau/ L'eau à Paris
1gv14hju1pfdxv2msx6iht8t2o09txo
