Freguesia du Portugal|Fatima|Ville de pèlerinage|Notre-Dame de Fátima
Fátima est une petite ville portugaise située dans le district de Santarém au Portugal.
La ville devient célèbre en 1917, quand trois jeunes bergers ont été témoins à plusieurs reprises d'une apparition mariale.
Le , des milliers de personnes ont assisté au miracle du soleil tournoyant sur lui-même comme un disque d'argent.
La Vierge a également délivré à trois enfants le message de Fatima.
Ces apparitions ont justifié la création du sanctuaire de Notre-Dame de Fátima, lieu d'un célèbre pèlerinage catholique.
En 2017, le pape François se rend à Fátima pour le pèlerinage.
La localité comptait en 2011, elle fait partie de la ville de Ourém dans le district de Santarém.
Histoire
Le nom de la ville (qui n'était qu'un village à l'origine) vient de l'arabe Fatima.
En effet, l'une des porteuses de ce prénom , après avoir été capturée par les forces chrétiennes pendant l'occupation arabe du Portugal, fut fiancée au comte d'Ourem, convertie au catholicisme, et baptisée avant d'épouser le comte en 1158.
Elle prit le nom d'Oureana (Oriane).
Le nom de la ville d'Ourém dérive d'Oureana.
Fátima devint célèbre grâce au sanctuaire de Notre-Dame de Fátima, construit pour commémorer les apparitions mariales de 1917 quand trois petits bergers dirent avoir vu la « Vierge du Rosaire », Notre-Dame de Fátima, et l'année dernière les apparitions de l'Ange de la Paix (ou Ange du Portugal).
Les enfants auraient été témoins des apparitions dans la Cova da Iria («
Anse d'Irène ») et à Valinhos, près du village d'Aljustrel, à environ de Fátima.
Fátima attire aujourd'hui les croyants du monde entier, particulièrement les jours de pèlerinage international, et le sanctuaire fut agrandi pour pouvoir les accueillir.
Les grandes processions au flambeau, qui se font de nuit, sont très impressionnantes.
Les pèlerins se rassemblent sur la Cova, une gigantesque esplanade sur laquelle fut construite une petite chapelle où la Vierge est apparue aux jeunes bergers.
Autour de l'esplanade, un nombre considérable de magasins de souvenirs religieux a vu le jour.
De l'autre côté de l'esplanade s'élève l'imposante basilique de Notre-Dame du Rosaire, de style néo-classique, avec une tour centrale de 65 mètres de haut, sa construction débuta le .
Elle est pourvue de colonnades qui la relie aux couvents et aux bâtiments hospitaliers.
Dans la basilique on peut voir les tombes de deux des trois bergers, Francisco Marto et Jacinta Marto, qui moururent respectivement en 1919 et 1920, et furent béatifiés en 2000 par le pape Jean Paul II puis canonisés par le pape François en 2017.
La troisième, Lúcia dos Santos, qui est devenu une religieuse carmélite, ne mourut qu'en 2005, et sa tombe est aussi dans la même basilique.
Galerie
Fichier:
Fatima.jpg|Haute tour de la Basilique de Notre-Dame du Rosaire de Fátima
Fichier
Fatima church.jpg|À l'intérieur de la Basilique de Notre-Dame du Rosaire de Fátima
Fichier
Fatima 0751 (19182694573).jpg|Notre-Dame de Fátima dans la Chapelle des apparitions
Fichier:
AnjodePortugal.jpg|Le lieu des apparitions de l'Ange de la Paix aux trois bergers à Valinhos
Fichier:
Calváro Hungaro Fatima 0593 (18588992344).jpg|Le lieu de l'apparition de Notre-Dame de Fátima le 19 aout 1917 à Valinhos
Vue panoramique
Distance
Municipalités limitrophes
