Guitare|Technique
de jeu instrumental
Le shred (littéralement «
déchiqueter » en anglais)
, est un terme utilisé pour désigner une tendance à la virtuosité du jeu de guitare tout particulièrement dans le jazz et le metal.
En effet, ce terme se réfère à une approche du jeu de guitare qui met l'accent sur la vitesse et la difficulté technique de l'exécution.
Le shredder n'est pas nécessairement un virtuose mais y tend.
Cette tendance fut initiée au milieu des années 1970 par le guitariste de jazz-rock Al
Di Meola entre autres, puis reprise par Eddie Van Halen et Randy Rhoads à la fin des années 1970 et affirmée par Yngwie Malmsteen dans les années 1980.
Progressivement, le terme shred fut associé à une tendance musicale à multiples dérivés du metal dans laquelle les shredders sont mis en avant.
Mais le shred tel qu'entendu aujourd'hui mélange tous les styles de jeu en prenant comme critère la vitesse et la technicité, et non nécessairement le caractère « déchiqueté » ( en anglais) provoqué par le son du médiator sur les cordes lorsque l'on joue toutes les notes (technique dite « du staccato »).
rxyibn67bpm7di5dmf5cqtyxtgszv1l
