Estampe de Hokusai|Ukiyo-e|Gravure du XIXe siècle|Gravure sur bois|Mer dans l'art et la culture|Mont Fuji|Gravure conservée au Metropolitan Museum of Art|Gravure conservée au département des estampes et de la photographie de la Bibliothèque nationale de France|Gravure conservée au British Museum
plus connue sous le nom de La Vague
, est une célèbre estampe japonaise du peintre japonais spécialiste de lukiyo-e, Hokusai, publiée en 1830 ou en 1831 pendant l'époque d'Edo.
Cette estampe est l'œuvre la plus connue de Hokusai et la première de sa fameuse série Trente-six vues du mont Fuji, dans laquelle l'utilisation du bleu de Prusse renouvelait le langage de l'estampe japonaise.
La composition de La Vague, synthèse de l'estampe japonaise traditionnelle et de la « perspective » occidentale
, lui valut un succès immédiat au Japon, puis en Europe, où elle fut une des sources d'inspiration des impressionnistes.
Plusieurs musées en conservent des exemplaires, tels que le musée Guimet, le Metropolitan Museum of Art, le British Museum, ou encore la Bibliothèque nationale de France ;
ils proviennent généralement des grandes collections privées d'estampes japonaises constituées au .
Description
La vogue des estampes ukiyo-e à l'époque de Hokusai
Les estampes apparaissent au Japon d'abord sur des sujets religieux, au , puis à partir du milieu du sur des sujets profanes : cette technique de gravure sur bois permet en effet, par le nombre de reproductions qu'elle autorise, une diffusion beaucoup plus large des œuvres qu'avec une peinture, dont il n'existe forcément qu'un exemplaire original.
Le développement de ces estampes profanes (dites ukiyo-e) à partir du accompagne la naissance d'une nouvelle classe sociale, la bourgeoisie marchande urbaine aisée qui apparait et se développe dès le début de l'époque d'Edo, lorsqu'à partir de 1600, le nouveau régime des shoguns Tokugawa parvient à restaurer la paix dans l'ensemble du pays.
Cette clientèle en plein essor devient extrêmement friande des estampes ukiyo-e, à la fois plaisantes à l'œil et d'un coût modique, y retrouvant en effet ses sujets favoris, des belles courtisanes du Yoshiwara jusqu'aux paysages pleins de poésie du Japon ancien, en passant par les lutteurs de sumo ou les acteurs de kabuki, si populaires.
La Grande Vague de Kanagawa est une estampe ukiyo-e, c'est-à-dire techniquement une estampe, imprimée sur papier, à l'aide de gravures sur bois réalisées par un graveur expérimenté d'après le dessin de l'artiste.
Faisant appel à de multiples planches de couleurs différentes, elle appartient à la catégorie des « estampes de brocart » () : chaque partie colorée étant obtenue par l'application d'une planche de bois gravée particulière .
Par la description des activités quotidiennes de l'humble population des campagnes japonaises (charpentiers, tonneliers, bateliers, pêcheurs…), la série d'estampes à laquelle appartient La Vague s'inscrit bien dans l'esprit des « estampes japonaises » ou estampes ukiyo-e (littéralement « images du monde flottant »), ayant pour thème les images du monde quotidien.
Cependant, cette série est en même temps très novatrice dans l'évolution esthétique de lukiyo-e, car elle est en pratique la première grande série de meisho-e, c'est-à-dire de «
vues célèbres » de paysage, cadrées ici en format « panoramique » horizontal.
De fait, cette série est peut-être la première à effectuer une synthèse véritablement convaincante de lukiyo-e et des gravures de paysage occidentales.
On ignore le tirage réel de la série, sans doute de l'ordre de quelques centaines dans sa première édition, auxquelles il faut adjoindre sans doute des tirages tardifs des planches originales, et de nombreuses regravures de l'œuvre jusqu'à aujourd'hui.
Mais ce nombre somme toute réduit permit d'assurer à l'œuvre une notoriété sans aucun rapport avec celle à laquelle pouvait prétendre même la plus célèbre des peintures, à une époque où la reproduction photographique à grande échelle n'était pas de mise.
L'édition originale
Pour réaliser La Vague, Hokusai fit appel aux techniques habituelles.
Dans lukiyo-e de manière générale
, l'artiste étant avant tout responsable de l'aspect artistique, dessin et choix des couleurs, pour un dessin de base (le shita-e, « l'image de dessous ») qui n'est que la première étape d'un processus mobilisant plusieurs intervenants .
Ici, c'est à l'éditeur, Nishimuraya Yohachi (Eijudō) qu'échut le soin de graver les planches de bois de La Vague, puis de faire imprimer les différentes planches sur les feuilles de papier.
Hokusai dessina au pinceau un croquis de son dessin sur un papier mince et translucide, le washi (和紙, わし), papier fabriqué artisanalement au Japon avec de longues fibres de mûrier entrelacées, connu pour sa légèreté, sa flexibilité et sa solidité.
En matière d'estampe, le dessin initial est pratiquement toujours « détruit » par le processus de gravure.
Mais ainsi les textures de l'estampe ne sont-elles pas uniquement le fait de l'artiste, et se trouvent enrichies par le grain du papier, la trace des fibres du bois de gravure, les stries de l'outil de l'imprimeur, le baren (frotton).
Cette façon de faire induit, pour toutes les estampes japonaises, qu'il n'y a pas d'« œuvre originale unique », mais une édition originale correspondant aux tirages effectués avant que l'usure du bois des diverses planches utilisées donne des traits moins nets et des repères de couleurs moins fiables, ce qui pouvait représenter de l'ordre de trois cents estampes.
Le succès de cette édition pouvait comme dans le cas de celle-ci susciter des regravures ultérieures ;
mais effectuées sans la supervision de l'artiste, ces exemplaires ne sont donc pas des « originaux ».
Comme à l'ordinaire, une fois le dessin de l'estampe confié au graveur, celui-ci le colle à l'envers sur une planche polie de sakura, une variété de cerisier choisie pour sa dureté, permettant ainsi d'y graver des lignes très fines et de réaliser de nombreuses impressions.
La planche est attaquée au canif en suivant les traits du dessin qui s'en trouve détruit ;
les différentes surfaces sont creusées à l'aide de gouges, en respectant les reliefs, traits et aplats, nécessaires à l'impression.
Le graveur réalise d'abord le « bois de traits », c'est-à-dire la planche portant les contours du dessin, le texte des légendes et la signature, puis les « bois de teinte », les planches correspondant chacune à un relief et à une couleur à imprimer en aplat.
Une fois réalisé, le jeu de planches est confié à l'imprimeur, en commençant par le noir.
Selon la tradition, La Vague aurait été imprimée en huit passages : les contours du dessin et les surfaces teintées au bleu de Prusse, surfaces qui paraissent par contraste presque noires, puis le jaune léger des barques, le jaune du ciel, le dégradé gris clair du ciel et le gris des barques.
Venaient ensuite les zones bleu clair,
puis d'un bleu plus dense.
Enfin l'estampe était achevée avec le noir du ciel et du pont d'une des barques.
Lors de chaque opération, la crête des vagues, l'écume, les visages des marins, et les neiges du Fuji, restaient en réserve, ce qui leur confère le blanc éclatant du papier d'origine.
Ainsi, avec trois pigments (noir, jaune et bleu), Hokusai réalise une image colorée et contrastée.
Le paysage est composé de trois éléments : la mer agitée par la tempête, trois bateaux et une montagne.
Il est complété par la signature nettement visible en haut et à gauche.
Pour Alain Jaubert, dans son document Palettes, la composition comporte quatre plans : au premier plan une vague s'amorce sur la droite;
au deuxième plan, une vague plus grande s'élève, écumante;
au troisième plan, une vague immense commence à déferler;
le mont sacré n'apparaît qu'en arrière-plan, comme élément central et décoratif, il est légèrement excentré vers la droite, enneigé il contraste avec un ciel d'horizon nuageux.
Le Fuji est souvent considéré comme un symbole de beauté et Hokusai l'a utilisé, comme élément principal ou secondaire dans de nombreux tableaux.
Les bateaux
La scène représente trois barges prises dans une forte tempête.
Les esquifs sont des oshiokuri-bune, bateaux rapides qui servaient à transporter par mer du poisson des villages de pêcheurs des péninsules d'Izu et de Bōsō vers les marchés aux poissons de la baie d'Edo.
La mer et ses vagues
La mer est l'élément dominant de la composition qui s'articule autour de la forme d'une vague, qui se déploie et domine toute la scène avant de s'abattre.
La grande vague, en cet instant
, réalise une spirale parfaite dont le centre passe au centre du dessin, située en haut à gauche de l'estampe, sur la gauche du cartouche, est écrit : « », signifiant «
Hokusai aratame Iitsu hitsu ».
Aussi signa-t-il les quarante-six estampes composant les Vues du mont Fuji, non en fonction de l'œuvre dans sa globalité, mais en fonction des différentes périodes de travail que cette œuvre représenta pour lui.
Hokusai utilisa quatre signatures différentes pour cette série : «
Hokusai aratame litsu hitsu »
, « zen
Hokusai
litsu hitsu »
, « Hokusai litsu hitsu » et « zen
saki
Hokusai litsu hitsu ».
L'analyse de l’œuvre
Hokusai réunit et assemble dans ce tableau différents thèmes
qu'il apprécie particulièrement
. Le Fuji représenté comme une pointe bleue et blanche ressemble à une vague, faisant écho à la vague du premier plan.
L'image est tissée de courbes : surface des eaux qui se creuse, rides s'incurvant à l'intérieur des vagues, dos des lames et pentes du Fuji.
Les courbes de l'écume de la grande vague engendrent d'autres courbes qui se divisent à leur tour en une multitude de petites sous vagues répétant l'image de la vague mère.
Cette décomposition en fractale peut être considérée comme une illustration de l'infini, menaçant les pêcheurs de ses « griffes » d'écume ;
cette vision fantastique de l'œuvre rappelle que Hokusai est un des maîtres du fantastique japonais, comme le montrent les fantômes qui hantent les carnets des Hokusai Manga.
De fait, l'examen de l'écume de la vague à gauche évoque beaucoup plus des mains griffues prêtes à s'emparer des pêcheurs que la frange blanche d'une vague ordinaire, telle qu'on peut la voir à droite de l'estampe.
Dès les années 1831-1832, à peine deux ans après La Grande Vague, Hokusai fera d'ailleurs appel aux thèmes chimériques de manière beaucoup plus explicite, avec sa série Hyaku monogotari (Cent contes de fantômes).
Cette image rappelle bien d'autres œuvres de l'artiste.
La silhouette de la vague évoque un dragon géant, dragon que Hokusai dessine souvent, notamment celui du Fuji.
La vague est comme la mort fantôme perchée au-dessus des marins condamnés, elle dresse ses bras, ses plis et ses replis, comme le fait avec ses tentacules la pieuvre, un animal qui hante Hokusai aussi bien dans ses mangas que dans ses images érotiques.
On retrouve d'autres analogies, les éclats de l'écume deviennent des becs, des serres d'oiseaux de proie, des mains aux doigts crochus, des crocs, des mandibules d'insectes, des mandibules acérés.
L'« opposition complémentaire » du yin et du yang.
Ils sont au large des côtes de Kanagawa, en se dirigeant vers la gauche, vers le sud-ouest, revenant sans doute à vide de Tokyo, où ils ont vendu leurs poissons.
Au lieu de fuir la vague, ils se heurtent à elle : elle leur barre la route et ils doivent l'affronter dans toute sa violence.
C'est dans le sens de lecture japonais, de droite à gauche, que l'image est la plus forte, rendant la menace de la vague plus apparente.
L'examen des bateaux, et en particulier de celui du haut, qui barre le Fuji, montre bien que c'est la proue, haute et effilée, qui est orientée vers la gauche, et que la lecture « japonaise » de l'image est donc la « bonne ».
L'aspect des bateaux, des oshiokuri-bune servant à transporter le poisson, est d'ailleurs confirmé par l'observation d'une autre estampe de Hokusai, Mille Images de l’océan (Chie no umi)
, «
Chōshi dans la province de Shimosa » (Sōshū Chōshi), où, cette fois, le bateau s'écarte bien du ressac (situé ici sur la droite de l'image), comme le montre son sillage sur l'eau.
Conception de l'œuvre par Hokusai
Hokusai n'a pas imaginé et créé La Vague en un jour et l'étude de ses œuvres antérieures laisse penser que de nombreuses années de travail ont été nécessaires afin d'aboutir au degré de maitrise qu'il démontre dans La Grande Vague de Kanagawa.
Deux estampes, produites près de 30 ans plus tôt, ressemblent à la Grande Vague, et peuvent être considérées comme des œuvres annonciatrices.
Ce sont Kanagawa-oki Honmoku no zu, créé vers 1803 et Oshiokuri hato tsusen no zu, créé vers 1805.
Ces deux gravures ont la même thématique que La Vague, ils décrivent un bateau, à voile dans le premier cas, à rame dans le second, pris dans la tempête, au pied d'une immense vague qui menace de l'engloutir.
Si ces tableaux ressemblent à La Vague, ils en diffèrent sur certains points et l'étude de ces différences permet de décrire l'évolution technique et artistique de Hokusai :
Dans ces premières estampes, les vagues sont assimilées à une matière dense et uniforme, presque minérale.
Influence de l'Occident
sur La
Grande Vague
La Grande Vague de Hokusai a été influencée par l'Occident, sur au moins deux aspects : la perspective (de façon discrète mais néanmoins très réelle, comme le montre l'étagement des plans), et l'utilisation du bleu de Prusse.
La perspective
Dans la peinture traditionnelle du Japon, et de l'Extrême-Orient de manière plus générale, la représentation de la perspective telle que nous l'entendons n'existait pas.
Comme dans l'Égypte antique, la taille des objets ou des personnages ne dépendait pas de leur proximité ou de leur éloignement, mais de leur importance dans le contexte du sujet : un paysage pouvait donc être représenté en grossissant les personnages, considérés comme le véritable sujet de l'estampe, et en réduisant la taille des arbres et des montagnes environnantes, pour qu'ils ne risquent pas de capter l'attention au détriment des personnages.
La notion de ligne de fuite n'existait pas, et le point de vue retenu était en général celui d'une « vue cavalière ».
La perspective, utilisée dans les peintures occidentales depuis Paolo Uccello et Piero della Francesca, était, au début du , connue des artistes japonais au travers des gravures sur cuivre occidentales , qui arrivaient par Nagasaki.
Les premières études et tentatives sur la perspective occidentale furent menées par Okumura Masanobu, puis surtout, par Toyoharu ;
celui-ci a même réalisé pour cela, aux alentours de 1750, des gravures sur cuivre représentant la perspective du Grand Canal à Venise, ou des ruines antiques de Rome.
Grâce à l'œuvre de Toyoharu, l'estampe japonaise de paysage, telle que l'ont fait évoluer Hiroshige (élève indirect de Toyoharu, au travers de Toyohiro) et Hokusai, a été profondément influencée, bouleversée même par rapport à l'approche traditionnelle.
Hokusai se familiarisa avec la perspective occidentale dès les années 1790, au travers des recherches de Shiba Kōkan ;
peut-être même, bien qu'on n'en ait pas la preuve, a-t-il bénéficié de son enseignement.
Il publia d'ailleurs entre 1805 et 1810 une série intitulée Miroirs d'images hollandaises.
Huit vues d'Edo.
Comme l'a écrit Richard Lane,
La révolution bleue
Les années 1830 constituent une « révolution bleue » dans l'aspect des estampes de Hokusai, par le recours massif à la nouvelle couleur à la mode, le « bleu de Berlin », que nous connaissons sous le nom de bleu de Prusse.
C'est ce bleu qui fut utilisé pour La Grande Vague, couleur d'origine chimique bien différente du bleu délicat et fugace, issu de pigments naturels (indigo), qu'utilisaient auparavant les graveurs japonais de lukiyo-e.
Ce « bleu de Berlin », le berorin ai, importé de Hollande, fut utilisé, en particulier par Hiroshige et Hokusai, à partir de son arrivée massive au Japon, en 1829.
La série des dix premières estampes des Trente-six vues du mont Fuji, à laquelle appartient La Grande Vague, compte donc parmi les toutes premières estampes japonaises à avoir fait appel au bleu de Prusse, puisqu'elles ont vraisemblablement été proposées à l'éditeur dès 1830.
Ces estampes présentent d'ailleurs une autre particularité, qui est que le trait du dessin proprement dit en est imprimé, non à l'encre de Chine (sumi) comme il était d'usage, mais au bleu de Prusse également.
Cette nouveauté rencontra immédiatement un grand succès.
Dès le Nouvel An de l'année 1831, l'éditeur de Hokusai, Nishimuraya Yohachi (Eijudō) fit d'ailleurs une annonce publicitaire.
Les Trente-six vues du mont Fuji ont en particulier été une source d’inspiration très importante pour les peintres occidentaux japonisants du .
On retrouve des estampes de cette série chez de nombreux peintres, qui en firent même parfois collection :
Vincent van Gogh, Claude Monet, Edgar Degas, Auguste Renoir, Camille Pissarro, Gustav Klimt, Giuseppe De Nittis ou Mary Cassatt.
Considérée comme la plus célèbre estampe japonaise,
La Grande Vague de Kanagawa influença probablement certaines œuvres majeures, de la peinture, avec Claude Monet.
Puis, lors l'Exposition Universelle de 1867, à laquelle le Japon participe officiellement pour la première fois, la vente qui suit de objets lance véritablement la vogue de l'art japonais en Europe, bientôt suivi par la rétrospective sur l'art japonais de l'Exposition Universelle de 1878 ;
c'est à cette date qu'apparait Hayashi (interprète lors de cette rétrospective), qui, avec Samuel Bing, sera le grand pourvoyeur de la France et de l'Europe en objets d'art japonais.
En 1871, Claude Monet commença une collection d'estampes qui comptait à la fin de sa vie 231 œuvres, principalement de paysages, de 36 artistes différents dont les trois plus grands, Hokusai, Hiroshige et Utamaro.
Il possédait notamment 9 estampes des Trente-six vues du mont Fuji dont la Grande Vague.
Il est probable qu'il ait été influencé par ces estampes notamment dans le choix de certains motifs, la composition et la lumière de ses tableaux.
Ainsi, on retrouve dans ses peintures, comme souvent dans les ukiyo-e, la nature comme principale source d'inspiration, avec ses couleurs changeantes, et une composition autour d'une oblique ou d'une serpentine, équilibrée par une verticale, le sujet principal étant placé sur le côté, voire coupé.
Sa toile
Le Pont sur un étang de nymphéas semble s’inspirer de l’architecture des ponts telle qu’on la retrouve dans plusieurs des estampes de la série d’Hokusai.
Ses toiles faites sur les côtes de Normandie et de Bretagne, où il utilise de longs traits de couleur pour suggérer les forces de la nature et les mouvements de l'eau, rappellent les courbes et les spirales utilisées par les artistes japonais pour représenter les énergies des éléments, dessinateur, graveur, aquarelliste et aquafortiste, fut l'un de ceux qui reçut le plus l'influence d'Hokusai en général, et de La Grande Vague de Kanagawa plus particulièrement.
Il publia en effet en 1902 une série de lithographies intitulées
Les 36 Vues de la Tour Eiffel, en hommage à l'œuvre de Hokusai.
Collectionneur d'estampes japonaises achetées auprès de Bing, de Hayashi et de Florine Langweil
, il possédait un exemplaire de La Vague, dont il s'inspira pour graver ses deux séries de gravures sur bois, représentant des paysages marins de la Bretagne, où il demeurait désormais.
L'une de ces estampes, Vague frappant le rocher et retombant en arceau, de la série La Mer, études de vagues, décrit la crête écumante de la vague sous forme de gouttelettes blanches proches de la composition de Hokusai.
Claude Debussy, passionné par la mer et les estampes d'Extrême-Orient, possédait un exemplaire de La Vague dans son cabinet de travail.
Il s'en serait inspiré pour son œuvre La Mer, et demanda que la grande vague figure en couverture de sa partition, sur l'édition originale de 1905.
Ce n'est pas le moindre paradoxe que de voir que l'art de Hokusai, après avoir lui-même été profondément influencé par l'art et les techniques venus d'Occident, allait à son tour devenir la source du rajeunissement de la peinture occidentale, par l'intermédiaire de l'admiration que lui portaient les impressionnistes et les post-impressionnistes.
Au British Museum de Londres ;
cet exemplaire est précieusement gardé en réserve depuis 2011.
Une rare exposition a été donnée en 2016.
* Dans la collection de Claude Monet à Giverny en France .
On rencontre également des originaux de cette estampe dans quelques collections privées (Collection Gale, aux États-Unis, analysée par J. Hillier en 1970, par exemple).
De grands collectionneurs privés du sont bien souvent à l'origine des collections d'estampes japonaises des musées : ainsi l'exemplaire du Metropolitan Museum provient-il de l'ancienne collection Henry Osborne Havemeyer, exemplaire qui fut donné au musée par Mme H. O. Havemeyer en 1929.
De même, l'exemplaire de la Bibliothèque nationale de France a été acquis en 1888, en provenance de la collection Samuel Bing.
Quant à l'exemplaire du Musée Guimet, il provient du legs de Raymond Kœchlin, fait au musée en 1932.
Il est encore possible de nos jours d'acquérir un exemplaire original de La Vague d'Hokusai : lors de la vente publique de la collection Huguette Bérès (une des dernières grandes collections historiques d'estampes japonaises), La Vague fut adjugée chez Piasa, le 7 mars 2003, pour la somme de euros et les quarante-six estampes de la série des Trente-six vues du mont Fuji ont été adjugées pour euros chez Sotheby's, en 2002.
Comparaison de différents exemplaires
Les estampes japonaises sont imprimées en quelques centaines d'exemplaires, à partir des planches de bois originales, gravées à partir du dessin de l'artiste.
L'état exact du bois ayant servi à l'impression d'une estampe donnée fournit donc de précieux renseignements à la fois sur l'authenticité de cette estampe, mais aussi sur la qualité plus ou moins grande du tirage, selon justement l'usure du bois.
Tout peut alors servir : un trait émoussé, une cassure du bois, seront autant de précieux indices.
Dans le cas de La Grande Vague de Hokusai, l'un des indices à examiner est l'état du double trait entourant le cartouche de gauche, sur le côté gauche.
Il apparaît en effet très souvent émoussé, voire effacé, car la gravure sur bois de l'original à cet endroit précis affleure mal, tel qu'il ressort sur cette reproduction, apparaît comme une bonne impression, avec le bord gauche du cartouche en bon état ;
la formation nuageuse se voit aussi très distinctement.
Mais cet exemplaire a apparemment été coupé sur les bords (le bord de gauche est ici au ras de la signature).
Ce point est corroboré par les dimensions indiquées : × , contre × pour l'exemplaire du Metropolitan Museum.
L'exemplaire du British Museum montre un cartouche bien usé sur la gauche, et une absence de formation nuageuse dans le ciel.
En l'absence d'autres éléments, on peut donc penser que l'exemplaire du Metropolitan Museum reflète mieux les intentions d'Hokusai.
La Vague d'Hokusai dans la culture populaire
La Grande Vague de Kanagawa a été de nombreuses fois parodiée ou reprise sous différentes formes :
* C'est l'un des posters les plus populaires : on en trouve une dizaine de reproductions différentes sur , dans une large gamme de prix ;
un grand spécialiste du poster en propose de son côté plus de vingt éditions différentes ;
* Elle a servi également de modèle au logo de Quiksilver qui rappelle ainsi les deux domaines majeurs d'activité de la marque à savoir, le snowboard et le surf ;
* Elle décore des étuis d'iPod, des couvertures d'agendas, des rideaux de douche ;
* Elle a servi à un projet publicitaire pour Orangina (qui utilisait la vague pour « secouer » la bouteille), et un autre pour IBM, pour illustrer le futur ;
* Elle apparait aussi dans le jeu vidéo Modern Warfare en multijoueur en tant que titre et emblème ;
* Elle est utilisée comme image d'arrière-plan dans l'application Fruit Ninja ;
* Elle fut reproduite au cours des années 1980 dans les carrières souterraines de Paris dans des dimensions imposantes dans la salle dite La Plage, un haut lieu de réunion cataphile ;
* Elle est au cœur de l'ouvrage La Grande Vague, aux éditions de l'Élan vert, 2010.
Cet album pour enfants écrit par Véronique Massenot et illustré par Bruno Pilorget permet aux jeunes lecteurs de découvrir l’œuvre d'Hokusai ;
* Le film d'animation
L'Île aux chiens de Wes Anderson détourne
cette œuvre en y ajoutant des chiens ;
*Un jeu de société créé par Bruno Cathala et Charles Chevalier, illustré par Jade Mosch, s'intitule Kanagawa.
Si le jeu ne reprend pas la vague en elle-même, c'est un jeu qui propose d'assembler des estampes dans le but de devenir le digne héritier d'Hokusaï.
* Enfin, un nombre considérable de variations surprenantes ont été osées à partir de l'œuvre originale .
