Concept métaphysique|Concept de philosophie morale
Penser en valeur consiste à ne penser une chose que sous l'angle de son évaluation autrement dit .
Parler de valeur c'est « chercher ce qui vaut » et ainsi poser le problème de l'action et de son fondement légitime.
Évaluer et agir sont liés.
Nietzsche affirme dans la Généalogie de la morale .
L'« axiologie » autre nom de la philosophie de la valeur, essaie de définir et de justifier des valeurs ;
elle s’organise autour des concepts de « bon » et de « mauvais ».
Il existerait une hiérarchie universelle de tous les êtres, si bien que certains comportements, ou certaines choses valent mieux que d’autres, sont supérieurs ou inférieurs, et sont donc pris dans une hiérarchie des valeurs qui manifesterait ainsi une sorte d'ordre objectif.
Dépassant le cadre initial de réponse à une certaine question éthique, il y a une axiologie qui prétend se situer au centre de la perspective sur la vérité de l'être.
La « valeur » devient alors la réalité primordiale à partir de laquelle il faut comprendre et ordonner la totalité du monde.
Pour Jean Langlois.
Très tôt, une fois passé le cadre de la foi religieuse qui décidait de l'extérieur de ce qui avait valeur pour l'homme remarque Raymond Polin.
Histoire du concept de valeur
L'approche grecque
Depuis son origine grecque selon Jean Beaufret il semblerait que la tâche fondamentale de toute philosophie soit la fixation d'une échelle de valeurs.
Déjà Aristote, à l'intérieur de la catégorie du « Bon », distinguait le « plaisant », l'« utile » et le « beau » qui en sont .
D'ailleurs l'idée soi-disant contemporaine que la vie (et sa conservation) suggère par elle-même des valeurs, est déjà présente chez Aristote (par la notion téléologique) et dans beaucoup de sagesses antiques ou orientales et pouvaient être donc tout à fait étrangers à ce que nous nommons valeur.
Au-dessus de ce qui « vaut » il y a le bien
et c'est
à la , qui n'a pas tout à fait la signification de valeur que s'attache le philosophe grec le terme de valeur ne commence à devenir un terme technique de la philosophie qu'à partir de Descartes.
Autrement dit l'apparition de la notion philosophique de valeur va historiquement de pair avec le cogito.
Dès lors, .
La philosophie de la valeur, se développe en parallèle avec l'émergence d'une préoccupation dominante pour les fins humaines et sociales au service desquelles se mettent la science positive et la civilisation industrielle, soit du problème de la destinée, de la volonté et de l’action.
Les grands courants de la philosophie contemporaine
La philosophie moderne se caractérise par l'apparition envahissante du sujet.
C'est par rapport à lui, depuis Kant et sa « révolution copernicienne » que toute chose se manifeste.
C'est sur un tel fond que les distinctions de « valeur » vont dorénavant se nouer.
À la question, qu'est-ce qu'une valeur ?
X est bon si, et seulement si, X est désirable.
Par là un lien avec une attitude subjective est inscrit dans le concept de valeur.
Historiquement on distingue :
Un courant subjectiviste
Une première conception «
subjectiviste »
de la valeur
Le désir est maître.
Une chose n'a de valeur que tout autant que le désir de l'homme se porte vers elle.
Dans cette conception le désir est premier ici et simplement par le fait qu’il s’arrête sur tel objet, celui-ci en est valorisé constate que : .
Un courant objectiviste
Relevant paradoxalement d'une attitude que l'on pourrait qualifier de fidéiste et en réaction contre le relativisme du premier courant se placent les théories « absolutistes » de la valeur.
Les plus importantes sont celles de Max Scheler et de Louis Lavelle.
Elles arguent de la solidité de principes qu'elles basent sur la croyance en la « réalité » de valeur fondées par l’intuition.
Max Scheler est un initiateur reconnu de cette position qui affirme que nous avons un sens des valeurs comme nous avons un sens des couleurs (Scheler 1913).
De plus la valeur n'est pas le résultat d'un examen intellectuel mais .
Il distingue quatre classes hiérarchiques : les valeurs de l’agréable et du désagréable, les valeurs vitales, les valeurs spirituelles, et au sommet, les valeurs du Sacré.
Un courant sceptique et nihiliste
Une troisième attitude dite sceptique doute de toutes les valeurs, et même de leur existence, concède néanmoins que nous émettons sans cesse des jugements de valeurs et que même quelques
-unes ont une certaine permanence dans le temps et dans l’espace, dans une perspective de renversement de la métaphysique traditionnelle, défend un point de vue philosophique d'après lequel, le monde, et notamment l'existence humaine, est dénué de toute signification, de tout but, de toute vérité compréhensible, autrement dit de toutes valeurs.
En introduisant la notion d'impératif catégorique, Kant fait du « Devoir », un absolu.
Il ordonne d'agir de telle ou telle façon, conformément à la conscience morale et indépendamment des circonstances.
Il sera reproché à cette position de ne pas tenir compte des résultats de l'action.
D'autres critiques y verront une morale inapplicable, car si dans les morales antiques, on voit très bien ce qui motive l'agir (la recherche du bien), on ne voit pas du tout l'attractivité de la motivation kantienne, qui ne saurait reposer sur un tel bien.
Nietzsche la vie comme valeur suprême
Il n’y aurait de valeur selon Nietzsche que dans la vie, par la vie et pour la vie, pour autant qu’elle s’éprouve elle-même avec authenticité.
La force, l’abondance, la beauté, la bonté, l’égoïsme, l’authenticité, et tout ce qui est positif (avec comme corrélat l’horreur du négatif), sont autant de valeurs de la vie surabondante.
Principe de responsabilité chez Jonas
Hans Jonas selon Adélaïde DE LASTIC dans ses travaux observe que souvent les hommes s'en remettent aux autres pour fixer le désirable.
Tout désir serait l'imitation du désir d'un autre.
Loin d’être autonome (c'est l'illusion romantique), notre désir serait toujours suscité par le désir qu'un autre
- le modèle
- a d'un objet quelconque.
Le sujet désirant attribue un prestige particulier au modèle : l'autonomie métaphysique ;
il croit que le modèle désire par lui-même.
Le rapport n’est pas direct entre le sujet et l’objet : il y a toujours un triangle.
Crise contemporaine des valeurs
Il est courant d’entendre des discours inquiets sur « la perte des valeurs », la « crise des valeurs », tout particulièrement en ce qui concerne les valeurs morales avec pour conséquence le sentiment d'une « perte de repères ».
Il existe aujourd'hui un débat sur la crise des valeurs morales des sociétés contemporaines.
Mais ce débat, qui ne concerne que les valeurs morales, n'est pas particulier à notre époque : il exista sous différentes formes à d'autres époques, notamment dans la Grèce et la Rome antique.
Plus généralement, on peut considérer que le langage des valeurs est aujourd'hui omniprésent et caractéristique des sociétés occidentales modernes.
Pour Vittorio Hösle, philosophe germano-américain, cité par Charlotte Luyckx il y a .
En insistant sur l'impossibilité de fonder rationnellement un système de normes et de valeurs la philosophie contemporaine se prive des moyens de combattre la crise qui affecte nos sociétés.
De fait, comme le remarque Martin Heidegger, .
Simple « objet » de représentation, la chose se voit en quelque sorte privée de son être, d'où la nécessité de combler cette privation par l'attribution à l'objet d'une valeur arbitraire qui de proche en proche va constituer un « système des valeurs » et le but de l'activité humaine (valeurs dites culturelles).
La primauté du désirable
La question de l'objectivité
Il s'agit de fournir un fondement sûr et rationnel, qui soit à la fois permanent et indépendant à la « valeur » de telle manière qu'elle soit reçue avec la même force que la vérité pour le sujet connaissant, à la nuance près que cette nouvelle vérité doit servir à l'action souligne Raymond Polin.
Principes de l'objectivité des valeurs
En affirmant l'objectivité des valeurs je me lie à un donné non axiologique qui peut être rattaché à une réalité extérieure (Dieu, L'Un chez Plotin, la Nation, l'intuition de l'homme connaissant) ou donnée directement comme valeur première en soi (le Bien chez Platon) et formant la source et le principe de toute réalité.
Objectivées, les valeurs doivent être connaissables selon les mêmes méthodes que la réalité.
Les sources possibles de l'objectivité des valeurs sont nombreuses : l'absolu divin, la réalité extérieure, l'homme dans son essence, le groupe social etc.).
Toutes ces sources possibles de l'objectivité, doivent satisfaire aux conditions d'extériorité, de permanence, de transcendance et d'indépendance.
Limite de l'objectivité
Dans une doctrine des valeurs la transcendance
est au centre de la contradiction.
Ainsi dans le système cartésien, la transcendance divine grâce à laquelle les valeurs retrouvent un sens explique tout sauf elle-même.
Le principe qui rend les valeurs possibles, les rend aussi inconnaissables.
La primauté du désir
À l’origine du subjectivisme de la valeur, il faut sans doute mettre Spinoza.
Aristote avait posé que .
Thomas s'interrogeant sur cette « appétibilité » note que seuls les êtres parfaits sont désirables car le désir ne saurait se porter vers l'imparfait sous peine de se nier lui-même.
Dans cette perspective seul Dieu satisferait à cette exigence mais comme tout être du fait qu'il « est » comporte en quelque part et à un certain degré une certaine perfection, tout être présente une certaine « appétibilité ».
Dans la pensée de Thomas, le bien ajoute quelque chose à l'être.
La métaphysique de Max Scheler
Max Scheler, philosophe allemand (1874-1928), dont l'ouvrage majeur est Le formalisme en éthique et l'éthique matériale des valeurs : essai nouveau pour fonder un personnalisme éthique, a joué un rôe prédominant dans le renouveau de l'axiologie.
C'est à ce titre que Jean Langlois lui consacre son mémoire dont il extrait les quelques principes suivants :
La valeur confère aux choses une nouvelle réalité.
Ce n’est plus simplement leur être, ce n’est pas non plus la connaissance que nous en avons, mais une relation nouvelle qui les relie au désir ou à la faculté d’appréciation.
La valeur a nécessairement un support avec lequel, cependant, il ne faut pas la confondre, ainsi .
Qu’elle soit une chose ou qu’elle soit l’Absolu s’objectivant de telle ou telle façon déterminée elle est à la fois réelle et idéale, c’est
-à-dire « réelle dans son idéalité ».
Pour le subjectivisme, c’est l’homme qui crée cette idéalité.
D’où l’on voit la nécessité d’affirmer une différence entre l’être et la valeur.
La nature de cette distinction n’est pas claire mais on sent bien que la coïncidence ne saurait être totale et qu’il ne s’agit pas de notions ni de réalités identiques.
D'ailleurs l’histoire atteste selon Jean Langlois.
Alors que .
Si la vérité n'est plus une valeur, il y a une vérité de l'action.
Ici il n'y a plus d'adéquation avec une réalité donnée mais accord de la réalité créée avec le projet et l'intention axiologique.
La valeur comme dernière figure de l'être
Martin Heidegger, susciterait une prise de conscience d'une unité historique de la métaphysique, qui, depuis sa fondation grecque, se serait maintenue sous des formes différentes, tout au long de l'histoire, à travers la pensée des penseurs primordiaux.
Chacun d'entre eux représente une étape dans une histoire mouvementée de l'être qui se manifeste par de brusques changements dans la conception de la « Vérité » (voir époques de la Vérité).
Nietzsche, dernier venu, vise dans le Nihilisme, la dévalorisation des valeurs considérées jusque-là comme suprêmes (Dieu, Monde suprasensible comme monde véritable, les idéaux et les Idées, le Bien, le Beau et le Vrai).
L'originalité de ce penseur c'est qu'au-delà de la « dévalorisation des valeurs » suprêmes il envisage, selon l'analyse de Martin Heidegger dans sa conférence intitulée Le mot de Nietzsche: Dieu est mort une instauration de nouvelles valeurs qui prend la forme d'une .
Nietzsche impulserait une telle force à la question de la valeur que celle-ci serait devenue la pensée la plus répandue au ;
la pensée en termes de valeur dorénavant érigée en principe.
écrit Heidegger.
Les nouvelles valeurs qui selon Nietzsche peuvent être définies comme représentent la condition d'exercice de la Volonté de puissance, et par là se substituent à la méthode antérieure d'évaluation et d'estimation à partir de l'être, la valeur a remplacé l'ancienne notion de « sens », ou plutôt ne font sens que les choses qui ont de la valeur.
Jean Beaufret note : .
Références
Notes
Bibliographie
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
h3x838k6i2sfrvzkxx6q5upejzlhxoa
