Bournemouth
Bournemouth (en anglais, Bournemouth) est une ville du Royaume-Uni, située sur la côte sud de l'Angleterre, dans le comté de Dorset.
Sa population est estimée à habitants.
Géographie
Bournemouth est située à () au sud-ouest de Londres.
La rivière Stour forme une frontière naturelle au nord et à l'est, se terminant à Christchurch Harbour, tandis que la rivière Bourne, qui prend sa source à Poole, se jette dans la Manche à Bournemouth, où elle coupe le centre de la ville.
La géologie de la région est peu variée comprenant presque exclusivement des argiles éocènes.
Bournemouth est une grande station côtière située dans le comté cérémonial du Dorset, en Angleterre.
Selon les estimations du Bureau national des statistiques anglais, à mi-2010, la ville avec une population de habitants est la plus peuplée du Dorset et de l'ensemble des villes entre Southampton et Plymouth.
Avec Poole à son Ouest et Christchurch à son Est, elle forme le pôle urbain du Sud-Est du Dorset, qui compte une population totale d'environ habitants.
Histoire
Fondée en 1810 par Lewis Tregonwell
, elle a vu sa croissance s'accélérer avec l'arrivée du chemin de fer, et a obtenu le statut de ville en 1870.
Historiquement, elle faisait partie du Hampshire, puis elle a rejoint le Dorset, avec la réorganisation de l'administration locale en 1974.
Depuis 1997, la ville a été administrée par une autorité unitaire, ce qui signifie qu'elle dispose d'une autonomie vis-à-vis du conseil du Comté du Dorset, bien qu'elle en reste membre.
Le nom de l'autorité locale est Bournemouth Borough Council.
Son emplacement sur la côte sud de l'Angleterre en fait une destination populaire pour les touristes.
La ville est un centre régional d'affaires, elle accueille le Centre International de Bournemouth et un secteur financier dont le poids en termes de valeur ajoutée est de plus de 1 milliard de GBP.
Selon une enquête menée en 2007 par First Direct, Bournemouth a été jugée la ville «
la plus heureuse » du Royaume-Uni, avec 82 % des personnes interrogées disant qu'elles étaient satisfaites de leur vie à Bournemouth.
En 2012, Bournemouth échoue dans sa tentative pour obtenir le statut de cité, perdant face à Chelmsford dans une compétition avec 26 autres villes pour commémorer le Jubilé de diamant d'Élisabeth II.
Économie
Bournemouth dispose d'un aéroport (code AITA : BOH) ainsi que d'une université.
Une usine aéronautique de la société Cobham y est installée.
Jumelages
Personnalités
* Alex James, bassiste du groupe Blur, y est né
le .
* Lucy Pinder, top modèle britannique, y sera remarquée et y vit toujours.
* J.
Tolkien y a vécu de 1968 jusqu'à sa mort.
Culture
International
En 1949, Bournemouth a accueilli le congrès mondial d’espéranto.
Musique classique
Bournemouth possède un orchestre symphonique, autrefois dirigé par Simon Rattle et Rudolf Barshaï.
Spectacle
Le Winter Gardens, salle de spectacle reconstruite en 1937 et détruite en 2006, a vu passer Maurice Chevalier, les Pink Floyd, Queen, les Beatles en 1963 (dont la pochette de l'album With the Beatles a été photographiée au Palace Court Hotel pendant leur passage au Gaumont Cinema (Westover Road) en août 1963.
Sport
Bournemouth a une équipe de football professionnelle : l'AFC Bournemouth, qui est montée en Premier League pour la première fois lors de la saison 2015/2016.
Sites touristiques
La plage de Bournemouth et son Pier, une longue et large jetée vers la mer accueillant des bars, une salle des fêtes et des animations estivales.
Références
Liens externes
* http:/ Carte de Bournemouth
grl3csb9dja5l5fvn9nzhhiqdc3puo6
