Lexique juridique|Droit pénal
Le sursis est une mesure probatoire qui sert d'alternative à l'exécution de condamnations fermes.
La peine d'un condamné peut être assortie d'un sursis, entrainant la suspension de l'exécution de la peine.
La peine ne sera effectuée que si le condamné manque à ses obligations, par exemple en récidivant, au cours d'un certain délai.
Le sursis constitue donc une peine dissuasive qui tend à prévenir toute récidive.
Le sursis en procédure pénale française
Introduit dans le droit pénal par la loi du 26 mars 1891 dite
Loi Béranger, le sursis en France prend à présent trois formes :
* le sursis simple,
dont la seule obligation est de ne pas récidiver pendant une période courant à partir de la condamnation définitive ;
* le sursis avec mise à l'épreuve, qui ne concerne que les personnes physiques et comporte des mesures de contrôle et d'aide voire d'autres obligations ;
* le sursis assorti de l'obligation d'accomplir un travail d'intérêt général.
La condamnation à l'emprisonnement avec sursis au Canada
En vertu des http:/ fr cs bo-ga:l_XXIII-gb:s_742//fr#anchorbo-ga:l_XXIII-gb:s_742 articles 742 et suivants du Code criminel, le tribunal peut ordonner à un condamné à un emprisonnement de moins de deux ans, déclaré coupable de certaines infractions, de purger sa peine dans la collectivité.
Obligatoirement, le tribunal assortit l'ordonnance de sursis des conditions suivantes, intimant au délinquant :
# de ne pas troubler l'ordre public et d’avoir une bonne conduite ;
# de répondre aux convocations du tribunal ;
# de se présenter à l'agent de surveillance (de manière répétée) ;
# de rester dans le ressort du tribunal, sauf permission écrite d’en sortir donnée par le tribunal ou par l’agent de surveillance ;
# de prévenir le tribunal ou l'agent de surveillance de ses changements d’adresse ou de nom et de les aviser rapidement de ses changements d’emploi ou d'occupation.
De manière facultative, le tribunal peut assortir l’ordonnance de sursis de conditions supplémentaires, comme l'interdiction de consommer certaines substances.
En cas de manquement non excusable à une des conditions de l'ordonnance de sursis, le tribunal peut prendre diverses mesures voire mettre fin à l'ordonnance de sursis et ordonner l'incarcération jusqu'à la fin de la peine d'emprisonnement du Code criminel).
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
eedfonktcmaj8gyzjb385j6nwr82pp2
