Requin (nom vernaculaire)|Megachasmidae
Le requin grande-gueule (Megachasma pelagios) est une espèce rare de requin, seul membre de la famille des Megachasmidae et seule espèce vivante de son genre Megachasma.
Depuis sa découverte en 1976, seulement quelques spécimens ont été recensés, avec 117 individus en 2017.
Comme le requin-baleine et le requin pèlerin, il nage avec sa bouche grande ouverte pour filtrer de l'eau et capturer le plancton et les méduses.
Pour suivre ses proies, il demeure à plusieurs centaines de mètres de profondeur la journée pour migrer vers la surface la nuit.
Il fréquente les eaux tropicales du monde entier, le long du plateau continental.
L'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) la classe comme espèce de préoccupation mineure.
Description
Comme son nom l'indique, le requin grande-gueule a une énorme tête, mesurant la moitié de la longueur du corps avec une gueule pouvant mesurer un mètre de long et affublée de nombreuses petites dents.
Le pourtour de sa cavité buccale et sa lèvre supérieure possèdent des marbrures argentées.
Sa livrée est uniformément noirâtre.
Sa nageoire caudale est asymétrique avec un grand lobe supérieur.
Il mesure en moyenne pour un poids de .
Biologie
En raison du peu de spécimens observés, les scientifiques ignorent sa biologie, notamment son comportement sexuel.
Il est ovovivipare ;
les jeunes requins se développent dans les œufs qui restent dans le corps de la mère jusqu'à ce qu'ils éclosent.
Il effectue une migration verticale : la journée il vit entre 300 et , puis remonte la nuit tombée, entre 0 et .
Ce requin se nourrit essentiellement de plancton et méduses, occasionnellement de petits poissons.
De manière générale, il semblerait qu’il se nourrisse en nageant lentement la bouche ouverte pour filtrer ses proies.
Les chercheurs pensent que ses lèvres hébergent des micro-organismes bioluminescents qui attirent le plancton.
Étymologie et dénomination
Megachasma vient du grec mega : gros et chasma : cave ou étroit.
Taxinomie
Le premier spécimen fut capturé le au large des côtes de Kaneohe à Hawaï quand il est venu s'empêtrer dans l'ancre flottante d'un navire de la marine américaine.
Il fut présenté par Leighton Taylor comme un nouveau type totalement inconnu de requin, rivalisant avec la découverte du cœlacanthe comme le plus sensationnelle découverte en ichtyologie du .
Ces caractéristiques uniques ont conduit Taylor, Compagno et Struhsaker à le classer dans sa propre famille (Megachasmidae), mais certains scientifiques suggèrent qu'il pourrait appartenir à la famille Cetorhinidae dont le requin pèlerin est actuellement le seul membre.
L'ichtyologiste japonais Kazuhiro
Nakaya a été chargé de disséquer le repêché.
Répartition géographique
Le requin grande-gueule fréquente probablement les eaux circumpolaires tropicales du monde entier, le long du plateau continental.
Au 25 Juillet 2017, seuls ont été capturés ou http:/ mega.html observés, dans le Pacifique, l'Atlantique et l'océan Indien.
Le Japon et Taiwan ont tous donné plus de 10 spécimens, la plupart dans une seule région.
Des spécimens ont également été pêchés au large d'Hawaii, de Californie, du Mexique, des Philippines, d'Indonésie, d'Australie, du Brésil, du Sénégal, d'Afrique du Sud et de l'Équateur.
Le , au large de l'île de Burias aux Philippines, un spécimen de pour est mort en luttant dans le filet d'un pêcheur et a ensuite été emmené à proximité de Donsol, dans la province de Sorsogon, où il a été examiné par les scientifiques, avant d'être débité et vendu.
Le 12 juin 2011, un jeune mâle de 3 m a été trouvé mort par des pêcheurs à proximité de la Basse-Californie, à la côte ouest de la péninsule, dans une région appelée Bahía de Vizcaino.
Il a été pêché par le même navire qui, en 2006, a capturé un autre spécimen dans la baie de Vizcaino, ce qui a conduit les scientifiques mexicains à croire que le requin grande-gueule pourrait être un visiteur de saison de la péninsule de Baja.
Le nouveau spécimen a été prélevé à Ensenada, au Mexique, où il a été photographié et tranché pour que les chercheurs mexicains puissent étudier la structure de ses muscles et de ses branchies.
En 2013, le requin grande-gueule a été filmé dans son milieu naturel pour la première fois au large du Japon par Tsunemi Kubodera.
Annexes
Bibliographie
Références taxinomiques
Espèce Megachasma pelagios
Genre Megachasma
Famille Megachasmidae
Liens externes
* http:/ fish
Megamouth requin_grande_gueule.htm Dinosoria
* http:/ mega.html
Liste des observations : http:/ mega.html
