Chanteuse réunionnaise|Actrice française|Acteur réunionnais|Femme politique
française|Personnalité de l'Union
pour un mouvement populaire|Député de la troisième circonscription de La Réunion|Député de la XIIIe législature de la Ve République|Sénateur de La Réunion|Chevalier de la Légion d'honneur|Naissance en février 1939|Naissance à Saint-Louis (La Réunion)
Jacqueline Farreyrol, née le à Saint-Louis, est une chanteuse, auteur-compositeur et femme politique française.
Membre de l’UMP, elle est députée de 2010 à 2011 et sénatrice de 2011 à 2014.
Biographie
Jeunesse
Jacqueline Farreyrol quitte La Réunion en 1956 pour poursuivre des études d'anglais à Montpellier.
Titulaire d'une maîtrise d'anglais, elle rentre dans son île natale, où elle enseigne dans un premier temps au lycée de Saint-Benoît.
Elle prend rapidement une part active à la vie culturelle réunionnaise (chanson, radio, théâtre).
Carrière musicale
Jacqueline Farreyrol revient à La Réunion en 1971 après quatorze années passées en métropole et y redécouvre le maloya.
Depuis 1974, elle mène une carrière d'auteur-compositeur-interprète.
Elle a enregistré de nombreux disques et obtenu le Grand prix du disque (Académie Charles-Cros) en 1978, et le Prix international de la jeune chanson en 1981.
Parmi ses nombreuses chansons, on retiendra plus particulièrement Mon île (son œuvre la plus connue, où elle exprime avec émotion tout l'amour qu'elle porte à son pays natal), Ça sent la banane, Tant que n'aura soleil et Noël à La Réunion.
Carrière cinématographique
En 2006, elle interprète le personnage de Joséphine dans la saga de l'été que France 2 fait tourner dans son île natale, Les Secrets du volcan, réalisée par Michaëla Watteaux.
Sa chanson
Mon île sert de générique de fin au quatrième et dernier épisode.
Parcours politique
Durant la législature 2002-2007, Jacqueline Farreyrol est la suppléante de René-Paul Victoria (UMP), député élu dans la première circonscription de La Réunion.
À la suite des élections législatives de 2007, elle devient la suppléante de Didier Robert (UMP), député élu dans la troisième circonscription de La Réunion.
Le , elle est élue à la tête de l'IRT (Île de La Réunion Tourisme).
Le , elle devient députée après la prolongation de mission de Didier Robert.
Le , elle est élue sénatrice, et renonce à son siège de députée.
Elle démissionne l’année suivante de son mandat d’adjointe au maire et du conseil municipal du Tampon.
Elle annonce, le , qu'elle va démissionner du Sénat pour à sa famille et à sa .
Sa démission est effective le 30 juin 2014.
Elle est remplacée au Sénat par Didier Robert.
Détail des mandats et fonctions
Au niveau national
Au niveau local
- : adjointe au maire du Tampon, chargée de l’animation culturelle, du tourisme et des grands kiosques .
Discographie
