Colonel
Le grade militaire de colonel est le grade d'officier supérieur le plus élevé.
Ce grade indique, historiquement et différemment en fonction de l'organisation de chaque armée, l'aptitude à exercer un commandement important (par exemple un régiment, une brigade, une escadre aérienne ou une base aérienne).
À l'origine c'est le chef d'une colonne de soldats.
Argentine
Il existe deux grades avec le titre de colonel :
* Colonel major est le grade au-dessus de colonel et en dessous de général de brigade.
Belgique
En Belgique, le grade de colonel (kolonel en néerlandais) est le troisième et plus haut grade des officiers supérieurs, au-dessus du grade de lieutenant-colonel et en dessous du grade d'état-major de général de brigade.
L'insigne du colonel est constitué d'une barrette et de trois molettes d'éperons de teinte dorée dans la composante Terre, d'un large galon accompagné de trois galons, dans les composantes Air et Médicale.
L'équivalent dans la Marine est : capitaine de vaisseau
On s'adresse à lui en disant colonel, colonelle si c'est une femme.
On s'adresse au capitaine de vaisseau en disant commandant ou commandante si c'est une femme.
Militaire princière
La princesse Astrid de Belgique est colonelle de la composante médicale de l'armée belge
Brésil
En Brésil, le grade de coronel est le troisième et plus haut grade des officiers supérieurs, au-dessus du grade de tenente-coronel et en dessous du grade de general de brigada.
L'équivalent dans la Marine est : capitão de mar e guerra.
On s'adresse à lui en disant coronel.
On s'adresse au capitão de mar e guerra en disant comandante.
Canada
Dans l'Armée canadienne et l'Aviation royale du Canada des Forces canadiennes, le grade de « colonel » est le plus élevé des grades d’officiers supérieurs : selon l’ordre hiérarchique ascendant, il est donc suivi des grades des officiers généraux.
Dans l'Armée canadienne, l'insigne du colonel est constitué de « deux étoiles et une couronne » ;
dans l'Aviation royale du Canada, il est constitué de « quatre bandes ».
Son équivalent dans la Marine royale canadienne est le grade de capitaine de vaisseau.
Dans l’Armée de terre canadienne, le colonel commande généralement un groupe-brigade et, dans l’Aviation royale, il commande une escadre.
Cependant, le colonel occupe aussi diverses positions de niveau stratégique au sein des quartiers généraux comme les quartiers généraux de la Défense nationale à Ottawa.
France
Suisse
Dans l'Armée suisse, le grade de colonel (en allemand oberst) se reconnaît par ses trois bandes épaisses.
Il se trouve entre le lieutenant-colonel et le brigadier.
Il a longtemps été le grade le plus élevé de l'armée suisse, certains colonels occupant alors une fonction d'officier général.
États-Unis
Royaume
Uni
Pays germanophones et nordiques
Oberst est un grade militaire d'officier supérieur des armées allemande, autrichienne, suisse, danoise et norvégienne qui est équivalent à celui de colonel.
Les grades överste de l'armée suédoise et ofursti de l'armée islandaise sont des traductions du mot allemand oberst.
