Conservatisme
Le conservatisme est une philosophie politique qui est en faveur des valeurs traditionnelles et qui s'oppose au progressisme.
Les cultures ayant chacune des valeurs différentes, les conservateurs selon leur culture ont des buts différents.
Mais tous les conservateurs promeuvent la défense (statu quo) ou le retour à des valeurs établies (statu quo ante).
Pour Michael Freeden, le conservatisme croit seulement en un changement limité de ce qui est naturel ou organique.
Pour les conservateurs, l'ordre social est indépendant de la volonté humaine.
Le terme vient de « conserver » ;
du latin conservare
, « maintenir, observer (une loi, une coutume) » composé de servare « préserver, garder ».
Bien que ce ne soit pas une idéologie en soi, le conservatisme est une philosophie politique dont les idées sont en grande partie liées à leur contexte d'existence.
Il est défini en partie par l'accent mis sur la tradition comme source de sagesse, bien au-delà de ce qui peut être démontré ou explicitement établi.
Il se fonde sur la conservation d'un ordre préétabli, selon les conventions, chacun à sa place.
Le conservatisme ne doit pas être confondu avec l'immobilisme.
Développement de la pensée
Le conservatisme n'a pas produit ni ne tend à produire des traités de système comme le Léviathan de Thomas Hobbes ou le Two Treatises of Government de John Locke.
À cause de cela
, ce que veut dire « être conservateur » a souvent été l'objet d'un débat, embourbé par l'association de nombreux (et souvent antinomiques)
partis politiques et idéologies.
L'érudit R. J. White déclara ainsi :
Bien que la pensée politique, depuis ses tout débuts, contienne de nombreux traits que l'on pourrait qualifier rétrospectivement de conservateurs, ce n'est qu'au siècle des Lumières, en particulier dans les réactions aux évènements entourant la Révolution française de 1789, que le conservatisme commença à se révéler comme une attitude distincte ou une manière de penser.
Beaucoup suggèrent une naissance plus précoce d'une disposition conservatrice, dans les suites de la Réforme, spécialement dans les œuvres du théologien anglican Richard Hooker promouvant la modération dans l'équilibre politique des intérêts vers les buts d'harmonie sociale et de bien commun.
Mais ce n'est qu'à partir de la polémique d'Edmund Burke - Réflexions sur la Révolution de France
- que le conservatisme gagna une réelle influence.
Burke était en conflit avec les Lumières, et plaidait à la place pour les valeurs de la tradition.
Certains hommes, plaidait Burke, ont moins de raison que d'autres, et donc certains hommes mettraient en place de pires gouvernements que d'autres s'ils se fondaient sur la raison.
Pour Burke, la mise en place d'un gouvernement ne peut s'appuyer sur des abstractions comme la « Raison », mais sur le développement historique de l'État et des autres institutions importantes de la société comme la famille ou l'Église.
Burke argumentait que la tradition est une base plus solide que les choses purement abstraites (comme la « Raison »).
La tradition se forme avec la sagesse de plusieurs générations et les aléas du temps, alors que la « Raison » peut n'être que le masque des préférences d'un seul homme, et qu'elle représente au mieux la sagesse non testée d'une génération.
Toute valeur ou institution existante qui est passée au travers de l'influence correctrice des expériences passées doit être respectée.
Cependant, les conservateurs ne rejettent pas le changement ;
comme Burke l'a écrit, «
Un État qui n’a pas les moyens d’effectuer des changements n’a pas les moyens de se maintenir ».
Cependant, ils insistent pour que le changement soit organique, plutôt que révolutionnaire : une tentative de modifier la toile complexe des interactions humaines qui forme la société humaine, dans le but de mettre en pratique une doctrine ou une théorie, court le risque de se voir passer sous la dure loi de l'effet pervers.
Burke recommanda la vigilance contre la possibilité d'aléas moraux.
Pour les conservateurs, la société est quelque chose d'enraciné et d'organique : tenter de l'enlever ou de la modifier pour les plans d'un quelconque idéologue, c'est s'attirer de grands désastres non prédits.
Les conservateurs prônent fortement le droit à la propriété.
Carl B. Cone, dans Burke and the
Nature of Politics, souligna que ce point de vue, exprimé comme une philosophie
, servait également les intérêts des gens impliqués :
À la fin de la période napoléonienne, le Congrès de Vienne marqua le début d'une réaction conservatrice en Europe pour contenir les forces libérales et nationalistes relâchées par la Révolution française.
Les historiens Will et Ariel
Durant décrivent la philosophie conservatrice de cette époque comme Le Vicomte Louis de Bonald détermina les principes du conservatisme français dans la Théorie du pouvoir politique et religieux en 1796 : Avec Louis de Bonald, Joseph de Maistre fut le porte-parole le plus influent du conservatisme contre-révolutionnaire, avec une emphase sur la monarchie comme sauvegarde de l'ordre dans la société ;
le mouvement légitimiste est l'incarnation politique de cette pensée conservatrice de l'époque.
En 1818, Chateaubriand participe à la fondation du journal Le Conservateur.
Il écrit dans son journal : .
Aspects du conservatisme
Comme toute philosophie politique, le conservatisme s'intéresse non seulement au fonctionnement des institutions politiques mais également à tous les autres aspects de la vie humaine.
Aspects culturel et social
Le conservatisme culturel est une philosophie qui encourage la préservation de l'héritage d'une nation ou d'une culture.
La culture en question peut être aussi large que les civilisations occidentale ou chinoise ou être restreinte comme celle du Tibet.
Les conservateurs culturels essayent d'adapter des normes transmises par le passé.
Les normes peuvent être romantiques, comme les mouvements contre le système métrique qui demandent la sauvegarde du système de poids et de mesures au Royaume-Uni ou au Canada.
Elles peuvent être institutionnelles : en Occident, cela inclut aussi bien la chevalerie et le féodalisme que le capitalisme, la laïcité et l'État de droit.
Selon une branche du conservatisme culturel appelée conservatisme social, les normes peuvent être également morales.
Par exemple dans certaines cultures, des pratiques telles que l'homosexualité sont jugées mauvaises.
Dans d'autres cultures, les femmes qui montrent leur visage ou leurs membres en public sont considérées comme immorales, et les conservateurs dans ces cultures soutiennent souvent des lois interdisant de telles pratiques.
D'autres conservateurs tiennent une approche plus positive, en soutenant des lois du bon samaritain
- des lois requérant de la charité
- si leur culture considère ses actes comme moraux.
Les conservateurs culturels argumentent souvent que les vieilles institutions se sont adaptées à des lieux ou des cultures particuliers et qu'il faudrait donc laisser perdurer.
Selon qu'ils soient plus ou moins universalisants (ou sceptiques)
, les conservateurs culturels peuvent ou ne peuvent pas accepter des cultures qui diffèrent de la leur.
De nombreux conservateurs croient en une moralité universelle, mais d'autres admettent que des codes moraux peuvent différer d'une nation à une autre, et qu'ils ne devraient essayer de supporter leurs codes moraux que dans leur propre culture.
C'est ainsi qu'un conservateur culturel peut douter que les larges idéaux français soient appropriés en Allemagne.
Aspect religieux
Les conservateurs religieux cherchent à préserver les enseignements de certaines religions particulières, quelquefois en proclamant la valeur de ces enseignements, d'autres fois en cherchant à donner force de loi à ces enseignements.
Le conservatisme religieux peut encourager, ou être encouragé par, des coutumes séculières.
Dans d'autres lieux ou à d'autres époques, le conservatisme religieux peut se trouver lui-même en désaccord avec la culture dans laquelle se trouvent les croyants.
Dans certaines cultures, il y a des conflits entre deux ou plusieurs groupes de conservateurs religieux, chacun déclarant que leur vue est correcte et que celles de leurs opposants sont fausses.
Des gouvernements conservateurs influencés par des conservateurs religieux peuvent promouvoir par de larges campagnes le retour à des valeurs traditionnelles.
Un exemple moderne est la campagne «
Back to Basics » du Premier Ministre britannique John Major.
Dans l'Union Européenne, une campagne conservatrice tenta de spécifier certaines valeurs du conservatisme dans la Constitution européenne avortée,
notamment l'appel du pape Jean-Paul II à y inclure une référence à Dieu et au christianisme mais cet appel fut rejeté en bloc par la République française et son président Jacques Chirac.
Aspect fiscal
Le conservatisme fiscal est une philosophie économique de prudence dans les dépenses gouvernementales et la dette publique.
Edmund Burke, dans ses Réflexions sur la Révolution de France, articula ses principes :
En d'autres termes, un gouvernement n'a pas le droit de s'endetter de manière importante pour ensuite en jeter le fardeau sur le dos du contribuable ;
le droit du contribuable de ne pas être surtaxé de manière oppressive est plus important que de rembourser les emprunts qu'un gouvernement a pu contracter imprudemment.
Aspect environnemental
La philosophie politique conservatrice peut promouvoir la conservation de l'environnement mais elle le fait à sa manière à savoir comme préservation d'un ordre extérieur et qu'il ne nous est pas donné de changer.
Cet ordre extérieur changeant avec les différents courants conservateurs à différentes époques, il convient de bien identifier le contenu du conservatisme avant de conclure.
On trouve par exemple la phrase suivante chez Russell Kirk dans The Conservative Mind :
Pour le philosophe Fabrice Flipo, , qui peut tout aussi bien regretter que les capitalistes exploitent les ouvriers et en conclure que c'est dans l'ordre des choses aussi devons-nous nous y adapter et non essayer de le changer.
De la même façon que les traditions auxquelles les conservateurs se révèlent « inventées », à l'examen, l'important pour ce courant n'est pas que les choses soient vraies mais qu'elles soient crues (foi), parce que c'est sur elles que repose l'ordre social.
En matière environnementale également le conservatisme ne sera « écologiste » que si cela renforce un ordre collectif contre les facteurs de chaos qui le menacent, qu'il s'agisse des ennemis de l'intérieur ou de ceux de l'extérieur.
que l'écologisme comme courant politique soit plutôt de gauche : mis à part quelques paysages la puissance économique qui provoque également la destruction écologique est trop précieuse pour les conservateurs pour la laisser être compromise par le respect du vivant.
Dans cette logique l'humain suit la loi "naturelle" du triomphe du plus fort.
Influence et interaction
Patriotisme
Politique économique
Politiques régionales
Il existe dans le monde un certain nombre de partis s'appelant « ».
On peut citer en Grande-Bretagne le parti Tory, le Parti conservateur du Canada au Canada.
De même, aux États-Unis, le débat politique oppose les progressistes dont une partie se retrouve au sein du Parti démocrate, aux conservateurs le plus souvent membres du Parti républicain.
Autres utilisations du mot
Le terme de «
conservatisme »
a souvent une connotation péjorative ou polémique.
De nombreux mouvements ont déjà été taxés de «
conservatisme », parfois en refusant cette qualification : les démocrates chrétiens, les libéraux…
De manière réciproque, une partie de la droite (notamment sa frange libérale) a tenté de s'approprier le thème de la modernité et de retourner contre la gauche l'accusation de conservatisme : le terme a pu être utilisé contre les syndicats, les altermondialistes, les socialistes, etc.
Certains analystes reprennent ce terme pour qualifier la gauche.
Ainsi, Marcel Gauchet note en 2008 que toute la gauche européenne est dans l'incapacité de se renouveler intellectuellement.
Ce conservatisme est jugé particulièrement alarmant pour le Parti socialiste français, piégé par son dont les leaders
Michel Winock estime que cette difficulté à se réformer provient du affectant le Parti socialiste.
Conservatisme dans différents pays
États-Unis
L'ouvrage The Conservative Mind de Russell Kirk en 1953 a exercé une influence décisive dans la formation des différentes composantes du conservatisme américain d’après-guerre.
Bien que Trilling, Hartz et Bell qualifient
les « nouveaux conservateurs » dont Russell Kirk, Francis Wilson et Peter Viereck, de conservateurs perdus dans une quête étrange et futile
. Toutefois, le conservatisme américain est l'héritier du mouvement historique issue du Moyen Âge à la Révolution française, de Edmund Burke à Alexis de Tocqueville, en passant par Thomas Carlyle, Samuel Coleridge, Friedrich von Gentz, Schumpeter, donc de source anglaise et du conservatisme européen.
Également influencé par la « révolution conservatrice » des années 70 et 80.
Le premier des conservateurs américains plus ou moins admis est John C. Calhoun, un fédéraliste, et nationaliste jeffersonien.
Le deuxième président des États-Unis John Adams est également une référence.
Aux États-Unis, le mot « liberal » est presque équivalent « d'homme de gauche » dans l'opinion publique lorsqu'il est employé par opposition aux « conservateurs » défavorables au « big
Government » et au laxisme ou permissif de la gauche démocrate américaine.
Le conservatisme américain s'oppose alors au libéralisme progressiste et au relativisme.
Les théoriciens du conservatisme américains sont nombreux et divers.
Pour n’en citer que quelques-uns parmi ceux reconnus comme « grands penseurs conservateurs », on évoque des penseurs tel que Russell Kirk, Leo Strauss ou des hommes politiques américains comme Daniel Patrick Moynihan.
La diversité de leurs écrits ne peut se comprendre qu'en fonction du contexte historique avec lequel ils étaient en interaction.
Il faut également bien distinguer le néo-conservatisme (Irving Kristol) qui est un courant des libéraux (au sens anglo-saxon) qui sont passés à droite avec les conservateurs américains, même si l’évolution du néo-conservatisme tend à se reprocher avec celle du conservatisme américain.
Certains revendiquent une part de conservatisme, c'est notamment le cas d'Hannah Arendt qui explique dans son essai
La crise de l'éducation que c'est « pour préserver ce qui est neuf et révolutionnaire dans chaque enfant que l'éducation doit être conservatrice ».
Le conservatisme dans l'éducation est alors la condition des révolutions futures.
Le conservatisme américain est aujourd'hui dominé par Allan Bloom ou des juristes comme Clarence Thomas.
Japon
Au Japon, le conservatisme est représenté avant tout par le Parti libéral-démocrate (Japon), qui domine la vie politique depuis 1955.
L'un de ses principaux penseurs est Yasuoka
Masahiro (1898-1983).
