Simulation de vie|Jeu vidéo sorti en 2004|Jeu Game
Boy Advance|Jeu
GameCube|Jeu
Mac|Jeu
Nintendo DS|Jeu PlayStation 2|Jeu PlayStation Portable|Jeu
Windows|Jeu
Wii|Jeu Xbox|Jeu
vidéo développé aux États
Unis|Les
Sims|Jeu vidéo se déroulant dans un monde ouvert|LGBT dans les jeux vidéo|Controverse autour du jeu vidéo
Les Sims 2 est un jeu vidéo développé par Maxis et adapté par Aspyr pour les versions
Mac OS X.
Le site officiel du jeu est fermé depuis le .
Description du jeu
Les Sims 2 sort le .
Le jeu contient , d'objets bonus et spéciales.
Dans ce second opus, une interface graphique avancée et l'apparition de la 3D améliorent la jouabilité par rapport à son prédécesseur.
La version de base du jeu intègre la majorité des grandes évolutions apportées au premier titre par ses extensions, sans compter les extensions propres à cet épisode.
Le principe du jeu reste cependant le même, tout en apportant de nouvelles fonctionnalités comme la jauge d'aspiration de chaque Sim, qui évolue en fonction de l'assouvissement de ses désirs, ou au contraire de la réalisation de ses craintes (désirs et craintes évoluant constamment au cours de la vie de chaque Sim).
L'environnement est amélioré par rapport à la version précédente.
Il y a une plus grande diversité au niveau des comportements des Sims ainsi que des objets, maisons, terrains.
L'angle de la caméra est maintenant totalement gérable, contrairement au premier épisode qui ne proposait qu'un nombre limité de vues.
Système de jeu
Génétique
La principale amélioration au niveau du gameplay est l'apparition de la génétique, qui fait que les enfants naturels des sims reçoivent les traits physiques (couleur des cheveux, forme du visage…) de leurs parents.
Il était dans le premier jeu possible d'en avoir, en s'embrassant ou en utilisant le lit inclus dans Ça vous change la vie, mais les enfants obtenus n'étaient en aucun cas ressemblants à leurs parents et ne grandissaient pas, ce qui nous amène à la deuxième grande nouveauté : les sims naissent, grandissent, vieillissent et meurent.
Il est quand même possible de stopper leur croissance : avec un code ou avec l'élixir de vie.
Évolution
Les Sims passent par au cours de leur vie, soit :
# Bébé ;
# Bambin ;
# Enfant ;
# Adolescent ;
# Jeune adulte (Les Sims 2 : Académie) ;
# Adulte ;
# Senior ;
# Fantôme.
L'extension
Les Sims 2 Académie ajoute également le stade «
Jeune adulte », qui correspond en fait à la période pendant laquelle les Sims sont à l'université.
Au cours de leur vie, les Sims peuvent se marier et fonder une famille.
Aspiration
Chaque Sim, sauf les bébés, a une aspiration.
Les bambins et les enfants ont l'aspiration à grandir.
Pour un bambin, les vouloirs primaires sont apprendre à marcher, à être propre et à parler.
Il est très important qu'ils soient épanouis pour qu'ils puissent grandir dans les meilleurs conditions.
Lors de l'enfance d'un Sim, concentration et joie sont essentiels pour pouvoir se concentrer sur ses études et bien grandir.
C'est à ce stade qu'ils peuvent commencer à prendre plus d'avance pour leurs compétences.
Depuis le début d'adolescence, chaque Sim a une aspiration unique, choisie par le joueur.
Les choix sont:
Les Sims 2 : Nuits de folie ajoute deux aspirations:
* le fromage grillé (une aspiration punitive qui s'applique parfois aux Sims qui utilisent mal l'objet ReNuYu SensoOrb
pour changer leurs aspirations sans un score d'or ou de platine)
Quelques informations sur la vie des Sims
* Les bébés demandent beaucoup d'affection et de temps.
Il faut les nourrir, jouer avec eux, changer leur couche Ils ne peuvent pas apprendre de compétences.
* Les adolescents doivent étudier comme les enfants.
Ils peuvent commencer de petits boulots.
C'est aussi le début des relations amoureuses.
Ils ont aussi de nombreuses opportunités pour améliorer leurs compétences.
* Vient ensuite l'âge de jeune adulte, auquel le Sim n'a accès que s'il décide d'aller à l'université, pour étudier et se former pour son futur métier.
Lorsqu'un Sim est devenu un adulte mûr, il peut se pencher sur ses responsabilités nouvelles, et décrocher un métier.
Cela permettra donc de finir sa vie, plus tard, dans une parfaite retraite.
Il peut bien sûr continuer d'améliorer ses compétences, trouver l'âme sœur, et peut-être même fonder une famille…
* À l'âge de senior, le dos des Sims se courbe, et ses cheveux deviennent gris.
Il sait que la fin de ses jours est proche.
Il aide ses enfants et ses petits-enfants à grandir à leur tour, et sait ce qu'il laisse derrière lui…
Il attend juste le moment venu, pour pouvoir enfin rejoindre ses proches dans le tunnel éclairé…
Lorsqu'il meurt, le senior devient fantôme.
Il devient un PNJ, c'est-à-dire un personnage non jouable.
On peut le croiser le soir errer près de sa tombe, dans le jardin, ou dans le cimetière si sa tombe y a été déplacée.
Si des Sims le voient, ils peuvent en avoir peur, mais pas systématiquement.
Le fantôme sera de couleur différente selon sa mort.
Il sera blanc s'il meurt de vieillesse à la fin de sa vie, bleu s'il meurt noyé, orange s'il meurt brûlé vif, jaune s'il meurt électrocuté et rouge s'il meurt de faim.
Le jeu ne possède pas de finalité précise, mais un temps limité est offert pour faire évoluer un Sim (même s'il existe certains objets secrets permettant de faire reculer le jour fatidique).
Ceci amène donc le joueur à faire des choix, notamment au niveau de la carrière du Sim.
Le physique du Sim peut parfois changer sans qu'il ne vieillisse.
Une Sim enceinte verra son ventre grossir deux fois lors de sa grossesse.
Si un Sim mange alors que sa jauge d'appétit est pleine, il finira par grossir.
Pour redevenir mince et svelte, il devra passer par la pratique d'un sport (musculation, gymnastique devant la télévision ou avec la radio).
Par ailleurs, grâce à l'extension "Animaux et Cie", le joueur peut faire reproduire des animaux entre eux et obtenir des chiots ou des chatons.
Compétences
Il y a différentes : la cuisine, la mécanique, le charisme, le physique, la logique, la créativité et le nettoyage.
Votre Sim démarre
sans aucun point
Il devra donc acquérir des points de compétences (10 par compétence) pour mieux gérer son quotidien et progresser dans son travail.
Pour gagner ces points, il pourra étudier en lisant ou progresser grâce à la pratique.
Mais si vous avez l'add-on
Les Sims 2 :
Au fil des saisons et que vous avez un Végésim (qui crée une spore qui donne naissance à un Végébébé) le Végébébé en question aura les mêmes compétences que sa mère.
Si vous avez l'add-on les sims 2 : La Bonne affaire, et si vous créez un Servo (quand vous l'initialiserez) il aura les mêmes compétences que celui qui l'a initialisé.
L'add-on Quartier libre
rajoute une compétence secrète, l'éducation des enfants et l'add-on La Vie en appartement rajoute cinq autres compétences secrètes.
Centre d'intérêts
Lorsqu'un Sim est créé, des centres d'intérêt lui sont distribués au hasard.
Cela conditionnera ses sujets de discussion (les bulles qui apparaissent quand il discute indiquent de quel sujet il parle).
Si son interlocuteur a les mêmes centres d'intérêt, les discussions seront plus longues et plus bénéfiques à leur relation.
Pour faire augmenter un centre d'intérêt, un Sim peut lire des revues thématiques qu'il trouvera dans certains magasins des terrains communautaires.
L'interaction «
partager un centre d'intérêt » peut également être utilisée entre deux Sims.
La personnalisation du jeu
Comme dans l'opus précédent, le jeu peut être amélioré par le joueur, l'effet est encore plus réaliste lors de la création de vêtements.
(EA Games a même organisé un concours avant la sortie du add-on Nuits de Folie, quelques tenues créées par des joueurs ont été ajoutées au jeu).
Mais dans Les Sims 2, on peut aussi créer son propre quartier, que l'on peut modifier comme on veut (Lui donner un nom, lui créer son histoire, ses maisons, lieux communautaires, sims, etc.)
En plus des musiques, (comme dans les Sims) le joueur peut diffuser ses vidéos dans le téléviseur de ses Sims.
Les créations sont faites à partir du logiciel Boit@look livré avec le jeu, Cré@logis, logiciel téléchargeable, pour les constructions, Wizard of Simpe et Color Enabled Package pour les objets et Poster Importer, fait créer ses posters et les importe dans le jeu.
Les mondes
* Veronaville (monde de base inclus dans les sims 2)
* Florimont-la-Rivière
La Vallée aux Souhaits
La Baie de Belladonna
La musique
La bande originale du jeu a été composée par Mark Mothersbaugh, membre du groupe Rock DEVO, il a également signé la musique du film La Coccinelle
- Herbie fully loaded en 2005.
Après l'arrivée de l'extension
Les Sims 2: Animaux & Cie, de nouvelles chansons d'artistes populaires, traduites en simlish (langue des sims) ont été ajoutées : Don't Cha des The Pussycat Dolls, Suffer Well de Depeche Mode ou encore Hot'n
Cold de Katy Perry,
Les défis
Avec Les Sims 2 est apparue une nouvelle façon de jouer, grâce aux défis : suivre un défi consiste à suivre des règles établies au préalable, et, grâce à un système de points, à compter un score qui sera comparé aux autres joueurs.
Le premier défi est The Legacy Challenge.
Il fut créé par un membre du forum américain : Pinstar1161.
Ce défi consiste à partir d'un seul Sim, et de créer la famille la plus puissante, sur 10 générations.
Des points sont attribués selon la réussite, 1 point pour simflouz (la monnaie du jeu) sur le compte familial, par exemple.
Ce défi est devenu culte, et d'autres ont fleuri un peu partout sur le Web.
Ces défis proposent donc comme un « scénario » à ce jeu.
Les défis créés par le jeu
Une nouvelle série de jeux, Les Sims Histoires avec un scénario défini, vont proposer des « challenges » directement dans le jeu, puisque le joueur gagnera des récompenses s'il mène à bien le scénario.
Précisons aussi que le joueur n'est pas obligé de suivre les règles à la lettre (c'est-à-dire faire mener à leurs sims une vie de routine).
Beaucoup de blogs où les sims sont mis en scène dans des scénarios dignes de films existent à cette date.
Les disques additionnels
Pour Les Sims 2, huit extensions sont parues de 2005 à 2008 :
* :
Académie permet d'envoyer les Sims à l'université ;
* : Nuits de Folie permet de faire sortir ses Sims, mais aussi de jouer des Sims vampires ;
* :
Animaux & Cie fait apparaître les animaux de compagnie ;
* :
Au Fil des Saisons introduit la météo et les saisons dans le jeu ;
* : Bon Voyage permet aux Sims de voyager et de prendre des vacances ;
* : Quartier libre permet aux Sims de se divertir (danse, football) ;
* : la dernière extension apparaît.
La Vie en appartement permet d'emménager dans des appartements, de vivre en colocation
Les kits d'objets
Pour Les Sims 2, il y a parus de 2005 à 2009 :
Les éditions spéciales
En : Les Sims 2 : Édition de Noël, cette édition spéciale est le jeu normal avec en plus quelques objets sur le thème de Noël.
Cette version du jeu est une édition limitée.
En : Les Sims 2 : Édition spéciale, cette édition spéciale contient le jeu normal plus le kit Glamour.
Puis en : Les Sims 2 : Édition spéciale, cette édition spéciale contient Les Sims 2 et l'add-on Animaux & Cie.
En : Les Sims 2 : Édition de Noël, cette édition spéciale est une réédition de la version de avec une quarantaine de nouveaux objets.
En : Les Sims 2 Deluxe, cette édition spéciale contient Les Sims 2 plus l'add-on Nuits de Folie accompagné d'un DVD bonus, contenant des tutoriels pour mieux jouer.
Cette édition fait office de jeu de base et est destinée à remplacer le jeu de base original.
En : Les Sims 2 Deluxe : Édition Cadeau, cette édition spéciale contient comme précédemment le jeu de base accompagné de l'add-on
Nuits de Folie et du DVD bonus, ainsi que le tout dernier kit, Tout pour les Ados.
En : une édition spéciale contenant Les Sims 2 : Quartier Libre et Les Sims 2 Deluxe.
En : le pack Passe-temps est disponible avec Les Sims 2 + Les Sims 2 Quartier Libre.
Et enfin en : EA fait profiter de Les Sims 2 Collection
Ultime aux joueurs possédant
Les Sims 2 sur la plateforme Origin et par la suite il suffisait d'entrer le code de produit sur Origin « I-LOVE-THE-SIMS »
pour pouvoir télécharger cette version, le code était disponible pour tous les joueurs ayant Origin et ceci jusqu’au inclus.
À noter
, Les Sims 2 Double Deluxe : cette édition spéciale contient
Les Sims 2 plus l'add
-on
Nuits de Folie et le kit Jour de Fête accompagné d'un DVD bonus encore plus complet, contenant des tutoriels, des bandes-annonces…
Cette édition fait office de jeu de base et est destinée à remplacer le jeu de base original.
