Mammifère (nom vernaculaire)|Leopardus
L’Ocelot (Leopardus pardalis ou anciennement Felis pardalis) est un félin qui vit en Amérique du Sud et en Amérique centrale.
On le rencontre aussi dans le sud-est du Texas, aux États-Unis.
En France, la présence du félin à l'état sauvage se limite à la Guyane.
Il vit dans différents biotopes : marais, palétuviers, prairies, buissons, forêts tropicales.
Il chasse la nuit au sol et parfois dans les arbres.
Il est appelé Cunaguaro au Venezuela et Jaguatirica au Brésil.
Étymologie
Le mot ocelot, d'origine nahuatl, est un dérivé de ōcēlōtl (prononcer ), qui se réfère généralement au Jaguar (Panthera onca), plutôt qu'à l'ocelot.
Description
L'Ocelot a un corps allongé, avec des pattes courtes munies de larges pieds.
La tête est grande, avec des oreilles rondes, des yeux jaune et un nez rose.
La diversification en espèces s'opère durant cette période et le dernier ancêtre commun du genre
Leopardus est daté d'il y a d'années .
Sous-espèces
Il existe douze sous-espèces d'ocelot, dont la différenciation se fait de manière géographique :
* Leopardus pardalis pardalis (Linnaeus, 1758)
- Amazonie
* Leopardus pardalis aequatorialis (Mearns, 1903)
- nord des Andes
* Leopardus pardalis albescens (Pucheran, 1855)
- Mexique, Texas
* Leopardus pardalis mearnsi (Allen, 1904)
- Amérique centrale
* Leopardus pardalis mitis (Cuvier, 1820)
- Argentine, Paraguay
* Leopardus pardalis nelsoni (Goldman, 1925)
- Mexique
* Leopardus pardalis pseudopardalis (Boitard, 1842)
- Colombie
* Leopardus pardalis puseaus (Thomas, 1914
- Équateur
* Leopardus pardalis sonoriensis (Goldman, 1925)
- Mexique
* Leopardus pardalis steinbachi (Pocock, 1941
- Bolivie
Dans la culture
