Petites Antilles|*|Arc volcanique insulaire
Les Petites Antilles
ou Petites Caraïbes sont un archipel situé à l'est et au de la mer des Caraïbes et composé des îles de la partie méridionale de l'arc
antillais depuis Porto Rico et la fosse d'Anegada au jusqu'au sous-continent sud-américain.
On définit généralement les Petites Antilles par opposition aux Grandes Antilles.
Elles constituent une longue chaîne d'îles située dans la mer des Caraïbes.
Seules les îles les plus extérieures, soit Anegada, Barbuda, La Désirade, Barbade et Tobago sont proches de la limite commune à l'océan Atlantique et à la mer des Caraïbes, étant entendu que toutes les eaux de proximité baignant ces îles sont comprises dans l'espace maritime caraïbe.
L'île de la Trinité est la seule île des Petites Antilles à baigner directement l'Atlantique (littoral est).
D'un point de vue géographique, les petites Antilles sont divisées en îles du Vent et en îles Sous-le-Vent.
D'un point de vue politique, elles comprennent les îles Vierges des États-Unis, les îles Vierges britanniques, Saint-Martin, les Pays-Bas caribéens, les Antilles françaises, la Barbade, la Dominique, Grenade, Montserrat, Saint-Christophe-et-Niévès, Sainte-Lucie, Saint-Vincent-et-les-Grenadines, Trinité-et-Tobago, Curaçao et Aruba.
Définition géographique et différences linguistiques
Les sous-divisions de l'archipel des Antilles varient selon la discipline par laquelle on les aborde (géologie, biogéographie, histoire), néanmoins un consensus existe sur la limite nord des Petites Antilles au niveau de la fosse d'Anegada.
Cette fosse constitue un passage de près de de largeur à l'ouest duquel se trouvent les îles Vierges et les grandes Antilles.
À ce titre la première et plus septentrionale île des Petites Antilles est Sombrero, un îlet dépendant d'Anguilla.
Les Petites Antilles sont à leur tour définies en deux sous-ensembles : les îles du Vent et les îles Sous-le-Vent.
Néanmoins, il existe une différence linguistique notable entre la langue anglaise et les autres langues occidentales (française, néerlandaise, espagnole, etc.) quant à la dénomination et le regroupement des Petites Antilles.
Liste des îles des Petites Antilles
Les îles du Vent
Les îles
Sous-le-Vent
* Antilles sous souveraineté du royaume des Pays-Bas
Géographie
Le sommet le plus élevé est la Soufrière () qui se trouve sur l'île de la Basse-Terre, en Guadeloupe.
* La fosse océanique la plus profonde de l'Atlantique (-9210 m) est située en bordure nord des Îles
Vierges américaines.
* Répartie
sur , la population totale des Petites Antilles
serait proche des 3,97 millions d'habitants (2006) dont 1,36 million à Trinité-et-Tobago.
Géologie
* Selon la tectonique des plaques, celle de l'Atlantique sud s'enfonçant, à raison de 2 à 4 centimètres par an, par subduction sous la plaque caraïbe produit le long de cette bordure une suite d'îles volcaniques formant un arc interne et un arc externe d'accrétion.
Les matières minérales qui ont émergé de l'océan ont construit les îles des Petites Antilles.
Il existe bien deux arcs antillais.
Le plus ancien, à l'est, est issu d'un premier épisode volcanique, voici 55 millions d'années.
Les îles qui sont nées ont été ensuite érodées puis recouvertes d'épaisses couches calcaires d'origine corallienne ;
c'est le cas de Saint-Martin, d'Antigua, de la Grande-Terre ou encore de la Barbade.
Le second arc, plus à l'ouest, date de moins de 5 millions d'années et témoigne d'un volcanisme toujours actif, comme sur Montserrat, la Basse-Terre, la Dominique ou Sainte-Lucie.
Ces deux arcs se séparent au niveau de l'île de la Martinique.
* Minerais : bien que recelant une grande variété de minerais (cuivre, soufre, fer, manganèse, etc.)
les quantités extractibles seraient trop limitées pour en valoriser une exploitation.
* Du volcanisme actif est observable sur certaines îles sous forme d'eaux chaudes ou de dégagement de gaz sulfureux tel sur Saba, Saint-Eustache, Basse-Terre, Dominique, Niévès, Martinique, etc.
De temps à autre, un des volcans entre en éruption.
Le type de volcans des Antilles est dit péléen c’est-à-dire explosif qui peut produire des nuées ardentes capables de tout dévaster sur son passage.
Tel fut le cas en 1902, la montagne Pelée détruisit la ville de Saint-Pierre en Martinique.
En 1995 le volcan de l'île Montserrat s'est fortement réveillé détruisant totalement la ville principale et son aéroport.
La moitié de la population a dû être évacuée et à ce jour l'éruption n'est pas terminée.
Au nord de la Grenade, le volcan sous-marin Kick-'em-Jenny grandit peu à peu.
Depuis sa dernière éruption, en 2001, son sommet ne se trouve plus qu'à de la surface de l'océan.
Ethnologie
* Leur population est d'origine noire africaine plus ou moins métissée d'Européens et d'Amérindiens Caraïbes, de grosses communautés originaires d'Inde et Pakistan, du Liban, de Chine.
* En général, les habitants se revendiquent d'une communauté culturelle inter îles dite « créole », mais chacun reste très marqué par sa culture coloniale d'origine.
En raison de l'histoire de la colonisation, les langues qui sont parlées dans ces îles sont : l'anglais, le français, le néerlandais, l'espagnol et plusieurs créoles basés sur ces langues qui se sont développés localement et plusieurs autres issus d'autres populations caribéennes déplacées ou émigrées après la décolonisation (dont l'haïtien).
Les anciennes langues autochtones caribéennes ont pratiquement disparu (il ne subsiste que les langues amérindiennes d'origine continentale, importées par les migrants peu nombreux essentiellement installés dans les Îles sous le Vent, fortement créolisées d'espagnol pour les populations d'origine vénézuéliennes ou mexicaines, et d'anglais pour celles d'origine bélizienne).
* Les religions : christianisme (catholicisme, anglicanisme, méthodisme, adventisme, baptisme, évangélisme, etc.), judaïsme, islam et hindouisme.
Climat
Le chaud climat tropical est agréablement adouci par les vents alizés assez constants tout au long de l'année.
Ces vents sont uniquement interrompus par quelques tempêtes sur l'océan Atlantique.
À l'intérieur des terres, le climat est un peu plus chaud
mais se rafraîchit avec l'altitude, tout comme l'humidité qui augmente aussi.
Cependant on y remarque deux types de saisons :
La saison sèche et fraîche
, (décembre à juin) dite période du carême.
* La saison humide et chaude, (juin à décembre)
dite période cyclonique ou appelé plus communément l'hivernage.
Faune
Exportations
Depuis 1980, la banane connaît en Europe un regain de faveur qui a relancé sa production dans les Petites Antilles.
Avec le sucre, le rhum et l'ananas, elle reste un des fleurons de l'économie des îles, ces produits représentant 90 % des exportations.
Recherches scientifiques
Depuis 2008, un http:/ Labos Petites_Antilles programme de recherche financé par l'Agence nationale de la recherche (ANR) a pour finalité de compiler un corpus de sources rares et inédites sur les Petites Antilles (1493-1660) et ce, notamment pour faciliter l'étude des populations amérindiennes de cette région.
Ce programme est porté par l'ANR, le http:/ Labos/CERHIC Centre d'études et de recherche en histoire culturelle (université de Reims Champagne-Ardenne), le Musée du quai Branly et l'Université de Leyde (Pays-Bas).
