Écrivain britannique du XXe siècle|Écrivain britannique du XXIe siècle|Écrivain britannique de fantasy|Romancier britannique du XXe siècle|Romancier britannique du XXIe siècle|Auteur anglais de littérature d'enfance et de jeunesse|Auteur de contes|Romancière britannique|Femme écrivain de fantastique et fantasy|Personnalité féminine anglaise|Personnalité féminine utilisant un pseudonyme masculin|Scénariste britannique|Autour de Harry Potter|Étudiant de l'université d'Exeter|Étudiant de l'université d'Édimbourg|Étudiant de l'université Paris I Panthéon Sorbonne|Docteur
honoris causa de l'université d'Aberdeen|Docteur honoris causa de l'université Harvard|Lauréat du prix Andre-Norton|Lauréat du prix
Hugo du meilleur roman|Lauréat du prix Locus du meilleur
roman de fantasy|Lauréat du prix Mythopoeic|Lauréat du Phantastik Preis|Lauréat du prix Princesse des Asturies de la concorde|Membre de la Royal Society of Literature|Chevalier de la Légion d'honneur|Officier de l'ordre de l'Empire britannique|Récipiendaire de l'ordre du Sourire|Naissance en juillet 1965|Naissance dans le Gloucestershire|Femme milliardaire
Joanne Rowling , plus connue sous les noms de plume J. K. Rowling et Robert Galbraith, est une romancière et scénariste anglaise née le dans l’agglomération de Yate, dans le sud du Gloucestershire.
Elle doit sa notoriété mondiale à la série Harry Potter, dont les romans traduits en près de quatre-vingts langues ont été vendus à plus de d'exemplaires dans le monde.
Issue d’une famille modeste, elle a écrit sa première « histoire » à l'âge de six ans.
Après des études à l'université d'Exeter ainsi qu'à la Sorbonne où elle a obtenu un diplôme en littérature française et en philologie, elle a travaillé un temps au sein d'Amnesty International, puis a enseigné l'anglais et le français.
C'est à vingt-cinq ans qu'elle a bâti les premiers concepts et institutions de son univers sorcier, dans lequel un enfant orphelin découvrait à la fois son héritage tragique et ses talents de magicien.
Elle a rédigé son premier roman, L'École des sorciers, dans un contexte de précarité et de dépression et a dû attendre plus d'un an avant sa publication en 1997 chez Bloomsbury.
Acclamée par ses lecteurs de tout âge et par la critique, J. K. Rowling a remporté de nombreux prix littéraires, notamment les prix Hugo, Locus et Bram Stoker, et a reçu la croix de chevalier de la Légion d'honneur en 2009.
Mère de trois enfants, elle est réputée pour aborder des idées et des thèmes profonds avec accessibilité et humour, et s'attacher régulièrement à des personnages placés en marge de la société.
Time Magazine
l'a élue vice-championne du titre de la Personnalité de l'année en 2007, relevant l'inspiration sociale, morale et politique qu'elle aurait insufflée à ses fans.
En octobre 2010, elle a également été nommée «
Femme la plus influente de Grande-Bretagne » par les principaux éditeurs de magazines.
Le succès planétaire de son heptalogie romanesque, des films adaptés ainsi que des travaux dérivés de Harry Potter lui ont permis d'acquérir une fortune considérable, dont une partie est régulièrement reversée à de nombreuses associations caritatives luttant contre la maladie et les inégalités sociales.
K. Rowling est devenue une philanthrope reconnue en cofondant notamment l'association Lumos qui œuvre pour la protection de l'enfance.
Elle se tourne vers un public adulte à partir de 2012 en publiant le roman social
Une place à prendre, puis en entamant une série policière l'année suivante, sous un second nom de plume.
Elle devient également scénariste pour le cinéma à partir de 2016 en étendant son univers sorcier à travers la série de films Les Animaux fantastiques, dont le premier volet a connu un succès international.
Biographie
Famille
Joanne «
Jo » Rowling est la fille d'Anne Volant (1945-1990), technicienne de laboratoire, et de Peter James Rowling (né en 1945), ingénieur en aéronautique.
L'arrière grand-père maternel de J. K. Rowling, le Français Louis Volant, a reçu la Croix de Guerre pour bravoure exceptionnelle après avoir défendu le village de Courcelles-le-Comte durant la Première Guerre mondiale.
L'auteure pensait à l'origine que Louis Volant avait reçu la Légion d'honneur, comme elle l'a formulé en recevant elle-même la distinction en 2009.
Enfance autour de Bristol (1965
Après avoir quitté la marine, les parents de Joanne Rowling s'installent à Yate, à une quinzaine de kilomètres de Bristol, dans l'ouest de l'Angleterre, travaille à la chaîne d'assemblage des moteurs d'avions de combat Harrier à la Bristol Siddeley Engines, Ltd.
(qui fusionnera avec Rolls-Royce en 1971).
Ils se marient en mars 1965 et Anne Rowling donne naissance à Joanne le 31 juillet de la même année au de Yate.
Peter et Anne Rowling
espéraient alors un garçon, qu'ils auraient baptisé « Simon John ».
La sœur de Joanne, Dianne («
Di ».
En 1969, la famille Rowling s'installe dans une maison plus grande, dans la rue Nicholls Lane à Winterbourne.
Anne Rowling, qui a renoncé momentanément à sa carrière pour se consacrer à l'éducation de ses filles, exerce sur elles la plus grande influence en leur transmettant son amour des livres et des histoires, éveillant ainsi leur imagination.
Joanne écrit son premier récit complet à l’âge de six ans : l’histoire d’un lapin nommé , bloqué dans sa maison par la rougeole et consolé par un bourdon géant du nom de mademoiselle .
Selon Rowling, il s'agissait d'un d'une histoire de Richard Scarry qu'elle adorait écouter.
Mais pour le biographe Sean Smith, .
L'écriture de Rabbit donne pour la première fois à l'enfant l'envie de devenir écrivain.
Les deux sœurs jouent régulièrement au Glenwood Store de West Moors, une épicerie tenue dans le Dorset par Kathleen et Ernest Rowling, leurs grands-parents paternels.
Elles jouent également avec les autres enfants de leur nouvelle rue, et notamment avec un frère et une sœur dont le nom de famille est Potter, qu'elle fréquente dès septembre 1972, elle trouve l'environnement et lui convenant parfaitement dans la mesure où elle y fait beaucoup de poterie, de dessin et de rédactions, se trouve en bordure de la forêt de Dean, et Chepstow est dominée par un château en ruine au sommet d'une falaise, ce qui, selon Rowling aujourd'hui, .
Ce dernier déménagement coïncide avec la mort de sa grand-mère Kathleen, elle découvre le théâtre de Shakespeare, avec notamment Le Roi Lear et Le Conte d'hiver, d'où le prénom de son personnage, «
Hermione »
, a été tiré.
Durant cette période, sa grand-tante lui remet une copie de l'autobiographie de Jessica Mitford, et Mitford devient un modèle pour Rowling, qui lit alors l'intégralité de son œuvre.
À la maison, les deux sœurs ont la possibilité de lire tous les livres présents sans aucune restriction.
Rowling commence à découvrir d'elle-même l'univers de Jane Austen à onze ou douze ans avec Orgueil et préjugé et lit La Foire aux vanités de Thackeray à quatorze ans.
En cours, elle est impressionnée par Miss Shepherd, son enseignante d'anglais stricte à l'humour , qui se montre consciencieuse, féministe et passionnée par son métier.
Rowling précise plus tard qu'il s'agit de la seule enseignante à qui elle s'est confiée.
Elle est aussi déstabilisée par l'enseignement du collègue et ami de sa mère, son professeur de chimie John Nettleship, surnommé (« celui qui pique ») par ses élèves.
En cours, Nettleship intimide par sa capacité à toucher au cœur des problèmes, n'hésitant pas à se montrer sévère ou sarcastique.
Selon Nettleship, Rowling est à cet âge une , timide, discrète, intelligente et absolument désintéressée par les sciences : .
Un autre professeur d'anglais de Wyedean se souvient de Rowling comme de quelqu'un préférant s'exprimer dans ses écrits (pour lesquels elle excellait) plutôt qu'oralement dans des discussions.
Il se souvient notamment de l'une de ses compositions intitulée
Mon île
déserte,
écrite pendant une leçon sur le thème de la survie et inspirée par l'étude parallèle de Sa Majesté des mouches et de Walkabout.
L'événement le plus difficile de son adolescence est la découverte de la maladie de sa mère, en 1980, alors que Rowling n'a que quinze ans.
Les médecins diagnostiquent une maladie du système nerveux central : une sclérose en plaques, la musique pop et le groupe .
C'est à lui que Rowling confie pour la première fois sa volonté de devenir écrivain.
Pour son baccalauréat, Rowling choisit des matières essentiellement linguistiques, c'est-à-dire l’anglais, le français et l’allemand).
Rowling est cependant acceptée à l’université d'Exeter.
Lors de sa première année à Exeter, elle réside dans une petite chambre d'étudiant du bâtiment «
Jessie Montgomery » (aux ),
puis au bâtiment «
Lafrowda
à partir de l'année suivante.
Elle passe beaucoup de temps à la cafétéria du , un lieu où se regroupent de nombreux étudiants, et accorde à cette époque davantage d'importance à sa vie sociale plutôt qu'à sa réussite académique.
Elle découvre cette année-là Le Conte de deux cités de Dickens, dans lequel le sacrifice du personnage de Sydney Carton pour sauver la vie de Charles Darnay, sur fond de Révolution française, marque profondément son esprit.
Une expérience qui fut, selon ses propres termes, de sa vie.
Épreuves successives et maternité (
Anne Rowling meurt le .
Rowling surmonte sa douleur en détaillant davantage les sentiments de son héros orphelin, dès le premier roman.
Rapidement licenciée de son travail à la chambre de commerce de Manchester, elle répond à une annonce dans The Guardian pour un poste de professeur d'anglais à Porto du centre historique
À Édimbourg, Rowling décide de reprendre l'enseignement, cette fois-ci à temps plein, ce qui l'incite à vouloir terminer au plus vite son premier livre pour ne pas être obligée de l'abandonner dans le centre-ville et le restaurant Nicolson's tenu par son beau-frère.
Là, elle commande un café pour pouvoir écrire son histoire jusqu'à ce que sa fille se réveille.
Harry Potter à l'école des sorciers achevé en 1995, Rowling envoie les trois premiers chapitres à un agent, qui les lui retourne aussitôt.
Un second agent, Christopher Little, est intéressé et demande à l'auteure de lui envoyer la suite du roman pour tenter de le faire publier.
Après le refus successif de douze éditeurs , soit davantage que la reine Élisabeth II, ainsi qu'à la tête d’un hollywoodien entraînant des records cinématographiques au box-office, mettant ainsi un point final aux aventures romanesques de Harry Potter.
En octobre 2010, Rowling est nommée «
Femme la plus influente de Grande-Bretagne » par les principaux éditeurs de magazines.
En dépit de son succès, elle mène une vie tranquille dans le Perthshire et ne donne que peu d'interviews.
En juillet 2011, elle décide de se séparer de son agent littéraire, Christopher Little, après seize ans de collaboration et choisit une nouvelle agence fondée par l'un de ses employés, Neil Blair.
L'auteure, qui souhaite couper tout lien avec Harry Potter dans sa démarche, met également un terme à sa collaboration avec Gallimard pour ses éditions en français, se tournant désormais vers Grasset qu'elle va ouvrir un site internet consacré à l'univers étendu de Harry Potter, Pottermore, sur lequel elle publiera régulièrement du contenu inédit.
Polars,
pièce de théâtre et scénariste pour le cinéma (2012 -)
Le , sa nouvelle agence, Blair Partnership (le lendemain en français).
Dans ses trois premières semaines de sortie, Une place à prendre se vend à plus d'un million d'exemplaires dans le monde entier, mais son accueil reste assez mitigé.
Elle entame en 2013 l'écriture d'une série de romans policiers mettant en scène un ancien soldat devenu détective privé.
L'identité de Rowling, dissimulée sous un nouveau nom de plume, Robert Galbraith, a été révélée par une indiscrétion au Sunday Times en juillet 2013.
K. Rowling indique par la suite qu'elle a toujours voulu s'appeler Ella Galbraith et que le choix de Robert comme prénom est un hommage à l'homme politique qu'elle admire beaucoup
, Robert F. Kennedy, assassiné en 1968.
Le premier tome de la série, L'Appel du Coucou, est édité en France par Grasset et publié en novembre 2013.
La série fait également l'objet d'une adaptation télévisée en 2017 pour BBC One.
En 2016, J. K. Rowling associe son nom à un projet de pièce de théâtre autour de Harry Potter, acceptant de discuter des bases d'un script avec le dramaturge Jack Thorne et le metteur en scène John Tiffany, mais refusant d'en être elle-même rédactrice.
La pièce en deux parties, intitulée Harry Potter et l'Enfant maudit, est jouée le au de Londres.
Contrairement aux sept tomes de la série de Rowling, l'histoire de L'Enfant maudit relate principalement les aventures du cadet des enfants de Harry Potter après l'épilogue des Reliques de la Mort.
K. Rowling rappelle sur son compte Twitter que ce script, bien que publié sous forme de livre, n'est pas à considérer comme un « roman » Harry Potter.
En parallèle de l'écriture de ses polars, J. K. Rowling devient à partir de 2016 scénariste pour le cinéma, élargissant son univers sorcier par le biais d'une nouvelle saga portée à l'écran avec un premier film, Les Animaux fantastiques, dont l'intrigue se déroule dans le New York des années 1920.
Ce nouvel environnement sorcier s'inscrit de ce fait plusieurs décennies avant les aventures de Harry Potter et relate les aventures d'un héros adulte, le magizoologiste Norbert Dragonneau, ainsi que des jeunes Albus Dumbledore et Gellert Grindelwald.
Le film suivant, Les Crimes de Grindelwald, est sorti en 2018.
L'écrivain
Œuvres majeures
L'heptalogie Harry Potter
Dès le départ, Rowling a en tête une saga en sept tomes, chaque tome relatant une année passée à l'école de magie Poudlard.
Cinq ans ont été nécessaires pour mettre en place l'univers et construire le plan de chacun des romans Harry Potter (dix-sept années au total pour rédiger l'ensemble de l'heptalogie).
Avant même d'entamer l'écriture du premier roman, Rowling rédige également les biographies complètes de la plupart de ses personnages, non destinées à être publiées mais conservées à titre de supports personnels.
Elle choisit de faire de Harry Potter un orphelin, à l'image des personnages de Charles Dickens, ce qui lui permet de développer le sentiment de solitude de son héros dans le cheminement de sa quête et de sa personnalité.
À travers Harry Potter, Rowling crée un monde magique au sein de notre monde réel, séparé par un obstacle physique comme le mur de briques à l'arrière du Chaudron Baveur, à la manière du miroir dAlice au pays des merveilles ou de l'armoire du monde de Narnia.
La magie en elle-même constitue un élément essentiel de son histoire :
Harry Potter semble ainsi appartenir typiquement à la fantasy, mais constitue néanmoins une adaptation assez singulière du genre.
Selon une étude réalisée par Youri Panneel et Manon
Stas de Richelle
, l'introduction d'un ton humoristique et de scènes burlesques dans le style d'écriture de Harry Potter contribuent à le distinguer au sein de ce courant.
K. Rowling confirme cette idée : .
L'auteure s'inspire des traditions européennes en matière de littérature tout en personnalisant certains aspects qu'elle souhaite mettre en avant.
Elle fait de l'école Poudlard un château médiéval figé dans le temps, à l'instar de certains pensionnats anglais.
Les élèves utilisent ici des plumes pour écrire sur des rouleaux de parchemins, suivent des cours destinés à l'apprentissage de la magie (défense contre les forces du Mal, métamorphose, histoire de la magie, fabrication des potions…), approfondissent leurs connaissances en consultant principalement les livres anciens de la bibliothèque de l’école et les lettres sont encore cachetées de cire.
L'auteure a inventé un grand nombre de mots et de sortilèges propres à son univers magique, tout en réutilisant des codes déjà présents dans la fantasy (balais volants, baguettes magiques, mythologie…).
En parallèle, toute technologie moderne de l'époque décrite (téléphones, ordinateurs), existante dans le monde « moldu » voisin et contemporain, demeure pour autant totalement absente au sein de cette institution magique où aucun objet de nature électronique ne peut fonctionner.
Les romans, même s'ils se veulent ancrés dans une atmosphère d'un autre temps, prônent de nombreuses valeurs très actuelles, comme le féminisme ou la révolte contre l'oppression et les différentes formes de racisme.
En 2007
, l'année de la publication du dernier tome de la série, Time Magazine nomme J. K. Rowling vice-championne du titre de la Personnalité de l'année, relevant l'inspiration sociale, morale et politique qu'elle aurait transmis à ses fans à travers Harry Potter.
Au total, les livres se sont vendus à plus de d'exemplaires en 2018 et Harry Potter a été traduit dans près de quatre-vingts langues.
Il s’agit du premier cycle jeunesse ayant été lu simultanément par les enfants et leurs parents (pour environ la moitié des enfants lecteurs).
En outre, les premiers lecteurs de la série ayant eu le même âge que les personnages ont pu vieillir en même temps que les héros au fil de l'histoire, ce qui a permis une identification très forte.
La satire sociale
Le roman
Une place à prendre () est publié le ).
L'histoire commence par la mort brutale d'un conseiller paroissial d'un petit village de la campagne anglaise.
Sa mort va provoquer une guerre sans merci entre les habitants, tous désireux d'occuper le poste vacant.
Le livre est présenté comme une tragédie teintée d'humour noir, une « satire féroce des hypocrisies sociales ».
Dans ses trois premières semaines de sortie, le roman se vend à plus d'un million d'exemplaires dans le monde entier, certains estimant que le récit manque d'action et traîne en longueur, avec notamment les acteurs Monica Dolan et Michael Gambon.
Les romans policiers
K. Rowling
entame en novembre 2013, le personnage de Cormoran Strike est revenu blessé (à la suite d'une explosion) et amputé d'une partie de la jambe droite, l'obligeant à porter une prothèse douloureuse.
Son bureau est situé à Londres dans Denmark Street, près de Charing Cross Road.
Sa secrétaire intérimaire, bien que discrète, se montre particulièrement efficace et les deux protagonistes vont naturellement faire équipe pour tenter de résoudre les enquêtes.
Pour construire ces romans, J. K. Rowling se base sur des récits factuels de vrais soldats.
Deux soldats en particulier parmi ses connaissances lui fournissent des renseignements très utiles pour établir le contexte et les antécédents de son héros.
Considéré comme que son prédécesseur, le roman voit le héros enquêter sur la disparition d'un écrivain détesté par beaucoup de ses vieux amis pour les avoir insultés dans sa dernière production.
Pour l'écriture du troisième roman, dans lequel le personnage de Robin se retrouve au centre de l'intrigue, J. K. Rowling a recours à en utilisant des tableurs à codes couleurs pour mieux se repérer.
Au Royaume-Uni, La Carrière du mal est publié en octobre 2015 et sa traduction française en mars 2016.
Ce troisième roman est considéré par USA Today comme le meilleur de ce début de série (Blanc mortel pour sa traduction française).
Les Enquêtes de Cormoran Strike sont des best-sellers dans le monde entier et sont majoritairement salués par la critique et les lecteurs.
Après un démarrage parfois qualifié de , voire d', les lecteurs s'accordent à dire qu'ils retrouvent les personnages attachants et le « soin maniaque du détail » propres à J. K. Rowling.
Les romans gagnent peu à peu en fluidité et en complexité, Strike, avec Tom Burke dans le rôle-titre et Holliday Grainger
dans le rôle de Robin
Une nouvelle fois, Rowling s'associe au projet en tant que productrice exécutive.
L'extension du monde des sorciers pour le cinéma : Les Animaux fantastiques
Sur une idée du producteur Lionel Wigram, J. K. Rowling développe en 2015 (d'après son propre livre-guide
Les Animaux fantastiques)
les aventures d'un nouveau héros, Norbert Dragonneau, au sein du même univers étendu que celui de Harry Potter, mais situé soixante-cinq ans plus tôt dans sa chronologie.
Wigram souhaitait en effet, après la fin de Harry Potter au cinéma, développer les possibilités qu'offrait le petit livre écrit en 2001 pour l'association Comic Relief.
, affirme Wigram.
La première partie de cette nouvelle saga, sortie en 2016, suit les aventures de Norbert, timide magizoologiste, dans la ville de New York en 1926, où il fait escale avant de poursuivre son voyage vers l'Arizona.
Sa valise, contenant de nombreuses créatures magiques, s'ouvre par mégarde et les animaux s'échappent dans la ville.
Le héros, en s'alliant à un non magicien et à deux sorcières, va faire son possible pour récupérer toutes ses créatures sans qu'elles se blessent et sans se faire arrêter par les aurors du Congrès Magique américain.
Ainsi, les créatures et le personnage de Norbert Dragonneau (interprété par Eddie Redmayne) sont adaptés du petit répertoire, tandis que la nouvelle histoire originale, les autres personnages ainsi que « l'extension » de l'univers magique sont développés pour l'occasion par J. K. Rowling, qui décide pour la première fois de s'occuper elle-même du script et d'écrire pour le cinéma.
Selon le réalisateur David Yates (également réalisateur des quatre derniers films Harry Potter), même si l'histoire de Norbert Dragonneau comporte des détails similaires à celle de Harry Potter, elle s'avère complètement nouvelle.
L'histoire s'ouvre sur un monde magique hors de Poudlard où l'époque, le pays et la culture sont tout à fait différents.
Cependant, il s'agit aussi pour Rowling d’une .
Pour Ouest-France, le film multiplie notamment les références aux classiques de la comédie américaine des années 1940, dans un New York des années 1920 .
Le second volet, sorti en 2018, fait interagir Norbert avec un personnage déjà apparu dans Harry Potter : Albus Dumbledore, avant que celui-ci ne devienne directeur de l’école de Poudlard, fait également apparaître pour la première fois le personnage de Nicolas Flamel, inspiré du célèbre copiste français du et mentionné précédemment dans Harry Potter à l'école des sorciers comme étant le créateur de la pierre philosophale ou encore Croyance Bellebosse.
Les producteurs parlent aussi d'un éloge de l'amitié improbable entre deux personnages que tout semble opposer (le brusque Cormoran et la délicate Robin, le distant Norbert et le tendre Jacob, l'autoritaire Hermione et le désinvolte Ron, etc.), en étant bien souvent, comme le soulève Eddie Redmayne, amené à une situation où chacune des personnalités distinctes en vient à .
Pour Jacky Bornet, rédacteur Culture chez France Télévisions, les personnages variés de J. K. Rowling seraient même destinés à grâce à la marginalité qu'ils ont en commun.
Thèmes intemporels et accessibles
Selon David Heyman, J. K. Rowling aurait mis en valeur, dans ses histoires du monde sorcier
, des thèmes , qui invitent à la réflexion : la peur des autres s'associant à un monde divisé, le sentiment d'être un étranger à la recherche d'une famille ou encore la nécessité d'être soi-même.
D'autres thèmes sont régulièrement soulevés : les questions écologiques et politiques notamment, qui influent sur la manière dont notre société fonctionne.
Rowling dit d'une manière générale, en pensant que cela se ressent clairement dans ses livres.
La discrimination et la répression sont particulièrement présentes, notamment dans son univers sorcier.
K. Rowling explore
, en abordant les idées et les thèmes profonds d'une manière selon Lionel Wigram.
Heyman soutient cette idée en affirmant qu'un équilibre émane de ses textes entre les éléments sombres qui apportent une dimension de danger et d'émotion, et les éléments plus légers et plus drôles.
Selon Heyman, ce flux maîtrisé entre l'humour et la mort contribue à rendre son univers réaliste.
L'amour est également un thème important pour J. K. Rowling, bien qu'il soit distillé avec une certaine retenue dans son œuvre, l'auteure appréciant elle-même lorsque toute {{citation|.
Influences
Modernes
Concernant les livres pour enfants, Rowling mentionne toujours Le Cheval d'argent (Le Secret de Moonacre) d'Elizabeth Goudge et les personnages enfants
« très réalistes » des livres d'Edith Nesbit.
Selon ses termes, J. K. Rowling s'identifie à Edith Nesbit plus
qu'à tout autre auteur.
En effet, quelques similitudes de tempérament sont affichées entre les personnages-animaux de l'œuvre de Grahame et les personnages humains de Rowling, et il s'agit de son livre pour enfants préféré, qui lui était lu par son père.
L'influence qui vient de J. R. R.
Tolkien et de son ami C. S. Lewis existe, mais est discutée.
Dans sa biographie, Rowling précise qu'elle aimait Le Seigneur des anneaux et Les Chroniques de Narnia, bien qu'elle ne les ait jamais terminés ni l'un ni l'autre.
Selon elle, faire des liens entre l'œuvre de Tolkien et son travail s'avère un peu rapide et facile.
Elle ajoute à propos de cette influence : .
En ce qui concerne l'influence de C. S. Lewis, elle a précisé qu'elle avait pensé à la voie menant à Narnia par le biais de l'armoire magique lorsque Harry franchit la barrière de King's Cross.
K. Rowling évoque elle-même
de nombreuses œuvres
et auteurs l'ayant inspirée ou marquée,
comme Les Contes de Canterbury de Geoffrey Chaucer, Dickens durant son adolescence), ou encore Jessica Mitford et son engagement dans la guerre civile espagnole :
L'auteure cite également Louisa M. Alcott : .
Dans le cadre d'une interview accordée à Amazon en 1999, Rowling mentionne
Roddy Doyle
comme étant son écrivain vivant favori.
Elle ajoute qu'il lui arrive souvent de parler de Doyle et de Jane Austen de la même façon : .
Chrétiennes
K. Rowling fait référence
à la chrétienté dans le septième roman de Harry Potter
Pour elle, le folklore britannique, tout en étant « l'un des plus riches et variés au monde », conserve un côté « bâtard », car il est le résultat de la fusion des nombreuses cultures apportées par les envahisseurs et occupants successifs de l'Angleterre.
Elle est par ailleurs une amie de Sarah Brown, épouse de l'ancien Premier ministre Gordon Brown, avec laquelle elle a travaillé pour des œuvres de charité.
Engagement pro-européen
L'auteure s'est prononcée en faveur du maintien de l'Écosse dans le Royaume-Uni lors du référendum sur l'indépendance de l'Écosse en 2014, faisant don d'un million de livres (1,2 million d'euros) pour le collectif Better Together.
K. Rowling s'est également positionnée pour le maintien du Royaume-Uni dans l'Union européenne lors du référendum sur l'appartenance du Royaume-Uni à l'Union européenne en 2016.
Elle s'en est ainsi pris au leader europhobe et pro-Brexit
Nigel
Farage
au lendemain du référendum
Rowling a clamé sa fierté de faire partie de la qui avait voté « contre » la sortie du Royaume-Uni.
Positionnements
contre Netanyahou et Trump
Internationalement, elle s'est opposée au boycott culturel d'Israël et a fondé un réseau, Culture for Coexistence, tout en mentionnant son opposition au Premier ministre Benjamin Netanyahu.
Pendant les élections présidentielles américaines, elle a soutenu Barack Obama en 2008 et Hillary Clinton en 2016.
Fin janvier 2017, la prise de position de l'auteure sur son compte Twitter face à la politique menée par Donald Trump et notamment contre le décret de ce dernier interdisant aux ressortissants de pays musulmans d'entrer sur le sol américain
, a provoqué une vague d'indignation de la part de certains de ses fans s'affichant pro-Trump.
L'auteure a posté des captures d'écran de certains messages violents ou indignés qui lui étaient adressés, notamment celui d'une internaute précisant avoir brûlé tous ses livres Harry Potter après dix-sept ans de lecture assidue et se disant par le comportement de J. K. Rowling.
Un message auquel l'auteure a répondu : .
Peu de temps avant cela, Rowling venait de publier une citation de Winston Churchill : .
En contre-partie, de nombreux fans amusés des échanges ont apporté leur soutien à l'auteure.
Religion
K. Rowling se considère croyante, bien que « difficilement » selon ses propres termes, éprouvant beaucoup de doutes, y compris au sujet de l'existence de « Dieu ».
Seule membre de sa famille à se rendre régulièrement à la messe, elle a été baptisée tardivement.
Par ailleurs, plusieurs groupes de chrétiens fondamentalistes ont dénoncé les livres Harry Potter, prétendant qu’ils prônaient la sorcellerie.
Face à ces accusations, J. K. Rowling se défend : .
La philanthrope
En 2000, elle crée le Volant Charitable Trust, qui utilise son budget annuel d'environ (5,6 millions €) pour combattre la pauvreté et l’inégalité sociale.
Une partie de ces fonds est également reversée à des associations d’aide aux enfants, aux familles monoparentales et à la recherche sur la sclérose en plaques.
Lutte contre la pauvreté et protection de l'enfance
Rowling écrit à la main Les Contes de Beedle le barde, un recueil des contes mentionnés dans Les Reliques de la Mort, en seulement sept exemplaires dont six destinés principalement à ses proches.
Le septième est vendu lors d’une mise aux enchères le à
Sotheby's au profit de l’association
The Children
Voice pour un montant de £ ().
L’ouvrage est finalement publié début décembre 2008.
Rowling déclare :
S'étant déjà retrouvée en position de parent isolé, Rowling devient ambassadrice de l’association caritative One Parent Families en 2000 dont elle est l'actuelle présidente.
Rowling écrit, en collaboration avec Sarah Brown, épouse de l'ancien Premier ministre Gordon Brown, un recueil d’histoires pour enfants dont les bénéfices vont à One Parent Families.
En 2001, l’association britannique de lutte contre la pauvreté Comic
Relief demande à trois auteurs populaires, dont J. K. Rowling, de publier de petits livres reprenant les thèmes de leurs plus gros succès.
Les deux publications de Rowling, Les Animaux fantastiques et Le Quidditch à travers les âges, sont présentées comme des facsimilés de livres présents dans la bibliothèque de Poudlard, et font figurer sur leur couverture le nom de leur auteur fictif respectif : Newt Scamander et Kennilworthy Whisp.
Depuis leur sortie en mars 2001, ces livres ont rapporté (17,6 millions €).
Les (12,1 millions €) récoltés hors du Royaume-Uni ont été collectés via une nouvelle association, l’International Fund for Children and Young People in Crisis (le Fonds international pour les enfants et les jeunes gens en crise).
En 2005, Rowling et la députée européenne
Emma Nicholson
fondent le Children's High Level
Group (CHLG, ou « Groupe de Haut Niveau pour l’Enfance »
qui sera rebaptisé Lumos en 2010.
En janvier 2006, Rowling se rend à Bucarest pour dénoncer l’
utilisation des lits-cages dans les institutions psychiatriques pour enfants dans le cadre d'un hommage à l'hôpital pour enfants de Great Ormond Street (récipiendaire des droits d'auteur de Peter Pan dès 1929 selon la volonté de Barrie)
Il s'ensuit un tableau durant lequel un Voldemort géant.
Sclérose en plaques
Rowling soutient la recherche et le traitement de la sclérose en plaques.
En 2006, elle contribue substantiellement à la création d'un nouveau centre de médecine régénérative à l'université d'Édimbourg, nommée «
Clinique de neurologie régénérative
Anne Rowling » en mémoire de sa mère, morte en 1990 du fait de cette maladie.
En 2010, elle fait don de de livres supplémentaires à la clinique, puis, en 2003, prend part à une campagne visant à établir une norme nationale de soins pour les personnes atteintes de la maladie.
En 2019, J. K. Rowling annonce qu'elle versera millions de dollars supplémentaires à la clinique Anne Rowling.
Autres contributions
En mai 2008, la chaîne de librairies Waterstones demande à J. K. Rowling et à d'autres auteurs d'écrire une brève histoire sur une carte postale de format A5.
Les cartes ont ensuite été vendues aux enchères pour l'association caritative Dyslexia Action et le PEN club international.
La contribution de J. K. Rowling était un Prologue à Harry Potter, un texte de mettant en scène le père de Harry, James Potter, et son parrain Sirius Black trois ans avant la naissance de Harry.
Le texte a été mis en ligne en juin 2008 mais la carte manuscrite originale a été volée lors d'un cambriolage en mai 2017.
Le et 2 août 2006
, elle lit des passages de ses romans, aux côtés de Stephen King et John Irving, au Radio City Music Hall de New York.
Les bénéfices de l'événement sont reversés à la Fondation Haven, une organisation caritative venant en aide aux artistes et personnes non assurables dans l'incapacité de travailler, ainsi qu'à l'ONG Médecins sans frontières.
En mai 2007, Rowling a promis un don de plus de à un fonds de récompense lancé par le tabloïd News of the World pour le retour en toute sécurité de Madeleine McCann, une fillette britannique disparue au Portugal.
Rowling, ainsi que Nelson Mandela,
Al Gore et Alan Greenspan, ont écrit une introduction à une sélection de discours de l'ancien Premier ministre Gordon Brown, dont le produit a été remis au laboratoire de recherche Jennifer Brown.
La révélation du nom de J. K. Rowling en tant que véritable auteure de L'Appel du coucou en 2013 a mené à une augmentation massive des ventes du livre en question, après quoi Rowling a annoncé qu'elle reverserait tous ses droits d'auteur au Fonds de bienfaisance de l'armée, ajoutant que cela avait été son intention dès le départ mais qu'elle n’avait pas prévu que le livre se vende aussi bien.
Rowling est membre des PEN club anglais et écossais.
Elle a fait partie des cinquante auteurs à contribuer à l'action « », une vente aux enchères de charité.
Chaque auteur devait annoter une copie de la première édition de l'un de ses livres : dans le cas de Rowling, Harry Potter à l'école des sorciers.
Le livre était le lot le mieux vendu de l'événement, s'élevant à livres sterling.
Rowling soutient également le Shannon Trust, qui dirige le plan de lecture Toe by Toe et le plan de lecture Shannon dans les prisons britanniques, aidant et proposant un tutorat aux détenus illettrés.
Prix et distinctions
Pour son travail artistique et sa bienfaisance, J. K. Rowling a remporté plusieurs honneurs et distinctions.
Les plus importants sont énumérés ci-dessous :
* 1999 : prix Bram-Stoker du meilleur roman pour jeunes adultes pour Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban.
* 2000 : officier de l'ordre de l'Empire britannique (OBE) remis par la reine Élisabeth II.
* 2000 : prix Locus du meilleur roman de fantasy pour Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban.
* 2000 : doctorat honoris causa en littérature de l'université d'Exeter.
* 2000 : un tableau de J. K. Rowling peint par Stuart Pearson Wright gagne sa place dans la National Portrait Gallery de Londres.
* 2001 : prix
Hugo du meilleur roman pour Harry Potter et la Coupe de feu.
* 2006 : doctorat honoris causa en droit de l'université d'Aberdeen.
* 2007 : prix Andre
Norton pour Harry Potter et les Reliques de la Mort.
* 2007
: Pride of Britain pour avoir inspiré les mères célibataires et auteurs en herbe.
* 2007 : Ordre de la Forêt de l'Initiative Markets, un organisme canadien de protection de l'environnement, pour l'impression de Harry Potter et les Reliques de la Mort sur papier recyclé.
* 2008 :
Doctorat honoris causa de l'Université Harvard
* 2009 : chevalier de la Légion d'honneur, décoration remise par le président de la république Nicolas Sarkozy, elle entre dans l'Ordre des compagnons d'honneur.
* 2017 : Ordre des compagnons d'honneur pour services rendus à la littérature et philanthropie, délivré par le duc de Cambridge.
Œuvre
Romans
Série Harry Potter
Série Les Enquêtes de Cormoran Strike signée du pseudonyme Robert Galbraith
Autre roman
Scripts
Série Les Animaux fantastiques
Théâtre
Autres publications
Articles
Filmographie
Productrice
* 2010-2011 :
Harry Potter et les Reliques de la Mort
* 2015 :
Une place à prendre (mini-série), productrice exécutive
* depuis 2017 :
Strike (série télévisée), productrice exécutive
* 2018 : Les Animaux fantastiques : Les Crimes de Grindelwald
Scénariste
* 2018 : Les Animaux fantastiques : Les Crimes de Grindelwald
Doublage
* 2003 : Les Simpson, saison 15, épisode 4 :
Homer rentre dans la reine (elle-même)
Biopic télévisé
Un téléfilm américain, intitulé J. K. Rowling : La Magie des mots, est diffusé depuis le sur et régulièrement diffusé sur TF1.
Il s'agit d'un film biographique réalisé par Paul Kaufman et centré sur l'enfance et le début de carrière de la romancière.
Son rôle est interprété par l'actrice australienne Poppy Montgomery.
K. Rowling
a précisé en février 2015 qu'elle ne souhaitait pas voir ce film.
