Cette page concerne l'année 996 du calendrier julien.
Événements
* Fin mars : mort du Ziride Al-Mansur.
Son fils Badis devient gouverneur
Ifriqiya (fin en 1016).
Il renonce définitivement à contrôler le Maghreb occidental.
* 5 mai : massacre de plus de 160 marchands amalfitains au Caire, soupçonnés par la population d’avoir incendié la flotte fatimide, armée pour aller secourir Tripoli de Syrie menacée par les Byzantins.
* 20 juillet :
Fujiwara no
Michinaga devient ministre de gauche.
* 14 octobre : mort d'al-Aziz à Bilbéis, alors qu'il projetait une expédition en Syrie.
Son fils Al-Hakim bi-Amr Allah, est reconnu comme calife fatimide d'Égypte à l'âge de onze ans .
* 11 ou 12 mai :
Vladimir de Kiev inaugure l’église de la Dormition à Kiev, à laquelle il donne le dixième de ses biens et de ses revenus.
Il y affecte les prêtres venus de Chersonèse et y fait déposer les restes de sa grand-mère, Olga.
* 21 mai : sacre de l'empereur romain germanique
Otton III.
La révolte est réprimée par l'empereur Otton III en 998.
* 24 octobre : début du règne de Robert II le Pieux, roi des Francs (fin en 1031).
Il succède à son père Hugues Capet.
Marié contre son gré à Rosala, il la répudie pour épouser Berthe de Bourgogne à la fin de l'année.
* 20 novembre : Richard le Bon devient duc de Normandie à la mort de son père Richard sans Peur.
Son oncle le comte Raoul d'Ivry assure la régence pendant sa minorité (996-1001).
Le doge de Venise Pierre II
Orseolo défend aux navires vénitiens de payer un tribut aux Slaves.
Face aux représailles, il envoie une flotte commandée par l'amiral Badoer Bragadin qui s’empare de Pago, poste avancé de Zara, et fait de nombreux prisonniers.
* Foulque
Nerra prête serment au fils de Eudes de Chartres, Thibaut.
C'est le premier exemple connu de réserve de fidélité consentie par le vassal en faveur du premier seigneur.
Elle ne peut empêcher que le vassal serve mieux le seigneur qui le payait le plus largement.
* Otton III
envoie ses deux précepteurs, Jean Philagathos et Bernward d'Hildesheim, en ambassade à Constantinople demander pour lui la main d’une princesse porphyrogénète.
Naissances
Décès
