Périgueux|Commune de la Dordogne|Via Lemovicensis|Ville d'art et d'histoire|Ancien chef-lieu de district|Villes et villages fleuris|Unité urbaine de Périgueux|Aire urbaine de Périgueux|Ancien chef-lieu de canton de la Dordogne|Commune touristique française|Villes et villages fleuris de la Dordogne|Ville-étape du Tour de France en Dordogne
Périgueux et du « Puy-Saint-Front ».
Depuis, elle reste le centre du Périgord, subdivision historique de l'Aquitaine, puis est la préfecture du département français de la Dordogne.
Elle s'agrandit encore en 1813 avec l'ancienne commune de Saint-Martin.
En matière économique, Périgueux, centre du principal bassin d'emploi du département, abrite le siège social de plusieurs entreprises régionales.
La commune compte un employeur de quelque , les « ateliers du Toulon » de la SNCF.
Bénéficiant du tourisme pour son patrimoine, elle est de plus une étape gastronomique notable au cœur du Périgord.
Différentes festivités culturelles et compétitions sportives sont organisées afin d'animer la région.
Ses habitants sont appelés les Périgourdins, parfois les Pétrocoriens, nom tiré du peuple qui avait pour capitale Vesunna.
Géographie
Localisation
Périgueux est située dans le sud-ouest de la France, au centre du département de la Dordogne.
La ville se trouve, en distances orthodromiques, à de Bordeaux, d'Angoulême, de Limoges, de Brive-la-Gaillarde, de Cahors et d'Agen.
Elle est limitrophe de huit autres communes.
Topographie
Périgueux est située dans le Périgord central, l'une des régions naturelles de France.
Le Périgord central est entouré au nord par le Nontronnais, à l'est par le bassin de Brive, au sud par le Périgord noir et le Bergeracois et à l'ouest par le Landais, la Double et le Ribéracois.
La commune fait partie du pays touristique du Périgord blanc, qui se présente comme un grand ensemble de collines boisées séparées par les vallées de l'Isle, de la Beauronne, de la Loue et du Vern.
Les prairies alternent avec les bois de châtaigniers, de chênes ou de pins.
S'étendant sur , la commune est établie autour d'un vaste méandre de l'Isle, dans la vallée et sur les pentes douces qui montent jusqu'à , aux plateaux de Champcevinel au nord et de Coulounieix au sud, le territoire communal s'étageant entre 75 et .
L'altitude minimale se trouve à l'ouest, au confluent de l'Isle et de la Beauronne, là où l'Isle quitte la commune et continue sur celle de Marsac-sur-l'Isle.
L'altitude maximale est localisée au nord du lieu-dit les Jaures, situé à quelques dizaines de mètres de la commune de Champcevinel.
Géologie
D'un point de vue géologique, comme les quatre cinquièmes sud et ouest du département, la commune de Périgueux appartient au Bassin aquitain, et la roche sous-jacente est calcaire.
Le socle cristallin est à une profondeur de .
La majeure partie de la surface communale correspond au Crétacé supérieur.
Il affleure principalement sur le versant nord de la vallée de l'Isle.
On trouve le Turonien (ou Angoumien) à l'ouest (la Monzie et en limite de la commune de Chancelade) et le Coniacien sur tout le reste du versant, au nord de la ville ancienne.
De petites failles, d'axe nord-ouest - sud-est, fissurent le versant de la vallée de l'Isle à l'ouest de la Monzie, au pied de Beaupuy.
Les hauteurs, sur la partie nord de la commune (le Grand Puy Bernard, la Croix-Ferrade), sont couvertes de colluvions calcaires, sableuses et argileuses, issues de la décomposition du Coniacien et du Santonien lors du Cénozoïque.
La ville ancienne est construite sur une basse terrasse, sur la rive droite de l'Isle, composée de sable et galets issus de la glaciation de Riss au Quaternaire.
On retrouve aussi cette terrasse sur la rive gauche, au sud du quartier des Barris.
Le fond de la vallée proprement dit est composé d'alluvions récentes d'origine fluviatile ou issues des versants.
Climat
Périgueux est soumise à un climat océanique dégradé.
En raison de l'altitude, de la disposition des vallées et de l'exposition des forêts, le climat varie fréquemment, tant au cours d'une saison que d'une année à l'autre.
Le tableau suivant donne une idée du climat bergeracois en comparaison avec la moyenne nationale et quelques communes représentant différents climats existant en France.
Tableau comparatif des données climatiques de Bergerac
Les températures ponctuelles maximale et minimale enregistrées à Bergerac sont respectivement de en et en .
Hydrographie
Périgueux est traversée d'est en ouest par l'Isle, principal affluent de la Dordogne.
Cette rivière est longue de , dont 87 sont navigables (actuellement en plusieurs sections).
Elle rejoint la Dordogne à Libourne.
Sa pente moyenne est de .
L’ensemble du bassin appartient au climat océanique aquitain.
L'Isle prend sa source dans le Massif central.
Son affluent, la Beauronne, marque sur quelques centaines de mètres la limite ouest du territoire communal, séparant le quartier du Gour de l'Arche du golf de Saltgourde à Marsac-sur-l'Isle.
Dans le quartier du Toulon, la source de l'Abîme déverse en moyenne quotidiennement et alimente en eau potable Périgueux et plusieurs autres communes.
Risques naturels
Périgueux fait partie de la zone inondable de l'Isle ainsi que de celle de la Beauronne.
Les atlas des zones inondables correspondants sont diffusés le et le .
L'arrêté du , portant reconnaissance de l'état de catastrophe naturelle, inclut Périgueux au titre de mouvements de terrain différentiels consécutifs à la sécheresse et à la réhydratation des sols de janvier à mars 2005.
Deux plans de prévention sont élaborés par la ville : l'un pour les cas d'inondations de l'Isle, prescrit le et approuvé le ;
l'autre en cas de mouvements de terrain ou de tassements différentiels, prescrit le et approuvé le .
Quatorze catastrophes naturelles ont eu lieu depuis 1982 à Périgueux, dont six inondations et coulées de boues, une tempête et sept mouvements de terrain différentiels consécutifs à la sécheresse et/ou à la réhydratation des sols.
Par la suite, ce tronçon a été intégré à l'autoroute A89 reliant Bordeaux à Lyon, ouvrant trois des principaux accès routiers à Périgueux.
À l'ouest et à l'est
, les deux échangeurs Périgueux-Ouest et Périgueux-Est () permettent d'accéder à la commune par le biais de la route départementale 6089 (l'ancienne route nationale 89).
Périgueux est aussi accessible au sud par l'échangeur , Périgueux-Centre, puis par la route départementale 6021 (tronçon déclassé de la route nationale 21 qui vient de Lourdes et qui continue au nord jusqu'à Limoges).
Au nord-ouest, la route départementale 939 (ancienne route nationale 139) mène à Angoulême et La Rochelle.
Deux autres importantes routes départementales quittent Périgueux vers le nord et le nord-est de la Dordogne, la RD 3 (route d'Agonac) qui conduit à Nontron via Agonac et Villars et la RD 8 (route de Paris, également appelée route des Piles) qui rejoint la RN 21 près de Sorges.
La circulation routière à Périgueux et dans son agglomération provoque quotidiennement d'importants embouteillages matin et soir.
Cela est dû à la conjonction de plusieurs causes : un nombre limité de ponts franchissant l'Isle , dans trois parkings souterrains () et trois parkings de surface (335).
Les travaux de la gare définitive commencent
le 12 septembre 1860
, ligne sur laquelle se trouve une gare secondaire, Périgueux-Saint-Georges, peu desservie.
La gare de Périgueux fait partie du réseau de la Société nationale des chemins de fer français (SNCF) et est desservie par des trains Intercités et TER Aquitaine.
La ville est également reliée, par des liaisons TER, à Bordeaux, Limoges, Brive et Agen ;
par trains grandes lignes à Paris, Lyon et, par le Ventadour, à Clermont-Ferrand.
Fin 2013, un contrat devait être signé entre la région Aquitaine et la communauté d'agglomération pour intensifier le nombre de trains entre Mussidan et Niversac par une navette ferroviaire urbaine.
En 2019, le Grand Périgueux relance les négociations avec la Nouvelle-Aquitaine.
Le projet pourrait voir le jour en 2021, avec la création de deux arrêts supplémentaires dans le quartier de Vésone et dans la zone industrielle de Boulazac.
Parallèlement, en avril 2019, la ville a inuaugré son nouveau pôle d'échanges multimodal derrière la gare (accès facilité aux bus, piétons, vélos et TER).
D'ici 2021, une nouvelle passerelle piétonne surplombera les quais de la gare pour relier cette dernière et le pôle d'échanges.
Transports
urbains
L'agglomération périgourdine est desservie par le réseau Péribus.
Depuis janvier 2012, il se compose de onze lignes principales et d'un réseau de quatorze lignes secondaires à basse fréquence, qui dessert une partie de l'aire urbaine.
De plus, depuis décembre 2011, une navette électrique gratuite fonctionnait en centre-ville les mercredis et samedis, jours de marché.
À partir de , cette navette est assurée du lundi au samedi par un bus de nouvelle génération «
Businova », sur un nouveau trajet qui dessert dans un premier temps la gare de Périgueux.
Péribus est un réseau de transports urbains créé en 1987 pour desservir les communes membres du SIVOM (Boulazac, Coulounieix-Chamiers, Champcevinel, Chancelade, Marsac-sur-l'Isle, Notre-Dame-de-Sanilhac, Périgueux et Trélissac).
Le SIVOM est devenu district de l'agglomération périgourdine en 1994, puis a évolué en communauté d'agglomération périgourdine (CAP) en 1999.
De nouvelles communes sont entrées dans la CAP : Antonne-et-Trigonant, La-Chapelle-Gonaguet, Château-l'Évêque, Coursac, Escoire, Razac-sur-l'Isle en janvier 2003, Agonac, Cornille et Sarliac-sur-l'Isle en janvier 2012, puis Annesse-et-Beaulieu et Mensignac en janvier 2013, entraînant l'agrandissement du réseau Péribus.
La CAP disparaît le 31 décembre 2013, remplacée au janvier 2014 par une nouvelle intercommunalité élargie :
Le Grand Périgueux.
Alors que les travaux en vue de transformer une partie du réseau en bus à haut niveau de service (BHNS) avec couloirs de circulation dédiés devaient débuter en 2016, les aménagements ne sont présentés en réunion publique qu'en juin 2017.
La première phase des travaux débute en 2018 et le BHNS devrait entrer en service en septembre 2019.
Transport aérien
L'aéroport Périgueux-Bassillac est situé sur la commune de Bassillac, à de Périgueux.
Il disposait d'une liaison directe vers Paris entre mars 2008 et juin 2018, avec deux vols journaliers du lundi au vendredi.
La ligne était opérée par la compagnie aérienne Twin Jet.
Transport fluvial
En 1820, un projet important prévoit de rendre navigable l'Isle de Périgueux à Libourne.
À Saint-Astier, commune située en bordure de la rivière à de Périgueux, trois écluses et un canal de dérivation de sont établis ;
un grand pont la traversant est construit vers 1830.
Depuis Coutras jusqu'à l'entrée de la ville de Périgueux, 41 écluses et barrages en pierre y sont construits ou rénovés.
À cette époque, les transports se font par charrettes et de nombreuses marchandises stockées encombrent les axes de Périgueux.
Le préfet de la Dordogne, en accord avec le maire de Périgueux, décide donc la création d'un port en bordure de la rivière Isle dans le quartier de la Cité.
Les travaux commencent vers 1830.
Un chantier portuaire est installé non loin de la grande écluse.
Le port de Périgueux est inauguré en 1837.
Urbanisme
Morphologie urbaine
Fondée en 1240.
En 1862, tandis que les faubourgs de Saint-Georges, de l'Arsault et celui de la Cité se développent assez rapidement, le faubourg du Toulon semble abandonné, avec une population peu dense.
Il se peuple de plus en plus par des ouvriers lors de l'apparition des lignes du chemin de fer et des ateliers de construction ferroviaires.
Le baby boom et l'exode rural accroissent fortement les besoins en logement.
Le tissu actuel est dense et composé d'immeubles et de pavillons résidentiels.
Quartiers
La mairie a divisé la commune en six quartiers : le Gour-de-l'Arche, situé au nord-ouest du centre-ville ;
le Toulon, où est implantée l'église Saint-Jean-Saint-Charles ;
La Gare / Saint-Martin, quartier correspondant à l'ancienne commune du même nom fusionnée en 1813 avec Périgueux, et connu lui aussi pour son église ;
Vésone, sur l'emplacement de Vesunna, l'ancienne capitale des Pétrocores ;
Saint-Georges, le seul quartier en rive gauche de l'Isle, connu pour son église ; et le Haut Périgueux, au nord.
Chaque quartier a un conseil qui joue le rôle d'instance d'information, de concertation et de débat en direction des habitants.
Chaque conseil se réunit au moins une fois par trimestre sur l'initiative de son président.
Il convient d'ajouter d'autres quartiers traditionnels existants tels que Clos-Chassaing, avec trois établissements scolaires portant son nom, ou encore La Grenadière, le quartier étudiant de Périgueux avec son site universitaire.
Logement
En 2015, le nombre total de logements dans la commune était de , alors qu'il était de en 2010.
Parmi ces logements, 83,9 % étaient des résidences principales, 3,5 % des résidences secondaires et 12,6 % des logements vacants.
Ces logements étaient pour 29,9 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 69,8 % des appartements.
Sur les résidences principales occupées en 2015, ménages, soit 23,6 % vivent à Périgueux depuis moins de deux ans, ménages, soit 24,1 % vivent ici depuis deux à quatre ans, ménages, soit 16,1 % vivent dans cette commune depuis cinq à neuf ans, et soit 36,1 % vivent à Périgueux depuis dix ans ou plus.
En 2015, la proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 34,8 %, en baisse par rapport à 2010 (36,1%) et 2,4 % des habitants étaient logés gratuitement.
En 2012, la commune disposait de 24,19 % de logements sociaux, taux supérieur à l'obligation minimale de 20 % pour les communes de plus de dans l'agglomération périgourdine.
Projets d'aménagements
Les travaux d'aménagement du Quartier Montaigne ont commencé en juillet 2018, et sont prévus jusqu'à la mi-novembre 2019.
Après plusieurs mois de manifestations organisées par des commerçants de la ville opposés au projet, la majorité municipale vote le 14 juin 2019 en faveur de la vente de la dalle à JMP Expansion, promoteur immobilier.
Les travaux du nouveau centre commercial, qui sera composé de trois îlots séparés et situé à la place du parking qui fait face au palais de justice, n'ont pas encore commencé.
Les places de parking supprimées ont été recréées en 2018 au parking Tourny.
En 2014, le maire Antoine Audi a également commencé à porter le projet d'une Manufacture gourmande.
Le chef Philippe Etchebest assure la présidence de l'association de préfiguration de l'établissement depuis 2017.
En décembre 2018, l'agence d'ingénierie culturelle Scarabée, mandatée par la ville, rend ses préconisations pour définir le programme du projet.
Même s'il semble être mis en sommeil en 2019, le projet est toujours d'actualité.
D'ici novembre 2021, la Manufacture gourmande devrait remplacer le parking de la place Mauvard.
Ce PPRI a été révisé et intégré en 2014 dans le territoire à risques importants d'inondation (TRI) de la vallée de l'Isle autour de Périgueux.
Un plan de prévention des risques naturels (PPRN) a été approuvé en 2014 pour Périgueux, dont la quasi-totalité du territoire est exposée aux risques de mouvements de terrain et de retrait-gonflement des sols argileux.
Toponymie
Périgueux est un nom d'origine celte très ancienne provenant de « pétrocores » ou « pétrucores », qui a pour signification «
quatre clans », ou « peuple aux quatre (petro-) armées (corii) ».
En occitan, la commune porte le nom de Perigüers, prononcé , ou Peireguers, prononcé .
Histoire
Antiquité
selon Venceslas Kruta
. Ils s'installent pendant cette période sur les hauteurs en rive gauche de l'Isle et créent, sur l'actuel territoire de Coulounieix-Chamiers, un camp fortifié à la Boissière, également connu sous le nom de .
Les Pétrocores étaient en Gaule et non en Aquitaine, car avant la conquête romaine, ces deux territoires étaient séparés par la rivière Garumna, comme l'a écrit Jules César.
En 52 , ils fournissent à Vercingétorix environ guerriers, pour l'aider à affronter les légions romaines de Jules César.
En 27 , lors de l’organisation administrative de la Gaule effectuée par Auguste, Périgueux est placée dans la province aquitaine.
Le camp de la Boissière est abandonné et la Vesunna gallo-romaine, future Périgueux, est créée entre 25 et 16 et développée par les habitants romanisés, ayant conservé leurs divinités gauloises.
Celle-ci devint à la fin du la capitale de la cité des Pétrocores.
À la fin du , à la suite de l'invasion attribuée aux Alamans, la cité romaine se rétrécit sur cinq hectares et demi, en se retirant sur un petit plateau derrière des remparts.
Intégrant la moitié nord-ouest de l'amphithéâtre de Vesunna.
Vésone est détruite vers l'an 410 par les barbares, favorisant l'apparition aux du Puy-Saint-Front.
Moyen Âge
Au , les Normands, remontant l'Isle, pillent à plusieurs reprises la Cité, au nord-est et en bordure de l'Isle, autour d'un monastère que l'évêque Frotier avait fait construire en l'honneur de saint Front, se développe un nouveau centre fortifié, nommé à cette époque le « bourg du Puy-Saint-Front ».
Pour se protéger des envahisseurs, les deux villes voisines édifient des murailles, Périgueux est perturbée par des troubles ayant pour cause la monnaie frappée par le comte de Périgord, Hélie .
De ce fait, la Cité doit prendre part à une guerre longue et meurtrière contre le comte ;
au , le nombre de maisons s'accroît et l'agglomération est de plus en plus ample.
Cette situation attise sa convoitise, persuadé qu'après avoir conquis le Puy-Saint-Front, il lui serait plus facile de soumettre enfin la Cité, ce qu'aucun de ses ancêtres n'a réussi à faire.
Mais cette tentative d'oppression lui est fatale, ainsi qu'à ses descendants, car elle excite la colère du roi Henri II d'Angleterre, devenu duc d'Aquitaine par alliance.
Après avoir confisqué le duché d'Aquitaine à Jean sans Terre et l'avoir réuni à la couronne de France, Philippe Auguste exige que les peuples et les grands de ce duché lui rendent hommage.
Hélie et les habitants de la future ville de Périgueux prêtent alors serment de fidélité au monarque français en 1204.
Pendant de longues années, le Puy-Saint-Front et les comtes vivent en bonne intelligence.
L'organisation municipale de cette ville est depuis longtemps reconnue et constituée par l'autorité royale des deux bourgs implantés à quelques centaines de mètres l'un de l'autre : la Cité
- issue de la Vésone gallo-romaine -, ville de l'évêque et du comte de Périgord.
Au , de nouveaux bourgeois s'installent à Périgueux afin d'augmenter leur patrimoine foncier, en achetant des parcelles qui se libèrent, tout en profitant des rapports privilégiés qu'ils entretiennent avec leurs paroisses d'origine, où ils gardent encore des propriétés.
Revenant dans la région de leurs ancêtres, des marchands drapiers viennent également se fixer à Périgueux, acquérant de nombreuses rentes et terres dans un large rayon autour de la ville.
Sur le principe, les comtes affectent la puissance souveraine, se prétendant seuls possesseurs du bourg du Puy-Saint-Front depuis le , puis en allant chercher, au , l'obtention de la faveur royale, devient le vassal des Anglais qui confirment les bourgeois de Périgueux () dans leurs possessions et leur juridiction.
Depuis le milieu du , les campagnes autour de Périgueux connaissent une période de crise grave, marquée notamment par une très forte chute de la population due aux effets dévastateurs de la peste noire et de la guerre de Cent Ans.
Pendant celle-ci, Périgueux reste fidèle au royaume de France, même lorsqu'elle est occupée par les Anglais entre 1360 et 1363.
Durant cette période, les comtes et leurs descendances, résidant le plus souvent dans leur château de Montignac, font allégeance au royaume d'Angleterre.
Charles VI leur confisque terres et titres au profit de son frère Louis d'Orléans.
Par cession ou par mariage avec la famille d'Orléans, le Périgord passe en 1437 aux mains de la maison de Châtillon, puis dans la maison d'Albret en 1481.
Pendant le Moyen Âge tardif, partout le manque de bras entraîne une contraction de l'espace cultivé : au cœur même du vignoble de la paroisse Saint-Martin, apparaissent des « déserts ».
Époque moderne
En mai 1472, par ses lettres patentes, le roi Louis XI confirme les privilèges de la ville, à la suite de la mort de Charles, duc de Guyenne, son frère.
Les guerres de religion sont plus meurtrières pour Périgueux que ne l'a été la guerre de Cent Ans.
Périgueux est prise le 6 août 1575 par les calvinistes, commandés par Favas et Guy de Montferrand, puis pillée et occupée.
Cette même année, au Puy Saint-Front, la châsse et le reliquaire contenant les restes du saint évêque sont volés, transportés au château de Tiregand où les ossements du saint sont jetés dans la Dordogne.
Périgueux reste entre les mains des protestants jusqu'en 1581, année où le capitaine Belsunce, gouverneur de la ville, se la laisse enlever par le catholique Jean de Chilhaud.
Le Périgord rejoint la couronne de France en 1589, lorsque son avant-dernier comte, fils de Jeanne d'Albret, devient roi de France sous le nom de Henri IV, tout en laissant le comté en apanage à sa sœur Catherine de Bourbon.
Celle-ci, décédée en 1604, sera l'ultime comtesse en titre de Périgord.
Au , sous le règne de Louis XIII, la ville est à la frontière d'une région soumise aux rebelles, qui s'étend jusqu'au sud du territoire correspondant à l'actuel département de la Dordogne.
Périgueux subit donc des révoltes paysannes mais ne fait pas partie des villes ou châteaux, comme Grignols, Excideuil puis Bergerac, qui ont été pris par les paysans durant cette époque.
En août 1653, elle reste la seule ville du Sud-Ouest hostile au roi, situation qui dure jusqu'au 16 septembre suivant, lorsque ses habitants mettent dehors les frondeurs.
En mars 1783, la ville connait une des plus importantes crues de l'Isle, l'eau noyant la chaussée du pont Saint-Georges et s'élevant jusqu'à , record de crue enregistré pour Périgueux.
Époque contemporaine
Sous le Premier Empire, la ville, siège de la préfecture, s'agrandit en 1813 en fusionnant avec l'ancienne commune de Saint-Martin.
En 1857, Périgueux voit l'arrivée du chemin de fer venant de Coutras.
Cette activité survit encore au début du dans le quartier du Toulon.
C'est aussi au que deux architectes œuvrent à Périgueux.
Louis Catoire construit le Palais de justice, le marché couvert du Coderc et le Théâtre
- aujourd'hui disparu
- et divers immeubles de la place Bugeaud.
Paul Abadie restaure la cathédrale Saint-Front.
Seconde Guerre mondiale
En 1939, à la suite de l'avancée des forces allemandes en Alsace et en Lorraine, les habitants de ces deux régions sont évacués et répartis dans le Centre-Ouest et le Sud-Ouest de la France.
Périgueux accueille ainsi, dès le 5 septembre 1939, des milliers de Strasbourgeois ;
la mairie de Strasbourg s'installe au 2 rue Voltaire, dans les locaux de la Chambre de commerce.
Les services administratifs repartent à Strasbourg en juillet 1940, mais le maire, Charles Frey, reste à Périgueux jusqu'au 28 novembre 1944.
Progressivement, la Résistance apparaît dans la ville : mouvements et réseaux se créent, pour la confection et la diffusion, par exemple, de faux-papiers ou de journaux clandestins.
Les résistants, engagés dans l'armée, organisent des sabotages et des attentats.
Après avoir servi de dépôt de munitions pour la Résistance, l'Institution Saint-Joseph servit de lieu de réunion où, en juin 1942, a été fondé le mouvement de résistance Combat qui a organisé le maquis A.S., formé le 50 et le R.I..
Les fondateurs sont André Boissière , Gabriel de Choiseul-Praslin, Georgette Claude-Gérard, Raymond Faro, H. Hortala, Edmond Michelet, Jean Sigala et J. Villot.
Le 3 octobre 1942, le premier attentat par explosif endommage le kiosque de la Légion française des combattants de la ville, situé place Bugeaud, et provoque une fracture entre les gaullistes et les pétainistes.
Les effets de la politique collaborationniste de Vichy finissent par dégrader la popularité de Philippe Pétain, entraînant un certain nombre de poilus dans la Résistance.
Le 11 novembre 1942, les troupes allemandes envahissent la zone libre.
Les convois allemands entrent dans la ville et s'installent dans le quartier Daumesnil, contraignant le d'infanterie à se dissoudre six jours plus tard.
La Gestapo emménage sur l'actuelle place du Général de Gaulle et fait partie de l'administration locale de l'époque, aidée par Paul Lapuyade, délégué départemental de la Légion des volontaires français, qui collecte de nombreux renseignements pour les nazis.
Un important sabotage impulsé par le comité régional des Francs-tireurs et partisans, réalisé par des hommes du Camp Wodli, met hors d'usage, le 13 décembre 1943, une des plus puissantes grues de levage de France, stationnée pour réparation aux ateliers de la de Périgueux.
Le 10 mai 1944, la milice et la police de Vichy arrêtent et regroupent dans la salle du Palace, puis les transfèrent vers les chantiers du mur de l'Atlantique, pour y effectuer des travaux forcés, les internent dans la Haute-Vienne ou les déportent vers l'Allemagne.
Le jour J, les Alliés débarquent en Normandie.
Les résistants périgourdins s'attaquent alors à des objectifs militaires afin de paralyser l'ennemi.
Les Allemands contre-attaquent en tuant plus de 500 civils.
Face à cette situation, l'état-major des Forces françaises de l'intérieur, nouvellement constitué, fixe aux Allemands un ultimatum au 17 août, mais il n'obtient aucune réponse.
Le , un plan d'encerclement de Périgueux est en cours.
Dans le même temps, le débarquement de Provence provoque un dénouement soudain pour la ville :
Hitler décide le retrait de ses troupes basées dans le sud de la France.
Après avoir fusillé, dans un premier temps, 35 résistants, puis 14 autres qui avaient été internés, les Allemands abandonnent la ville, sans destruction ni combat, le 19 août 1944.
Depuis la fin de la guerre
Après de fortes pluies entraînant une fonte des neiges accélérée, l'Isle entre en crue centennale et atteint son maximum à le 8 décembre 1944, faisant et inondant un tiers de Périgueux.
En 1945, Hans Kowar, un prisonnier de guerre allemand travaille en Bergeracois, à Nastringues, dans une ferme appartenant à la famille du prêtre Henri Cellerier, qui enseigne la langue allemande à Périgueux.
Les deux hommes se lient d'amitié et, revenu chez lui, Kowar fait découvrir sa ville, Amberg, à Cellerier.
Dès 1961, une délégation municipale périgourdine se rend à Amberg et le jumelage est officialisé le 2 octobre 1965, comme celui qui a lieu chaque année encore, entre le collège Clos-Chassaing et l'Erasmus Gymnasium.
En 1964, le de chasseurs à cheval s'installe dans le quartier Daumesnil.
Rattaché à la d'infanterie en 1977, il intervient au Liban entre 1986 et 1993 et en Yougoslavie de 1992 à 1994, année où il est dissous et quitte donc Périgueux.
Pendant les années 1950 à 1970, le faubourg des Barris se développe sur la rive gauche de l'Isle.
Le pont du même nom relie le faubourg et la ville.
À la suite de l'évacuation de 1939 des Alsaciens en Dordogne et principalement à Périgueux pour les Strasbourgeois, 20 % restent en Périgord.
De ce fait, des relations naissent ;
Périgueux et Strasbourg concluent un accord de coopération en 2008, après délibération par le conseil municipal de Périgueux.
Située dans le parc, en face du lycée Bertran-de-Born, une stèle marque la reconnaissance de Strasbourg à Périgueux pour l'accueil des réfugiés pendant la Seconde Guerre mondiale.
Politique et administration
Organisation administrative
Tendances politiques et résultats
À partir de 2015, lors des élections, la commune est divisée en vingt bureaux de vote, onze répartis sur le canton de Périgueux-1, et les neuf autres sur Périgueux-2.
Élections européennes
Élection européenne de 2014
À l'élection européenne de 2014, Périgueux dépend de la circonscription Sud-Ouest.
Le taux de participation est de 47,78 % à Périgueux ;
la liste «
Pour la France, agir en Europe avec Michèle Alliot-Marie » (UMP)
obtient 23,16 % des voix, «
Choisir notre Europe » (PRG-PS) 16,94 %, «
Bleu marine
Oui à la France, non à Bruxelles » (FN-RBM) 16,01 %
, «
Front de gauche » (LFG) 9,60 %, «
UDI
MoDem
Les Européens •
Liste soutenue par François Bayrou et Jean-Louis Borloo » (UDI-MoDem) 8,93 %, les vingt-et-unes autres listes recueillant chacun moins de 5 % des suffrages exprimés.
Élection européenne de 2019
À l'élection européenne de 2019, le taux de participation est de 54,24 % à Périgueux ;
la liste «
Renaissance soutenue par La République en marche
, le MoDem et ses partenaires » (LREM-MoDem-Agir-MRSL-AC) obtient 22,44 % des voix, «
Prenez le pouvoir
, liste soutenue par Marine
Le Pen » (RN) 17,16 %, «
Europe
Écologie » (EÉLV-AEI-RPS) 15,14 %
, «
Envie d'Europe écologique et sociale » (PS-PP
PRG
9,56 %, « Union de la droite et du centre » (LR-LC-CPNT)
8,38 %, « La France insoumise » (LFI-PG-GRS-MRC) 8,32 %, les vingt-huit autres listes recueillant chacune moins de 5 % des suffrages exprimés.
Élections présidentielles
Élection présidentielle de 2012
À l'élection présidentielle de 2012, le taux de participation au premier tour est de 81,28 % à Périgueux ;
François Hollande (PS) obtient 33,93 % des voix, Nicolas Sarkozy (UMP) 26,10 %, Jean-Luc Mélenchon 13,68 %, Marine
Le Pen (FN) 12,14 % et François Bayrou (MoDem) 8,29 %, les cinq autres candidats recueillant chacun moins de 2,5 % des suffrages exprimés.
Au second tour de l'élection, le taux de participation est de 82,86 % ;
François Hollande obtient 59,83 % des suffrages exprimés et Nicolas Sarkozy 40,17 %.
Élection présidentielle de 2017
À l'élection présidentielle de 2017, le taux de participation au premier tour est de 77,13 % à Périgueux ;
Emmanuel Macron (EM)
obtient 25,33 % des voix, Jean-Luc Mélenchon (Front de gauche) 24,80 %, François Fillon (LR) 19,86 %
, Marine
Le Pen (FN) 13,84 %, Benoît Hamon (PS) 8,33 % et Nicolas Dupont-Aignan (DLF) 3,60 %, les cinq autres candidats recueillant chacun moins de 2 % des suffrages exprimés.
Au second tour de l'élection, le taux de participation est de 73,95 % ;
Emmanuel Macron obtient 75,43 % des suffrages exprimés et Marine
Le Pen 24,57 %.
Élections législatives
Élection législative de 2012
À l'élection législative de 2012 de la première circonscription de la Dordogne, le taux de participation au premier tour est de 63,22 % sur la commune de Périgueux ;
Pascal Deguilhem (PS) obtient 46,34 % des voix exprimées, Philippe Cornet (UMP)
30,77 %, Alexandre Bodecot (FN) 7,81 % et Violette Folgado (Front de gauche) 7,6 %, les huit autres candidats recueillant chacun moins de 3 %.
Au second tour de l'élection sur Périgueux, le taux de participation est de 61,64 % ;
Pascal Deguilhem est en tête avec 61,69 % des suffrages exprimés et Philippe Cornet obtient 38,31 %.
Sur l'ensemble de la circonscription, les résultats sont encore plus favorables au socialiste qui est élu député (65,99 % contre 34,01 %).
Élection législative de 2017
À l'élection législative de 2017 de la première circonscription de la Dordogne, le taux de participation au premier tour est de 50,79 % sur la commune de Périgueux ;
Philippe Chassaing (LREM) obtient 33,26 % des voix exprimées, Laurent Mossion (UMP) 18,55 %, Hélène Reys (FI) 16,39 %, Michel Moyrand (PS) 14,29 %, Marie Catherine Halliday (FN) 8,61 %, les cinq autres candidats recueillant chacun moins de 4 %.
Au second tour de l'élection sur Périgueux, le taux de participation est de 40,39 % ;
Philippe Chassaing est en tête avec 55,00 % des suffrages exprimés, tandis qu'Hélène Reys obtient 45,00 %.
Sur l'ensemble de la circonscription, les résultats sont un peu moins favorables au centriste qui est élu député (52,53 % contre 47,47 %).
Élections cantonales puis départementales
Élections cantonales de 2008 et 2011
Les dernières élections cantonales ont eu lieu en 2011.
Francis Colbac (PCF), conseiller général en place depuis 1979, est réélu dans le canton de Périgueux-Nord-Est et Mireille Bordes (PS), conseillère générale depuis 2001, dans celui de Périgueux-Ouest.
Le troisième canton concerné, Périgueux-Centre, a été renouvelé en 2008.
Il a vu la victoire de l'ancien maire Jean-Paul Daudou (UMP).
Élections départementales de 2015
Les premières élections départementales ont lieu en mars 2015.
Périgueux est désormais divisé en deux cantons représentant l'intégralité de la commune.
Les binômes de conseillers départementaux sont élus au second tour : sur Périgueux-1, Natacha Mayaud et Laurent Mossion (UMP), et sur Périgueux-2, Thierry Cipierre et Joëlle Huth (UDI).
Élections municipales
Élection municipale de 2008
À la suite du conseil de son ami François Hollande, qui lui avait demandé de se présenter aux élections municipales de 2008 contre Xavier Darcos, le 16 mars 2008, Michel Moyrand est élu au deuxième tour avec 50,42 % des voix, battant ainsi de le maire sortant, Xavier Darcos, ministre de l'Éducation Nationale du gouvernement Fillon
. Il l'avait déjà affronté lors des municipales de 2001, mais il avait été battu dès le premier tour avec 34 % des voix.
Élection municipale de 2014
Pour les élections municipales de mars 2014, trois listes seulement s'affrontent au premier tour : celle de gauche du maire sortant
Michel Moyrand, et deux listes de droite d'Antoine Audi et de l'ancien maire, Jean-Paul Daudou.
Une quatrième liste, celle d'Alexandre Bodécot présentée par le Front national, a été invalidée par la préfecture, compte tenu de la parité obligatoire des candidats non respectée.
Au premier tour, Michel Moyrand arrive en tête avec plus de 46 % des voix exprimées, devant Antoine
Audi (plus de 39 %) et Jean-Paul-Daudou (près de 14 %).
Bien qu'ayant atteint un score suffisant pour se maintenir au second tour, Jean-Paul Daudou se retire, mais ne donne aucune consigne de vote à ses électeurs.
Au second tour, Antoine
Audi l'emporte avec 50,72 % des suffrages, reprenant la mairie de .
Administration municipale
Depuis avril 2014, le conseil municipal de Périgueux est composé de 35 élus comprenant le maire et ses dix adjoints.
Au terme des élections municipales de 2014, le nombre de conseillers municipaux a baissé à 35 car le recensement de 2011, servant de base au calcul de cette donnée, ne fait ressortir qu'une population municipale de , inférieure de peu au seuil des qui lui aurait permis de conserver .
Liste des maires
Depuis 1971, cinq maires se sont succédé :
Intercommunalité
Périgueux a fait partie, en 1993, du district de l'agglomération périgourdine, puis de la communauté d'agglomération périgourdine, lorsque celle-ci a été créée le 20 décembre 1999 à partir de sept communes appartenant à l'ancien district (Champcevinel, Chancelade, Coulounieix-Chamiers, Marsac-sur-l'Isle, Notre-Dame-de-Sanilhac, Périgueux et Trélissac).
La communauté d'agglomération périgourdine prend effet au janvier 2000.
Le 27 décembre 2002, elle s'ouvre à six autres communes (Antonne-et-Trigonant, Château-l'Évêque, Coursac, Escoire, La Chapelle-Gonaguet et Razac-sur-l'Isle).
Par arrêté préfectoral du 28 décembre 2011, les communes d'Agonac, Cornille et Sarliac-sur-l'Isle, qui étaient rattachées à la communauté de communes des Villages truffiers des portes de Périgueux dissoute le 31 décembre 2011, rejoignent la communauté d'agglomération périgourdine au janvier 2012.
Au janvier 2013, les communes d'Annesse-et-Beaulieu et de Mensignac ont quitté la communauté de communes Astérienne Isle et Vern pour rejoindre la communauté d'agglomération périgourdine.
Cette dernière disparaît le 31 décembre 2013, remplacée au janvier 2014 par une nouvelle intercommunalité élargie :
Le Grand Périgueux, qui intègre les quinze communes de la communauté de communes
Isle Manoire en Périgord
En 2017, après le rattachement de trois autres communes, l'extension de l'intercommunalité à la communauté de communes du Pays vernois et du terroir de la truffe (hormis deux communes), et la création de quatre communes nouvelles, Le Grand Périgueux compte quarante-trois communes.
Arrondissement et cantons
La commune de Périgueux a été rattachée, dès 1790, au canton de Périgueux (typographié Perigueux dans un premier temps) qui dépendait du district de Perigueux.
Les districts sont supprimés en 1795.
Le canton est rattaché à l'arrondissement de Périgueux en 1800.
Celui-ci est scindé en trois en 1973 (cantons de Périgueux-Centre, Périgueux-Nord-Est et Périgueux-Ouest), de même que la commune.
Périgueux,
préfecture de la Dordogne, est le chef-lieu de l'arrondissement de Périgueux et de ces trois cantons.
Au , la commune regroupait une population municipale de se répartissant comme suit :
Alors que Périgueux-Centre correspondait uniquement à une fraction du territoire de la commune, les deux autres cantons associaient
chacun une partie de Périgueux à trois autres communes.
Pour les élections départementales de mars 2015, le nombre de cantons du département est divisé par deux, passant de 50 à 25.
Les trois cantons de Périgueux disparaissent et la commune est alors divisée en deux cantons : Périgueux-1 et Périgueux-2 , représentant à eux deux l'intégralité de la commune de Périgueux.
Selon l'Insee, les populations légales 2012 des nouveaux cantons en vigueur à compter du janvier 2015 sont les suivantes :
Instances judiciaires et administratives
En tant que préfecture départementale, Périgueux est le siège du conseil général de la Dordogne.
Les différentes instances sont réunies en centre-ville.
Périgueux est le siège de la cour d'assises de la Dordogne, possède un tribunal d'instance, un tribunal de grande instance, un tribunal de commerce, un conseil des prud'hommes et un tribunal pour enfants et dépend de Bordeaux pour la cour d'appel, le tribunal administratif et la cour administrative d'appel.
Politique environnementale
Développement durable
Depuis 2009, Périgueux est engagée dans une politique de développement durable.
Elle vise la réduction, d'ici 2015, de l'émission des gaz à effet de serre à hauteur de 20 %, celle de l'utilisation des énergies fossiles et celle de la consommation d'énergie, entre autres grâce à des véhicules municipaux électriques, des ampoules basse-consommation pour l'éclairage public et des LED pour les feux tricolores.
La commune et la communauté d'agglomération ont également mis en service une navette électrique gratuite qui fonctionne en centre-ville les mercredis et samedis, jours du marché.
Les moyens de transport «
doux » comme le vélo ou la marche
sont privilégiés avec l'aménagement d'une voie verte, de bandes cyclables et d'espaces piétons.
Pour sensibiliser les populations, Périgueux participe depuis 2009 à la Semaine européenne du développement durable.
Dans ce cadre, la ville ouvre les serres municipales au grand public et organise des Biolympiades, principalement à destination des écoliers.
Début février 2013, Michel Moyrand, maire de Périgueux, reçoit, des mains d'Alain Trampoglieri, secrétaire général du concours national de la Marianne d'or, le trophée de la Marianne d'Or 2012 du développement durable.
Le diplôme correspondant lui avait été attribué le 11 décembre, pour la réalisation du quartier du Gour de l'Arche, la construction d'immeubles correspondant à la marque Haute qualité environnementale (HQE) et celle d'une chaufferie au bois.
Le label Marianne d'Or du développement durable honore aussi les élus de tous bords qui développent de bonnes pratiques de gestion locale depuis une dizaine d'années.
Écologie et recyclage
Le Syndicat départemental des déchets de la Dordogne assure toutes les missions relatives à la valorisation et au traitement des déchets ménagers.
De nouvelles filières voient régulièrement le jour comme la collecte des déchets d'équipements électriques et électroniques en fin de vie (DEEE) depuis janvier 2007, la collecte des textiles depuis novembre 2008 ou encore la collecte des déchets ménagers spéciaux (DMS) depuis juillet 2009.
Pour chaque catégorie de déchets, ce syndicat respecte le principe de mutualisation des coûts à l'échelle départementale.
Quatre déchèteries communautaires sont implantées à Chancelade, Coulounieix-Chamiers, Périgueux et Trélissac.
Parcs et espaces verts
La commune de Périgueux compte de nombreux espaces verts dont le jardin des Arènes, le parc Gamenson, le parc de Vésone, le jardin du Thouin, le jardin des Remparts, le jardin des vagabondes, le jardin de la Source et la prairie du Grand Puy Bernard.
En bordure du boulevard Georges-Saumande qui le sépare de l'Isle, le parc François-Mitterrand est le seul site du département labellisé EcoJardin en 2016.
Dans son palmarès 2018, le Conseil national des villes et villages fleuris de France a attribué quatre fleurs à la commune au Concours des villes et villages fleuris, label qu'elle conserve depuis 2003.
En 2015, seules huit autres communes ont obtenu cette distinction en Aquitaine.
Le projet de fleurissement couvre tous les quartiers de la ville et suit les quatre saisons.
Pour protéger les espaces verts, la ville a mis en place quatre canisites, seize distributeurs de sacs poubelles, mais a également créé trois caniparcs.
Jumelages
Périgueux est jumelée avec Amberg en Allemagne depuis 1965.
Par ailleurs, la ville a conclu un accord de coopération avec Strasbourg en 2008.
Aujourd'hui, on compte au service de la ville, dont vingt policiers municipaux, quatre agents de la brigade des agents de surveillance de la voie publique (ASVP), quatre agents de la brigade des places et marchés, quatre agents de la brigade verte, un personnel administratif et un personnel d’accueil.
Le taux de violence dans la circonscription de police de Périgueux est de 2,98 faits pour , qui est le plus élevé de la Dordogne, bien inférieur cependant à la moyenne nationale qui est de .
En 2008, le nombre de faits élucidés par policier s'élevait à 9,8 %, pour une moyenne nationale de 10,6 % ;
le budget municipal de mars 2018 doit prévoir le financement de seize autres, dont plusieurs au niveau de la gare, du rond-point Yves-Guéna, et dans le quartier des lycées, avenue Georges
Pompidou
Taux de fiscalité directe en 2010
Population et société
Démographie
Les habitants de Périgueux sont appelés les Périgourdins, parfois les Pétrocoriens, soit la cinquième unité urbaine la plus peuplée d'Aquitaine, derrière Bordeaux, Bayonne, Pau et Agen, ou encore la de France en 2007 ;
la population de la communauté d'agglomération en 2014 : , soit la cinquième intercommunalité la plus peuplée d'Aquitaine, derrière celles de Bordeaux, de Pau-Pyrénées, de la Côte Basque-Adour et celle d'Agen ;
la population de l'aire urbaine en 2014 : , soit la cinquième aire urbaine la plus peuplée d'Aquitaine, derrière Bordeaux, Bayonne, Pau et Agen, ou encore la urbaine la plus peuplée de France en 2009.
Évolution
Après avoir dépassé les dans les années 1940 et 1950, avec un maximum de en 1946, la population communale a ensuite décru de façon continue jusqu'à passer sous le seuil des au .
En 2010, la commune occupe le au niveau départemental sur 557 communes et le au niveau national, alors qu'elle était au en 1999.
Pyramide des âges
L'agglomération et l'aire urbaine de Périgueux
L'unité urbaine de Périgueux (l'agglomération) comprend sept communes appartenant au Grand Périgueux : Boulazac Isle Manoire, Champcevinel, Chancelade, Coulounieix-Chamiers, Marsac-sur-l'Isle, Périgueux et Trélissac.
Elle est peuplée de en 2014, soit en 2014.
Le nombre d'étrangers était, quant à lui, de , soit 5,4 % de la population municipale.
Enseignement
La commune de Périgueux est située dans l'académie de Bordeaux.
Enseignement primaire
En 2019, au niveau de l'enseignement primaire, la commune dispose de dix écoles maternelles publiques, d'une école maternelle privée, de huit écoles élémentaires publiques, et de cinq écoles élémentaires privées.
Enseignement secondaire
La région gère trois lycées généraux et technologiques, quatre lycées professionnels et le département gère cinq collèges sur la commune :
Enseignement supérieur
Le site universitaire de Périgueux (implanté à la Grenadière) rassemble des formations délocalisées de l'université de Bordeaux ainsi que l'École supérieure du professorat et de l'éducation.
Les différents établissements sont le département d'études juridiques et économiques de Périgueux (droit, AES, capacité en droit, licence ED3S), l'IUT de Périgueux-Bordeaux IV, l'IUP, l'ESPE, l'IFSI et IFSA.
Le lycée public Bertran-de-Born dispose de classes préparatoires aux grandes écoles littéraires et scientifiques (filières PCSI et PC).
Taux de scolarisation
En 2016, sur l'ensemble de la population âgée de 2 à , soit , 778 sont scolarisés, soit 78,8 %.
Sur l'ensemble des 6 à , 98,7 % des sont scolarisés, soit recensés.
Entre 11 et , 97,7 % des sont scolarisées, soit .
Sur la population comptant qui ont entre 15 et , 922 sont scolarisées, soit 95,6 %.
Pour les 18 à , sur les recensées, 51,7 %,
soit , sont scolarisés.
La population comprise entre 25 et 29 ans se compose de dont 251 sont scolarisées, soit 12,2 %.
Pour celles âgées de ou plus, seulement 0,9 % de cette population comptant est scolarisée, soit 171.
Taux de scolarisation selon la tranche d'âge en 2016 (en %)
Colors=
id:lightgrey value:
gray (0.9)
id:darkgrey value:gray (0.7)
id:sfondo value:rgb (1,1,1)
id:barra value:rgb (0.94,0.94,0.8)
id:rouge value:rgb (1,0,0)
id:blue value:rgb (0,0.4,0.6)
:green1 value:rgb (0.07,0.62,0.29)
id:green2 value:rgb (0.78,0.88,0.6)
id:
brun1 value:rgb (0.87,0.72,0.15)
ImageSize = width:600 height:250
PlotArea = left:50
bottom:30
top:10
right:50
DateFormat = x.y
Period =from:0
till:100
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor
= gridcolor:darkgrey increment:10 start:0
ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:5 start:0
BackgroundColors
= canvas:
sfondo
BarData=
bar:1
bar:2
bar:3 text:2
5 ans
bar:4
bar:5
bar:6 text:6-
10 ans
bar:7
bar:8
bar:9 text:11-14 ans
bar:10
bar:11
bar:12 text:15-17 ans
bar:13
bar:14
bar:15 text:18
-24 ans
bar:16
bar:17
bar:18 text:25-29 ans
bar:19
bar:20
bar:21
text:30
ans ou +
bar:22
PlotData=
color:barra width:20 align:left
bar:3 from:0 till: 78.8 color:
brun1
bar:6 from:0 till: 98.7 color:
brun1
bar:9 from:0 till: 97.7 color:brun1
bar:12 from:0 till: 95.6 color:
brun1
bar:15 from:0 till: 51.7 color:
brun1
bar:17 from:0 till: 12.2 color:brun1
bar:21
from:0 till: 0.9 color:brun1
Source :
Insee
Santé
La commune possède son centre hospitalier : le Centre hospitalier de Périgueux (CHP), qui est reconnu par le Schéma régional d'organisation sanitaire III d'Aquitaine (2006-2011) comme l'établissement de recours pour le territoire du Périgord ().
Il possède un équipement médico-technique et les compétences suffisantes pour assurer une prise en charge médicale et chirurgicale optimale des patients, dans les conditions de sécurité exigées par la réglementation.
Le président de son conseil de surveillance est Antoine
Audi.
En plus des activités médicales et chirurgicales, le centre s'occupe aussi de deux établissements d'hébergement pour personnes âgées dépendantes (EHPAD), rue Philippe-Parrot et avenue Georges-Pompidou, comptant .
La Polyclinique Francheville et la Clinique du Parc secondent l'hôpital.
Manifestations culturelles et festivités
La Félibrée à Périgueux
La Félibrée est une fête populaire occitane organisée chaque année, dans une ville ou un village du Périgord.
Elle s'est déroulée à Périgueux en 1907, 1927, 1946, 1980, 2001 et en 2019 pour sa .
Festivals de musique
Depuis 1985, tous les ans en juillet et août, a lieu le « Concours de la Truffe d'Argent », consacré à la chanson francophone, avec plusieurs catégories et trophées ( en 2018).
Il y avait également le festival des « Musiques de La Nouvelle-Orléans à Périgueux » (MNOP) en août qui, après sa en 2011, n'a pas été reconduit l'année suivante pour des raisons financières.
Renommé «
Musiques de La Nouvelle-Orléans en Périgord
», le festival n'est plus lié seulement à Périgueux mais à plusieurs autres communes du département, et se tient depuis 2012 en juillet et août ( en 2018).
En août, le Festival Sinfonia en Périgord est consacré à la musique baroque.
Un autre, le festival Macadam Jazz, organise des concerts sur les places du centre-ville les mardis en juillet et août.
Fêtes et foires
La Fête de Saint-Georges a lieu tous les ans, le premier week-end de mai ( en 2019), depuis au moins la fin des années 1880.
Tout le long de la rue Talleyrand-Périgord, elle concentre de nombreux manèges et attractions foraines.
En 2018, avec , c'est la troisième foire de Nouvelle-Aquitaine, après celles de Bordeaux et de La Rochelle, le carnaval est devenu un important rendez-vous des Périgourdins depuis 1984 : les premières éditions se déroulaient encore le Mardi gras, avec demi-journée libre pour les élèves, puis elles ont migré vers un dimanche de la mi-mars, avec défilé de chars dans toute la ville.
La journée se termine traditionnellement à proximité de la cathédrale Saint-Front, sur les quais au bord de l'Isle,
par le jugement puis la crémation de « Pétassou ».
Tous les deux ans (années paires) en novembre, depuis 1990, se déroule le Salon international du livre gourmand ( en 2018).
À Périgueux, tous les mercredis sont « gourmands » et «
créatifs », avec l'aide de la mairie.
Un festival interdisciplinaire explorant les affinités entre la poésie actuelle et les autres arts, organisé par l'association «
Féroce marquise », se déroule chaque année depuis 2002 : le Festival Expoésie ( début mars 2016).
Fin juillet, c'est la « Foire de l'écologie » : stands de produits alimentaires et autres, espaces éducatifs, ateliers créatifs pour les enfants, carrefour d'information avec organisation d'une table ronde, et pour finir un bal.
Créé en 1983, le festival international du mime et du geste Mimos se déroule fin juillet, début août ( en 2019).
Des soirées «
Roller Boulevard » sont organisées en juin.
Le « Festival du cinéma latino-américain » anime la ville en octobre.
Une « Semaine Internationale de la Solidarité » a lieu chaque année en novembre.
Un « Festival
Art et Eau » a été organisé en juin 2011.
La « Fête de la Moto » a lieu en juin.
Le soir du 14 juillet et la veille sont animés chaque année par un grand bal populaire organisé par les pompiers de la ville.
Chaque année, un samedi ou un dimanche de la première quinzaine d'août, plusieurs dizaines de peintres ou dessinateurs s'éparpillent à travers la vieille ville pour y exprimer sa diversité architecturale lors du concours du «
Cadre d'or » ( en 2019).
En mai, le « Megasonicomix » est le rendez-vous des amateurs de bandes dessinées ou de vinyles ( en 2019 avec ).
Sports
Équipements sportifs
Le stade Francis-Rongiéras porte le nom d'un ancien rugbyman du Club athlétique périgourdin, décédé en 1991.
Ce club en est le résident.
Sa capacité d'accueil habituelle est de mais ont pu y assister en janvier 2010 à la rencontre de coupe de France entre le Trélissac Football Club et l'Olympique de Marseille, et il dispose du stade Roger-Dantou comme annexe.
Le club de rugby de Périgueux présente un grand palmarès, avec cinq titres de champion de France en deuxième division fédérale dont deux dans les catégories Juniors A et B, finaliste lors du championnat de France de 1998 dans le groupe A2, vainqueur du Challenge de l'Espérance en 2009, et finaliste en Fédérale 1 en 2011.
Le club de basket de Boulazac, communément appelé le BBD, a joué à l'origine à Périgueux sous le nom d'USPB, mais la création d'une salle omnisports à Boulazac, en 1992, a incité les dirigeants à migrer en banlieue.
Une salle omnisports est située dans le quartier du Toulon.
La voie verte des berges de l'Isle s'étend sur et permet de relier la communauté d'agglomération périgourdine d'est en ouest.
Trois passerelles, où peuvent se déplacer piétons, coureurs et cyclistes, permettent de franchir la rivière.
Elle a obtenu le européen 2007 des voies vertes.
La Filature de l'Isle regroupe les locaux de différentes associations sportives mais aussi d'une école de musique et de studios.
Un fronton situé rue des Izards sert aux deux clubs de pelote basque : et l'école de pelote de Périgueux.
La ville a également un lieu public pour pratiquer le golf, un terrain équestre, un complexe tennistique, une salle de billard et de bridge, un skatepark, une base nautique de canoë-kayak et deux boulodromes, l'un route d'Angoulême et l'autre place du 8-Mai-1945.
La piscine Bertran-de-Born, qui a ouvert ses portes le mars 2014, accueille les clubs de natation et les scolaires.
Périgueux possède aussi plusieurs gymnases : un dans le quartier du Gour de l'Arche, un annexé à l'établissement scolaire Bertran-de-Born, un autre dans le quartier Saint-Georges, un dans le quartier Clos-Chassaing et un près de l'église Saint-Étienne-de-la-Cité.
Évènements sportifs
Périgueux a été trois fois ville étape du Tour de France, en 1961, en 1994 et 2014 (deux contre-la-montre).
La de l'édition 2007, reliant les villes de Cahors et d'Angoulême, a traversé la ville, tournoi de tennis féminin ( en 2015), un triathlon et une autre course cycliste, les « 100 tours des boulevards ».
Un jumping national se déroule en juillet.
Au mois d'août, c'est le tournoi des vétérans de tennis et le « National de pétanque ».
En 2012, quelque ont participé à la trentième édition de cette compétition, sur les allées de Tourny.
La de 2017 pourrait cependant être la dernière car des travaux d'aménagement de supplémentaires de stationnement y sont prévus en 2018.
En septembre a lieu une course à pied nommée les « Foulées de Saint-Georges », ainsi que la coupe de golf de la ville.
En octobre et novembre, se déroule une compétition de canoë-kayak sur l'Isle.
Fin novembre ou début décembre, un évènement sportif est organisé par le CAP triathlon sur la voie verte des berges de l'Isle, les « du Canal et de la voie des Stades » ( début décembre 2018).
Médias
Presse locale
La presse papier est représentée par un journal régional, Sud Ouest (quotidien et hebdomadaire), et par trois titres départementaux : la Dordogne libre (quotidien), Réussir le Périgord (hebdomadaire), et L'Écho du Périgord (quotidien), chacun avec leur édition locale.
Entre 1987 et 2008, un ancien mensuel en langue anglaise, French News, a été édité et diffusé à Périgueux.
De 2008 à 2014, la mairie de Périgueux édite également un magazine trimestriel d'information communale : Périgueux le magazine des Périgourdins.
Après les élections municipales de 2014, le magazine est renommé À Périgueux, avec comme sous-titre « le magazine des Périgourdins ».
Auparavant trimestrielle, la revue devient alors mensuelle.
Radios locales
* 89.9 Chérie FM Dordogne : antenne locale de Chérie FM de la Dordogne.
Ses studios sont situés sur la rue du Vieux-Puits, proche de Champcevinel.
Ses programmes sont aussi diffusés à Bergerac sur 90.2 FM.
* 96.6 Wit FM : radio locale commerciale de Bordeaux émettant aussi dans la Gironde.
* 99.3
France
Bleu Périgord : radio locale publique du Périgord.
Ses studios sont au 2 rue des Tanneries à Périgueux, juste derrière le Centre départemental de la Communication.
Elle est audible dans la Dordogne, dans le Limousin (grâce au site de diffusion des Cars, en Haute-Vienne) sur 91.7 FM et dans le Lot-et-Garonne à Fumel sur 99.6 FM et à Villeneuve-sur-Lot sur 100.0 FM.
* 102.3
RLP
Radios libres en Périgord) :
radio associative périgourdine qui est composée d'anciens bénévoles de Périgueux 103 et de Radio Plaizance, deux radios associatives périgourdines disparues.
* 102.9
Isabelle FM : radio locale associative de Tocane-Saint-Apre (91.3 FM).
* 104.9 Sud
Radio : radio généraliste émettant dans le Sud de la France et à Paris.
Télévision locale
France 3 Périgord
, propose quotidiennement un journal local dans le 19/20 sur Périgueux et la région du au sud et celui de la Grenadière au nord.
Internet
En décembre 2014, la mairie met en place, avec Orange, l'accès gratuit au Wi-Fi de 8 à sur l'esplanade Badinter, la place Francheville mais aussi à la bibliothèque municipale.
Chaque boîtier émetteur couvre environ.
En décembre 2016, plusieurs rues sont connectées au réseau.
À la même période, sept-cents foyers sont raccordés à la fibre l'optique, l'objectif étant de couvrir toute la ville d'ici 2020.
Son titulaire depuis 2004 est Michel Mouïsse.
Le culte est assuré dans cinq églises : la cathédrale Saint-Front, les églises Saint-Étienne-de-la-Cité, Saint-Georges, Saint-Jean-Saint-Charles et Saint-Martin.
Les protestants réformés ont un temple rue Antoine-Gadaud depuis 1853.
La paroisse est rattachée à l'Église protestante unie de France.
Les évangéliques disposent de deux églises.
Les musulmans, de lAssociation des Musulmans de Périgueux, se réunissent à la mosquée de la ville, rue du Tennis.
Les Juifs disposent d'une synagogue, rue Paul-Louis-Courier.
Les Témoins de Jéhovah ont un lieu de culte près de la ville, à Coulounieix-Chamiers.
Économie
Périgueux était le siège de la chambre de commerce et d'industrie de la Dordogne (CCI)
jusqu'en décembre 2009 lorsque son pôle interconsulaire a emménagé dans la zone d'activités «
Cré@vallée
Nord »
à Coulounieix
Chamiers.
Revenus de la population
En juin 2018, l'Insee a publié les données relatives aux revenus des ménages pour l'année 2015.
En 2015, la commune de Périgueux comptait comprenant au total correspondant à dans ces ménages.
Emploi
En 2015, la population âgée de 15 à s'élevait à , parmi lesquelles on comptait 71,5 % d'actifs dont 56,6 % ayant un emploi et 14,8 % de chômeurs.
La même année, on comptait dans la commune, contre en 2010.
Le nombre d'actifs ayant un emploi et résidant dans la commune étant de , l'indicateur de concentration d'emploi est de 196,6 %, ce qui signifie que la commune offre quasiment deux emplois pour un habitant actif, ce qui est exceptionnel.
En 2015, parmi tous les actifs de Périgueux âgés de ou plus ayant un emploi, 62,1 % soit travaillent à Périgueux, et les 37,9 % restants, soit , travaillent dans une autre commune.
En 2015, sur les employés habitant à Périgueux, sont des salariés et des non-salariés, soit 11,5 %.
En 2015, sur la population active des 15 à , on comptait à Périgueux chômeurs, soit 20,7 % des actifs.
Diplômes et formation
Sur les de ou plus, non scolarisés
, recensés en 2015
, 23,6 % ont au moins un CAP ou un BEP ;
18,3 % ont au moins le baccalauréat ou un brevet professionnel ;
28,3 % ont un diplôme de niveau supérieur : dans le commerce, les transports ou les services divers, 736 relatifs au secteur administratif, à l'enseignement, à la santé ou à l'action sociale, 235 dans la construction, 133 dans l'industrie, et huit dans l’agriculture, la sylviculture ou la pêche.
En 2016, ont été créées à Périgueux.
En 2014, le principal employeur de la ville est le centre hospitalier avec près de , suivi par le Technicentre des ateliers SNCF et la ville de Périgueux.
Le premier employeur privé sur la commune est la Polyclinique Francheville qui emploie en 2016.
Parmi les principales entreprises privées ayant leur siège social en Dordogne, deux dont le siège social est à Périgueux figurent parmi les cinquante premières en termes de chiffre d'affaires HT en 2015-2016 :
* Somatherm :
avec ;
* la Polyclinique Francheville (activités hospitalières) :
avec .
Parmi les entreprises dont le siège social est en Dordogne, dix sociétés implantées à Périgueux se classent parmi les cinquante premières de leur secteur d'activité en termes de chiffre d'affaires hors taxes en 2015-2016 :
Selarl imagerie
radiothérapie oncologie (
activités de radiodiagnostic et de radiothérapie)
est avec ,
** Semitour Périgord (gestion des sites, monuments historiques et attractions touristiques similaires)
est avec ,
** Antennes d'autodialyse
Francheville (activité des médecins généralistes)
est avec ,
** SEL Laboratoire Gambetta (
laboratoire d'analyses médicales)
est avec ;
** les Maisons Omega (construction de maisons individuelles) se classent au avec ,
** Inca centre (
construction de maisons individuelles)
est avec ;
Périgueux abrite dans le quartier du Toulon des ateliers de réparations de la SNCF qui emploient en 2016.
Les voitures «
Corail » et «
Téoz »
y sont rénovées ainsi que les trains TER et toutes les climatisations de l'Eurostar et des TGV de France.
Depuis 1970, l'agglomération accueille également dans la zone industrielle de Boulazac, à la périphérie de la ville, l'imprimerie des timbres
-poste et valeurs fiduciaires (
ITVF)
d'où provient la totalité des timbres émis en France, soit 4 milliards de timbres par an.
Elle emploie .
La commune de Marsac-sur-l'Isle, membre de l'agglomération, accueille l'usine de production agroalimentaire,
FroMarsac - les produits laitiers du Groupe et Tartare.
Le marché alimentaire de Périgueux a lieu tous les mercredis et samedis matins en centre-ville, sur les places de l'ancien Hôtel-de-Ville, Saint-Silain, de Verdun et dans la rue de Vésone.
Tout au long de la semaine, il se déroule dans la halle et la place du Coderc.
Le mercredi toute la journée a lieu un marché bazar et textile, sur l'esplanade Badinter, la place Bugeaud et le boulevard Michel-de-Montaigne.
Les samedis d'été se déroule le marché aux truffes et de mi-novembre à mi-mars se déroule celui du marché au gras.
Tourisme
Commune touristique incontournable, située en plein cœur du Périgord, et pouvant accueillir les touristes dans dix hôtels en ,
notamment « Périgueux
Tour » en 2011, qui renseigne à propos des activités organisées par la ville.
Culture locale et patrimoine
Périgueux appartient au réseau national des Villes et pays d'art et d'histoire.
Équipement culturel
Musées
La ville compte trois musées qui ont tous trois l'appellation musée de France en raison de la qualité de leurs collections.
Le musée d'art et d'archéologie du Périgord, premier musée du département, est créé en 1835.
Le musée militaire du Périgord est créé en 1911 pour garder en mémoire l'héroïsme de la Garde Nationale de Périgueux et du des mobiles de la Dordogne de 1870 et de 1871.
Le musée gallo-romain Vesunna est une création récente de l'architecte Jean Nouvel.
Ils permettent ensemble d'appréhender l'histoire locale à travers des collections archéologiques depuis la préhistoire jusqu'à nos jours.
Le premier possède aussi de très belles collections d'Afrique et d'Océanie, pièces rapportées par les Périgourdins lors de leurs voyages depuis le milieu du .
Théâtres, cinéma et salles de concerts
Périgueux dispose d'un cinéma CGR ;
de deux théâtres, Le Palace et L'Odyssée ;
du Centre départemental de la communication ;
et d'une salle de musiques amplifiées affiliée au réseau Fédurok, le Sans Réserve.
Bibliothèques
Créée en 1809, la médiathèque Pierre-Fanlac (anciennement bibliothèque municipale de Périgueux) se compose d’un établissement central et de trois annexes : le Gour de l’Arche, Saint-Georges et le Toulon.
Ses collections comptent plus de patrimoniaux, et elle propose plus de au prêt.
Périgueux compte également l'espace culturel François-Mitterrand et la bibliothèque départementale de prêt.
Architecture civile et militaire
La ville de Périgueux recèle les vestiges gallo-romains de l'ancienne cité de Vésone : les restes de la domus des Bouquets (villa gallo-romaine) au-dessus desquels l'architecte
Jean Nouvel a construit le musée Vesunna.
Ces vestiges sont classés monuments historiques depuis 1963.
Le jardin des Arènes est entouré par les vestiges de l'amphithéâtre romain du , classés en 1840.
La tour de Vésone, classée en 1846, reste le seul vestige d'un fanum dédié à Vésone, déesse tutélaire de la ville.
Cette tour correspond à la cella, c'est-à-dire, la partie centrale sacrée où seuls les prêtres avaient accès.
Différents vestiges de la citadelle gallo-romaine de Vésone ont fait l'objet de classements successifs en 1886, 1889 et 1942.
En 2018, la ville fait peindre au sol un tracé rouge d'
un kilomètre reliant différents lieux de l'architecture gallo-romaine dont sept sont munis de panneaux d'information historique.
La ville a conservé de nombreux bâtiments médiévaux et Renaissance : le château Barrière, du , classé monument historique depuis 1862, est bâti sur l'enceinte antique construite au début du .
Sur vingt hectares s'étend le secteur sauvegardé du centre-ville médiéval et Renaissance, dont la rue Limogeanne, avec notamment l'hôtel Fayard dit «
maison
Estignard » et aux 1, 3 et 5 un groupe de maisons d'époque Renaissance.
La tour Mataguerre, dernière tour existante du rempart, est accessible en visite.
Elle est classée depuis 1840.
En bord de rivière, à proximité de la cathédrale, les maisons des Quais forment un ensemble architectural composé de trois demeures mitoyennes, l'hôtel Salleton inscrit en 1938, la maison des Consuls et la maison Lambert, toutes deux classées depuis 1889.
Également au bord de l'Isle, un étrange bâtiment en torchis et à pans de bois, l'eschif, improprement appelé « Vieux moulin » ou encore « moulin de Saint-Front », semble tenir miraculeusement sur sa base.
Il est classé depuis 1977.
Rue Aubergerie, l'hôtel de Sallegourde est inscrit depuis 1931 pour sa tour et sa tourelle.
L'hôtel de préfecture de la Dordogne, bâti au , présente une façade Second
Empire ;
ses salons sont de véritables œuvres d'art.
Il est inscrit au titre des monuments historiques depuis 1975.
Le palais de justice de style néoclassique est inscrit en partie depuis 1997.
Au bord de l'Isle, au nord-est de la cathédrale, l'hôtel de Fayolle du est inscrit depuis 1970 pour son porche.
À moins de cent mètres de la cathédrale, la loge maçonnique, inscrite en 1975 pour ses façades et ses toitures, offre des façades de style mauresque balkanique.
La voie verte qui longe l'Isle et traverse l'agglomération de Trélissac à Marsac-sur-l'Isle en passant par Périgueux a reçu le européen des voies vertes en 2007 dans la catégorie «
Mobilité ».
Périgueux compte quatre .
Architecture religieuse
Institué dès le , le diocèse de Périgueux a compté, y compris sa cathédrale, jusqu'à dix-huit églises, dont seulement cinq subsistent actuellement.
La cathédrale Saint-Front est bâtie dans le centre-ville de Périgueux, sur le tombeau de saint Front de Périgueux, érigée aussi en basilique mineure en 1897.
Cette cathédrale à coupoles a été presque entièrement reconstruite lors de la restauration entreprise par Paul Abadie au .
Par la suite, cet architecte s'en inspira pour la construction du Sacré-Cœur à Paris.
Le chemin de croix peint vers 1850 par Jacques-Émile Lafon a été restauré en 2002.
Outre la cathédrale, la ville comprend quatre autres églises catholiques.
L'église Saint-Étienne de la Cité, ancienne cathédrale du diocèse de Périgueux jusqu'en 1669.
Cette église romane, des .
En remplacement d'une ancienne église située à une centaine de mètres, l'église Saint-Georges, dans le quartier du même nom, fut construite entre 1852 et 1870, selon les plans des architectes Paul Abadie, Antoine Lambert et Vauthier.
Elle est érigée en paroisse dès 1854, la messe s'effectuant dans une chapelle provisoire.
Elle devient paroisse en 1863.
Elle fut érigée en paroisse en 1907 et son clocher fut ajouté en 1911 est classée depuis 1888, datant du avec des voûtes ornées d'arabesques de la Renaissance.
Le couvent des Dames de la Foi est également classé.
Périgueux Saint-Front (13).JPG|alt=Photo prise en hiver représentant le côté sud ensoleillé de la cathédrale Saint-Front de couleur ocre et beige.
À gauche, le haut clocher surplombé d'une lanterne architecturale.
Sur sa droite, la nef que surmontent trois coupoles et dix lanternons.|La cathédrale Saint-Front.
Périgueux église
Étienne toits.
JPG|alt=Photo représentant la partie supérieure du chevet de l'église Saint-Étienne-de-la-Cité, sur fond de ciel bleu.
Au-dessus, un lanternon surmonte une coupole large de plus de la moitié de l'édifice.
À l'arrière sur la droite, on peut voir le clocher carré.|Les toits de l'église
Saint-Étienne de la Cité.
Périgueux église
St Georges (4).JPG|alt=
Photo
représentant sur fond de verdure l'église Saint-Georges.
Au centre, son clocher flèche et sur la gauche sa nef de laquelle ressort son transept proéminent.
À droite du clocher, un long et haut bâtiment de trois étages situé derrière l'église donne l'impression d'une autre nef, presque symétrique.|L'église Saint-Georges.
Périgueux église
St Martin (3).JPG|alt=Photo
représentant la façade sud ensoleillée de l'église Saint-Martin.
Le portail
-porche immense est encadré par deux clochers
-flèches symétriques.|L'église Saint-Martin.
Périgueux église St
Jean (2).JPG|alt=
Photo représentant
le chevet polygonal ensoleillé de l'église Saint-Jean-Saint-Charles surmonté d'une statue.
À l'arrière, on peut voir une partie du clocher carré.
Au premier plan sur la gauche se trouve une fontaine métallique de couleur bleu turquoise avec vasque.|L'église Saint-Jean-Saint-Charles.
Patrimoine religieux
disparu
Jean Secret a donné une liste avec un historique sommaire de 80 églises et chapelles de Périgueux existantes ou disparues dans un article du Bulletin de la Société historique et archéologique du Périgord paru en 1973.
Au fil des siècles, pas moins de dix-huit églises, toutes situées en rive droite de l'Isle à l'exception de l'église Saint-Georges, ont disparu de Périgueux.
En rive gauche de l'Isle, une première église Saint-Georges apparaît dans les textes au .
Reconstruite en 1460 sur l'ordre du cardinal Hélie de Bourdeilles, elle fut vendue comme bien national en 1791 avant d'être transformée en maison d'habitation et détruite au siècle suivant était un édifice probablement d'époque romane, situé rue Romaine, au sud-ouest de l'ancienne cathédrale Saint-Étienne.
Mesurant , trois de ses travées voûtées subsistaient encore en 1905.
Les deux bâtiments n'étaient séparés que de quelques mètres.
L'église Saint-Astier était située dans la rue du même nom, près de l'actuelle église Saint-Étienne-de-la-Cité, et à l'ouest de l'église Notre-Dame de Leydrouse.
L'église Saint-Jean-l'Évangéliste puis Saint-Cloud était située à l'angle sud du boulevard de Vésone et de la rue Saint-Pierre-ès-Liens, tout près de l'église ayant ce dernier nom.
C'était un édifice roman qui fut vendu comme bien national en 1791 ;
il servit de forge puis d'entrepôt, et fut démoli en juillet 1899.
L'église Saint-Pierre-l'Ancien ou Saint-Pé-Laneys était située à l'ouest de la tour de Vésone et au sud-est de la cité administrative
- ancienne caserne Bugeaud
et sur l'emplacement d'une ancienne villa gallo-romaine, dite villa de Vésone, au centre du cimetière Saint-Pierre, dit cimetière des Pendus, aujourd'hui disparu
. C'était l'une des plus vieilles églises de la ville, qui servait de départ à toutes les processions d'intronisation des évêques.
Elle fut détruite avant 1726 ; en 1828, c'est de nouveau une caserne à côté de laquelle sont installés des abattoirs lors de la décennie suivante.
Enfin en 1973, les locaux sont transformés en caserne des pompiers.
Ancienne chapelle, l'église Saint-Gervais a été une église paroissiale située près de l'actuel pont de la Cité.
Puis une autre chapelle du même nom, connue au , était située à l'actuel emplacement de la rue homonyme ;
devenue une étable en 1826, elle fut rasée en 1858.
L'église Saint-Eumais, dite aussi Saint-Chamassy ou Saint-Yomay, était une ancienne église paroissiale aux , devenue une simple chapelle au .
Elle était située près du moulin du Rousseau, dans la rue du Rousseau, tout près de l'Isle.
L'église Sainte-Eulalie était une église paroissiale fort ancienne qui n'existait déjà plus en 1389.
Sur l'emplacement de ce lycée existait depuis le l'église Saint-Benoît, érigée par les moniales de l'abbaye de Ligueux.
Elle a disparu, transformée successivement en chapelle, en pensionnat, puis en collège et enfin en lycée en 1848.
L'église Saint-Martin (deuxième du nom) succéda à un premier édifice du même nom, dévasté par les Normands en 849.
L'église Saint-Martin (troisième du nom), située à l'angle des rues Gambetta et Maleville, était le siège de la paroisse Saint-Martin et de la commune du même nom.
Elle mesurait × 20 et le culte y était encore célébré en 1871.
Fortement détériorée par les Anglais puis par les Huguenots, restaurée à chaque fois, elle devint un cabaret mal famé au , et fut détruite plus tard.
La « rue de l'Église-Charles » en porte encore le nom en souvenir.
Périgueux a aussi compté plusieurs couvents et monastères qui ont disparu : le couvent des Cordeliers ou des Frères mineurs, le couvent des Dominicains, le couvent de la Visitation, le couvent Sainte-Claire, le couvent des religieuses de Notre-Dame, le couvent des Récollets, le Carmel de Périgueux.
Les Jésuites se sont établis à Périgueux en 1589 en reprenant le collège établi par la ville en 1530.
Ils ont construit la chapelle des Jésuites pour le collège, entre 1605 et 1650, consacrée en 1669.
Après leur départ en 1762, la direction du collège a été assurée par les Jacobins, puis par la Petite mission en 1769 et les Doctrinaires entre 1770 et 1792.
Le collège est ensuite devenu l'école centrale.
La chapelle a été rasée en 1811.
Langue et culture périgourdines
Périgueux, située au nord de l'Occitanie, a pour langue vernaculaire traditionnelle le limousin, une des formes de l'occitan.
Au Moyen Âge, la langue limousine est portée par les troubadours, de cour en cour dans toute l'Europe occidentale.
L'abbaye Saint-Martial de Limoges
fait de la région limousine l'un des centres culturels les plus importants du monde occitan.
Jusqu'au , le dialecte limousin est la langue officielle de la province ;
il reste la langue orale dominante jusqu'au début du - y compris dans certains quartiers populaires de milieux urbains de Limoges ou de Saint-Junien
- époque à partir de laquelle le français prend le dessus.
L'UNESCO classe le limousin « sérieusement en danger », dans son Atlas UNESCO des langues en danger dans le monde.
Le limousin est surtout employé par les habitants des zones rurales âgés de plus de et son utilisation a encore tendance à décliner.
Mais la plupart des Limousins de naissance connaissent, lorsqu'ils ne comprennent pas parfaitement la langue, des expressions, proverbes ou autres chansons en langue occitane qui font partie de leur patrimoine culturel.
Un mouvement culturel régionaliste pan-occitan, le Félibrige, fait néanmoins survivre la langue limousine.
Fondé en Provence en 1854, il s'exprime à Périgueux en 1907, 1947, 1976 et en 1989, par la représentation, ces quatre années, du Congrès du Félibrige, par la création en 1901 de l'école félibréenne , et par la présence du poète et majoral du Félibrige en Périgord, Marcel Fournier.
Un autre mouvement du même type, affilié du Félibrige et inspiré de ce dernier et de Frédéric Mistral, nommé la Félibrée, organise chaque été une grande fête populaire occitane dans une ville ou un village du Périgord.
À Périgueux, on compte une école associative bilingue occitane Calandreta, accueillant 45 « calandrons », scolarisés de la petite section de maternelle au CM2.
Périgueux dans les arts
La ville possède un centre culturel nommé la « Visitation », où peuvent se pratiquer la musique, les arts plastiques, la danse et le , Périgueux possède un théâtre municipal de en gradin (l'Odyssée), un autre théâtre de (le Palace) et une salle de concert de musiques amplifiées de (le Sans-Réserve).
Le musée le plus renommé de la ville, le Musée d'art et d'archéologie du Périgord, accueille depuis 1835 des collections archéologiques, des vestiges gallo-romains provenant notamment de Vesunna, des collections de géologie et de minéralogie, ainsi que des collections préhistoriques et médiévales issues des recherches en Périgord.
S'ajoutent à celles-ci des collections archéologiques d'Afrique du Nord, plus particulièrement d'Égypte et de Tunisie, mais aussi de Grèce et d'Italie.
Tous les arts y sont représentés : peinture, sculpture, en passant par la photographie et les arts appliqués.
Le Musée militaire du Périgord retrace l'histoire militaire du département de la Dordogne avec quelques estampes et documents divers.
À part dans les bibliothèques et les musées, la littérature s'exprime aussi par divers auteurs qui publient leurs livres dans les cinq maisons d'édition de la ville.
Périgueux possédait en 1929 son propre orphéon, un mouvement festif et musical d'ampleur, fondé par Wilhem en 1833.
À cette époque, il rassemblait en France des milliers de chorales masculines, le plus souvent subventionnées par des entreprises ou des municipalités.
Elles étaient constituées de chanteurs issus des classes moyennes ou populaires.
Par la suite, des femmes y ont également participé.
Grâce à l'orphéon de Périgueux, francs ont été rapportés lors d'un de ses concerts au festival de Rouen, intégralement reversés dans la caisse de secours destinée aux ouvriers victimes de la crise cotonnière.
Des festivals musicaux, de cinéma, ou encore de mime comme «
Mimos » animent
Périgueux.
La sauce Périgueux, est un roux qui peut également associer truffe et foie gras.
Hormis ces deux spécialités, il n'existe pas à proprement parler de gastronomie traditionnelle périgourdine.
Mais, la ville faisant partie du Périgord, les restaurants et commerces proposent les spécialités culinaires de la région.
Parmi celles-ci se retrouvent notamment la noix du Périgord (), produite en grande quantité, et le poulet sauce rouilleuse, typique du Sud-Ouest de la France, qui doit son nom à une sauce préparée à base de vin et de sang de la volaille.
Le croquant du Périgord, biscuit sec souvent confectionné avec des amandes, peut aussi être dégusté, ainsi que le grillon , un pâté proche des rillettes.
Le tourin, une soupe à l'ail, à l'oignon ou à la tomate, est une autre spécialité de la région.
La mique périgourdine, une pâte levée constituée de farine de froment, d'œufs, de lait et de matière grasse (beurre et/ou graisse de canard), peut aussi être dégustée dans la ville.
Elle est similaire à celle de la région Limousin.
Noix p1040229.jpg|alt=Photo représentant un tas d'environ 70 noix du Périgord.|La noix du Périgord.
Tourin.jpg|alt=Photo
représentant une assiette emplie de tourin.|Le tourin.
La Mique.jpg|alt=Photo
représentant un torchon sur lequel se trouve de la mique, sorte de boule de pain de couleur pâle.|La mique traditionnelle.
À Périgueux
, le salon international du livre gourmand est un festival gastronomique bisannuel, se déroulant les années paires en novembre, qui rassemble des cuisiniers et des « gourmands », pour leur présenter des spectacles et des expositions liés à la gastronomie, répartis à travers les salles de spectacle de la ville.
Personnalités liées à Périgueux
Diverses personnalités sont nées à Périgueux, comme l'illustrateur Sem, l'écrivain Claude Seignolle, le zoologiste Pierre-Paul Grassé, le peintre Jacques-Émile Lafon, les hommes politiques Pierre Magne, Paul Faure et Patrick Ollier, l'acteur Jean Murat, les chanteurs Joan-Pau Verdier et Francesca Solleville, le journaliste Henri Amouroux, le physicien Jean Brossel, le religieux Guillaume-Joseph Chaminade, l'archéologue Jean Clédat, l'actrice Simone Mareuil, les officiers militaires Pierre Daumesnil et Jean-François du Cheyron du Pavillon, la sportive Nicole Duclos et le mathématicien Jean Frédéric Frenet, parmi tant d'autres.
L'écrivain François Augiéras et l'officier de la marine Louis Dartige du Fournet sont décédés à Périgueux.
Xavier Darcos (pendant 55 ans
, de 1957 à 2012) et Yves Guéna ont également vécu dans la ville, notamment quand ils exerçaient leurs mandats de maire.
Héraldique et devise
Blasons
La réunion des deux tours et de la porte symbolise l'alliance féodale entre les communes du Puy-Saint-Front et de la Cité.
Au Moyen Âge, ces armes sont utilisées comme sceau de la seigneurie périgourdine, cette dernière étant désignée à travers la Couronne qui est représentée par la fleur de lys.
Devise
Sa devise, la même que celle d'Angoulême, est , traduit littéralement «
Ma force est dans la fidélité de mes citoyens ».
D'après les historiens locaux, la devise est donnée à la ville de Périgueux pour avoir, au , par sa force militaire et la fidélité de ses habitants, chassé les Anglais de ses murailles pendant la guerre de Cent Ans.
D'autres hypothèses datent cette devise du , ou en donnent une origine plutôt récente.
Pour approfondir
Bibliographie
* Charles Aublant
, « Droits du bourreau de Périgueux », dans Bulletin de la Société historique et archéologique du Périgord, 1941, tome 68, https:/ BSHAP/BSHAP_1941-5.pdf (lire en ligne)
* H.
Corneille
, «
Les compagnies bourgeoises de Périgueux », dans Bulletin de la Société historique et archéologique du Périgord, 1944, tome 71, https:/ BSHAP/BSHAP_1944-2.pdf (lire en ligne)
* Xavier Darcos
, Visiter Périgueux
éditions Sud Ouest, 2000 (nombreuses rééd.
* Albert Granger
, «
Le quartier des Barris-Saint-Georges à Périgueux », dans Bulletin de la Société historique et archéologique du Périgord, 1948, tome 75, https:/ BSHAP BSHAP BSHAP
BSHAP
Site de la mairie de Périgueux
* Site de l'office de tourisme de Périgueux
