Le terme flan peut avoir plusieurs significations :
Un flan est un disque métallique destiné à la frappe d'une pièce de monnaie.
* En imprimerie, le flan est une feuille plastique qui prend l'empreinte d'une forme typographique plane, puis sert de moule pour réaliser une forme typographique cintrée s'adaptant à un cylindre de rotative.
Le flan est un entremets, une crème dessert composée d'œufs battus dans du lait et de farine que l'on cuit au four.
* Flan est le nom du chansonnier, vaudevilliste, poète et goguettier français
Alexandre
Flan (1824, Paris
- 15 septembre 1870, Paris).
etyb1j2db2h3ml6jhuu14k78b7b1tl7
