Multimédia|Technologies de l'information et de la communication pour l'enseignement
Le terme multimédia trouve ses origines au début du chez les surréalistes et le mouvement Bauhaus notamment .
À cette époque, il désigne des œuvres ou des performances associant plusieurs médias.
Il s'agit alors plus d'un concept et d'une réflexion sur l'évolution des médias.
Ce néologisme fut utilisé pour la première fois aux États-Unis par en 1966 puis repris en France à partir de 1978 par François Billetdoux ;
il désignera plus tard les applications qui peuvent créer, utiliser ou piloter différents médias simultanément : musique, son, image, vidéo, et interface graphique interactive (IHM).
Le terme s'est développé vers la fin des années 1980 pour désigner une création recourant à une multiplicité de médias : l'image, le son et le film ou la vidéo.
Depuis, son sens a dérivé pour englober les logiciels, matériels et contenus éditoriaux interactifs mettant en œuvre l'image fixe ou animée, le son, le texte et l'hypertexte.
Lorsqu'il débutait l'écriture du roman 1984 en 1948, George Orwell se posait des questions sur l'usage futur de ce type de média.
Histoire du mot
« multimédia »
Le terme vient du pluriel du mot latin « ».
En France
, dès le début des années 1970, une équipe de chercheurs s'est organisée en SCOP entre Paris et Villeneuvette sur les questions des systèmes de l’information et de la communication en créant le Centre d'études et de réalisations informatiques, audiovisuels et multimédia (Ceriam).
Le mot «
multimédia » a autant été utilisé pour des raisons mercantiles comme l'explique le journaliste Jean-Luc Delblat, que pour refléter de réels progrès techniques.
Des programmes présentant toutes les caractéristiques de ces nouveaux logiciels existaient en effet avant l'arrivée du CD-ROM, même si la qualité en était largement inférieure du fait de la très faible capacité de stockage d'information qu'avaient les disquettes (au début des années 1990 il n'était pas rare de trouver des jeux vidéo tenant sur plusieurs de ces disquettes, ceci étant nécessaire par l'ajout de graphismes et sons de meilleure qualité).
En 1994, d'après Les Échos, .
L'utilisation du mot est devenue fréquente dans les secteurs technologiques.
Il faudra attendre la fin des années 1990, avec l'arrivée de nouveaux standards de compression de données (audio et vidéo), ainsi que la montée en puissance des microprocesseurs dans les ordinateurs personnels, pour atteindre de hauts niveaux de qualité, comparables à ceux des autres médias réunis.
C'est dans le même temps que se sont développées les normes permettant d'assurer le fonctionnement et l'interopérabilité de projets multimédias.
Depuis la fin des années 2000, on utilise le mot
« multimédia » pour désigner toute application utilisant ou servant à travailler sur au moins un « média » spécifique.
Les manettes de jeux, gants tactiles, lunettes 3D avec gyroscope, écrans tactiles et autres interfaces homme-machine sont souvent considérées comme faisant partie du multimédia ;
alors qu'elles ne sont en elles-mêmes pas des « médias », mais plutôt des extensions de médias (une lunette 3D sans image à afficher par exemple).
Par ailleurs, en recherche en informatique, on nomme «
multimédia
l'étude des médias non textuels, principalement les images, les vidéos et les sons.
Les dernières définitions communément reconnues définissent le multimédia comme l'industrie du «
contenu numérique » (digital content en anglais).
Les appareils électriques, électroniques, informatiques portent encore parfois le terme de multimédia, car ils permettent la visualisation ou la diffusion d'un document multimédia.
Il faut faire la différence entre le contenant : ordinateurs, matériels, câbles..., et le contenu : l'information délivrée, transmise, diffusée.
En 1997 a été créée à Montréal, Québec, selon la charte canadienne, la Fédération internationale des associations de multimédia IFMA, à l'occasion de la tenue du Marché international du multimédia (MIM), à l'initiative de Hervé Fischer.
La FIAM est accréditée comme ONG auprès des Nations-unies (programme ECOSOC).
Chaque année depuis 1992, le Prix Möbius des multimédias est décerné sous le patronage de l'UNESCO pour récompenser différentes œuvres multimédia innovantes.
Multimédia et apprentissage
D'après Joseph Rezeau :
Le contenant et le contenu doivent être différenciés avec les outils multimédia : ordinateurs, réseaux, les lecteurs de CD-ROM ou DVD-ROM et le contenu, qui est l'information délivrée.
De plus en plus, une forme d'enseignement à distance se développe, et l'étudiant peut entrer en contact avec ses enseignants et accéder à leurs enseignements à distance grâce à Internet.
Cette forme d'enseignement s'appelle le « e-learning » (en français : formation à distance).
Multimédia et interopérabilité informatique
L'interopérabilité en informatique des systèmes multimédias est obtenue grâce à des frameworks spécifiques au multimédia (par exemple la GStreamer).
Quelques applications multimédias :
Les métiers du multimédia
