Éthologue|Anthropologue britannique|Femme
anthropologue|Femme zoologiste|Protecteur des animaux|Écologiste
britannique|Personnalité
végétarienne|Science
en Tanzanie|Étudiant de Darwin College|Étudiant de Newnham College|Professeur à l'université de Californie du Sud|Docteur honoris causa de l'université de Toronto|Docteur honoris causa de l'université de Liverpool|Lauréat du Prix de Kyoto|Lauréat du prix Princesse des Asturies en recherche scientifique et technique|Lauréat du Premi Internacional Catalunya|Membre de l'Académie allemande des sciences Leopoldina|Membre de l'Académie européenne des sciences et des arts|Membre de l'Académie américaine des arts et des sciences|Membre de la Société américaine de philosophie|Dame commandeur de l'ordre de l'Empire britannique|Officier de la Légion d'honneur|Naissance en avril 1934|Naissance à Hampstead|Primatologue
Jane Goodall , née le à Hampstead (Londres), est une éthologue et anthropologue britannique.
Elle est la première à avoir observé et rapporté que les chimpanzés utilisaient des outils pour s'alimenter.
Ses travaux ont profondément transformé la compréhension des rapports entre les humains et les animaux.
Elle a fondé l' pour la protection de la biodiversité, l'aide au développement durable et l'éducation.
Biographie
Jaée Goodall naît le à Hampstead, un quartier de Londres, fille d'un ingénieur et d'une mère au foyer.
Elle est élevée à Londres puis à Bournemouth.
Ses parents n'ayant pas les moyens de lui payer des études, elle passe un diplôme de secrétaire.
Elle enchaîne ensuite des petits emplois.
En 1957, invitée au Kenya par une amie, elle y rencontre, à l'âge de 23 ans, le docteur Louis Leakey, archéologue et paléontologue célèbre qui effectue d'importantes fouilles dans la corne de l'Afrique.
Elle devient sa secrétaire), elle décide, en 1960, de vivre seule parmi eux, pour mieux les observer et les comprendre.
Elle s'installe dans la région du lac Tanganyika (Tanzanie), dans ce qui est aujourd'hui le parc national de Gombe Stream, pour y étudier les mœurs des chimpanzés.
Elle soutient en 1965 sa thèse de doctorat en éthologie, dirigée par le zoologiste , et intitulée Behaviour of free-living chimpanzees.
En 1986, elle a commencé à prendre en compte les différences de comportement des chimpanzés en fonction de la localisation géographique des différents groupes.
N'entrevoyant aucune explication génétique ou environnementale pour expliquer ces différences, elle propose alors que celles-ci sont des variantes culturelles.
Son approche est reprise par la suite par d'autres chercheurs pour s'étoffer avec le temps, bénéficiant éventuellement d'une collaboration systématique entre plusieurs groupes de recherche à long terme.
Aujourd'hui, Jane Goodall se donne pour mission essentielle d’alerter l’opinion publique des dangers qu’encourt notre planète et de faire évoluer les comportements individuels vers une meilleure prise de conscience de l'environnement.
Elle est patronne de l'organisation britannique Population Matters.
Jane Goodall est aussi membre d'honneur du Club de Budapest.
Une photo d'elle se trouve sur le Voyager Golden Record.
Institut Jane Goodall
Fondé en 1977, en Californie, par Jane Goodall, l’ promeut la recherche, l’éducation et la conservation de la faune, Tacare pour aider au développement durable des populations et lutter contre les maladies, ChimpanZoo pour étudier et améliorer les conditions de vie des chimpanzés en captivité.
L'Institut Jane Goodall France a été créé en 2004.
Il est dirigé par Galitt Kenan et présidé par Pierre Quintard.
Honneurs
En 1995
, Sa Majesté la Reine
Elisabeth II
lui décerne le titre de commandeur de l'ordre de l'Empire britannique,
et lors d'une cérémonie au Palais de Buckingham en 2004, le Prince Charles nomme Jane Goodall dame commandeur de l'ordre de l'Empire britannique.
En avril 2002
, le secrétaire général Kofi Annan nomme la
Dre
Jane
Goodall
Messager de la paix » des Nations unies.
Ban Ki-moon, successeur de Kofi Annan, lui renouvelle sa mission.
Jane Goodall a reçu de nombreux prix parmi lesquels :
La médaille Hubbard de la National Geographic Society
Le prestigieux prix japonais Kyoto pour la science
Le prix Prince des Asturies pour la recherche technique et scientifique
en 2003
Le 17 janvier 2006, le Premier ministre Dominique de Villepin remet à Jane Goodall les insignes d’officier de la Légion d’honneur.
Elle reçoit le lendemain la médaille d'or des 60 ans de l'UNESCO.
Le 21 février 2007
, le maire de Paris Bertrand Delanoë décore Jane Goodall de la médaille de vermeil de la Ville de Paris.
* Docteur honoris
causa de l'université de Liverpool,
* Docteur honoris
causa de l'université de Toronto,
* En juillet 2009, un vote organisé auprès de ses lecteurs par le magazine américain New Scientist, pour le compte de L'Oréal, la classe femme scientifique la plus charismatique parmi les 20 proposées au vote
Ouvrages
* 1986 : The Chimpanzees of Gombe: Patterns of Behavior
Traductions en français
* 1973 : Tueurs innocents (avec Hugo van Lawick), Paris, J'ai lu, coll.
Documents ».
* 1971 :
Les chimpanzés et moi, Paris, Stock.
Publié dans 48 langues.
* 2001 :
Le cri de l'espoir (avec Philip Berman), New York, Warner.
* 2006 :
Ma vie avec les chimpanzés, Paris, École des Loisirs
* 2008
: Nous sommes ce que nous mangeons, Arles, Actes Sud.
* 2015 : Graines d’espoir.
Sagesse et merveilles du monde des plantes, Arles, Actes Sud.
Livres pour enfants
* 1989 : Ma vie avec les chimpanzés, Paris, École des Loisirs, prix du « Meilleur livre pour enfants » en 1989 de Parenting's Reading-Magic.
* 1989 : Les chimpanzés en famille, Ouest-France;
Munich : Neugebauer Press;
Londres: Picture Book Studio.
Prix du « meilleur livre pour enfants » de l'UNICEF en 1989 et prix d'état autrichien du «
Meilleur livre pour enfants » en 1990
* 1998 :
De tout cœur, (illustré par Alan Marks) Éditions Nord-Sud.
* 1999 : Le bon docteur Blanc, (illustré par Julie Litty) Éditions Nord-Sud.
* 2000 : L'aigle et la mésange, (illustré par Alexander Reichstein).
Éditions Nord-Sud.
Références
Annexes
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Institut Jane
Goodall France
qoiizexdzavwdoq3z810ejgp9a7qsjz
