Genre d'artiodactyles (nom scientifique)|Artiodactyle (nom vernaculaire)|Bovidae
Laddax (Addax nasomaculatus), ou antilope à nez tacheté est une espèce d'antilopes d'un genre monospécifique Addax et appartenant à la famille des Bovidés.
C'est une espèce endémique de l'Afrique, quasiment éteinte à l'état sauvage .
Morphologie
Les addax adultes mesurent de 95 à , 130 à de longueur et pèsent de 70 à selon les individus et leurs milieux.
Les mâles sont plus grands et plus forts que les femelles.
C'est une espèce de couleur blanche à jaunâtre, la tête est légèrement plus foncée, avec une tache de poils bruns qui couvre le front et deux taches blanches sous les yeux.
Les cornes annelées sont gracieuses, et ont la même forme chez les deux sexes, elles possèdent deux torsions et peuvent atteindre de 55 à pour les femelles, contre 70 à (90 en moyenne) pour les mâles (exactement de même taille selon MNHN information public du Parc Zoologique de Paris (11/2014)).
Les sabots sont larges pour pouvoir courir facilement sur le sable, mais il n'est pas endurant à la course à cause de ses très faibles ressources en eau et en nourriture.
Il est plutôt orienté sur l'économie d'énergie.
Comportement
Les addax sont nocturnes, crépusculaire, ils dorment le jour dans des cuvettes qu'ils creusent eux-mêmes dans le sable, pour avoir de l'ombre et être abrités du vent.
Ces animaux nomades errent sur de longues distances à la recherche de leur nourriture, bien qu'ils aient une marche lente.
Ils ont la faculté de pouvoir, tout comme l'oryx, repérer les pluies à une distance de 200 à .
Les troupeaux d'addax sont mixtes et comptent environ une dizaine de têtes ou moins (20 selon MNHN
Parc Zoologique de Paris).
Les addax ont une structure sociale forte, fondée probablement sur l'âge, et leur fort taux de consanguinité, les troupeaux semblent être menés par le mâle le plus âgé.
C'est une espèce très farouche et particulièrement sensible à l'humidité.
En effet, elle n'a besoin que de très peu d'eau et d'humidité pour survivre (20 % lui suffisent amplement).
Au-delà de 50 %, elle devient vulnérable comme toutes les espèces des milieux désertiques à un parasite présent dans l'eau et qui lui est fatal à long terme.
Les addax peuvent supporter des températures allant de - 18° au minimum en hiver et jusqu'à 58 degrés au maximum en été (climat en désert saharien).
Régime alimentaire
Lantilope à nez tacheté est une espèce herbivore, se nourrissant de plantes herbacées, de feuilles d'arbrisseau, de fruits, racines.
Ils boivent très peu, ils trouvent l'eau dont ils ont besoin dans leur nourriture.
Ils peuvent se passer d'eau pendant plusieurs mois, au maximum une année.
Reproduction
* Gestation : 10 mois (9 mois selon MNHN
Parc Zoologique de Paris) et 260 jours à l'état sauvage.
Prédateurs
L'addax a pour prédateur les hommes, lions, léopards et hyènes.
Néanmoins les addax sont pourvus de moyens de défense et comme l'oryx, ils vivent en groupe, courent très vite en cas de nécessité et se servent très bien de leurs cornes pour se défendre contre les carnivores.
Cependant avec une population réduite à pas plus de 300 spécimens et ne se déplaçant plus en groupe d'une vingtaine de spécimens, il arrive de plus en plus fréquemment de croiser des spécimens isolés.
Conservation
L'addax est très farouche, mais facile à chasser, il en fut victime et est désormais classé par l'UICN comme une espèce en danger critique d'extinction (environ 200 individus en 1998, et moins de 300 en 2008).
Il fait l'objet d'un élevage conservatoire au zoo de Hanovre (Allemagne), dans le but de le réintroduire dans son milieu naturel.
Cette espèce a été importée dans les zoos en Europe et en Amérique du Nord pour des missions de sauvegarde qui semblent réussir.
Le 6 mai 2016, l'UICN annonce l'extinction imminente de l'addax à l'état sauvage, leur nombre n'étant plus que de 3.
Parc zoologique de Paris
Le parc zoologique de Paris détient un petit troupeau dAddax nasomaculatus (environ six individus) qui sont présentés au public, facilement observables lors de la promenade du zoo.
Ils sont maintenus dans la "zone Afrique" dans un grand enclos.
Ce dernier est donc sableux et "désertique", pour le plaisir de ses pensionnaires.
Ils ne sont pas du tout farouches et se laissent aisément observer par le public.
Le Jardin Zoologique de Rabat (Maroc) détient une trentaine d'Addax qui sont présentés au public dans une grande exposition.
Philatélie
Timbre du Burundi de 1975 valeur faciale 1 F,
Y&T
Galerie
File:
Addax nasomaculatus Zoo Praha 2011-2.jpg|Au zoo de Prague
File:
Аддакс.jpg|Au parc zoologique de Tachkent
File:
Addax-1-Zachi-Evenor.jpg|Addax
, Yotvata Hai-Bar
Nature Reserve, Israël
File:DishonMikrai002.jpg|Addax, Yotvata Hai-Bar
Nature
Réserve, Israël
File:
Addax mit kalb.jpgfemelle
avec jeune
File:
Addax nasomaculatus
- Adulte
- Zoologique de Paris
04.JPG| Gros plan
File:
Addax nasomaculatus
- Adulte
- Zoologique de Paris 03.JPG|troupeau au parc zoologique de Paris
File:
Addax nasomaculatus
- Adulte
- Zoologique de Paris
07.JPG|
File:
Addax
Jerusalem
Biblical
Zoo
IZE-611.jpg|Israël
Voir aussi
Liens externes
