*farsi ou parsi (adj.
) (en persan : , fārsī, ou , pārsī) : relatif aux habitants de la région du Fars ou Pars en Iran.
*farsi ou parsi (n.m.
) :
nom local de la langue majoritaire en Iran (Perse), le persan ;
le farsi était la langue principale du Khorassan (qui incluait des territoires aujourd'hui afghans).
* dari
Le persan parlé en Afghanistan est appelé dari, l'une des deux langues officielles de l'Afghanistan.
Le dari de Kaboul est souvent appelé kâbôli.
*farsi (n.m.
) :
style calligraphique de l'arabe, issu de la Perse, appelé aussi taʿliq ( taʿlīq).
* Farsi
, district de la province de Hérât, en Afghanistan
La double graphie F/P (arsi) vient de la différence entre le persan et l'arabe.
L'arabe ne possède en effet pas de lettre P.
La variante de l'alphabet arabe utilisée en Iran a ajouté l'équivalent du P (), du G (), du J (), et du TCH () absents de l'alphabet arabe strict.
rhj69fpydl4gqnp6mtx0ny60bg5fesv
