Groupe de musique français des années 2010|Groupe de musique d'enfants|Groupe de musique formé en 2015|Collectif de musique à but humanitaire
Kids United () est un groupe de musique français, composé d'enfants et de jeunes adolescents.
Il a été formé en dans le cadre d'une campagne de l'Unicef France pour reprendre « les plus belles chansons célébrant la paix et l'espoir ».
En mai 2018, le groupe devient Kids United Nouvelle Génération.
À sa création, le groupe était composé de six membres âgés de huit à quinze ans : Erza, Gloria, Esteban, Gabriel, Nilusi et Carla.
La composition du groupe a évolué avec les départs de Carla en 2016 et de Nilusi l'année suivante (décembre 2017).
En 2018, les Kids United sont accompagnés lors de leur tournée par deux « friends », Ilyana et Dylan.
En mai 2018, la production annonce une nouvelle génération de Kids (K.U.N.G) qui se compose de Gloria et de quatre nouveaux membres : Dylan, Ilyana, Nathan et Valentina.
Le premier single des Kids United, On écrit sur les murs, ainsi que leur premier album (disque de reprises)
Un monde meilleur, parus en octobre 2015, ont tous deux été certifiés disques de diamant.
En octobre 2017, l'album s'était vendu à plus de en France.
Leur deuxième album, Tout le bonheur du monde, paru en août 2016, a débuté au numéro un en France.
Cet album aussi finira par être certifié diamant, en avril 2017, pour et débute au numéro un des ventes en France.
Le décembre 2017, cet album est certifié double disque de platine pour plus de vendus.
À sa création, le groupe était composé de six membres âgés de huit à quinze ans : Carla, Erza, Esteban, Gabriel, Gloria et Nilusi ;
elle ne fait donc pas partie du groupe lors de leur retour sur scène en mars 2018 dans la tournée Sardou et nous.
Tournée
Kids United and
friends
* Dylan
Le lendemain, le départ est officialisé sur la chaîne YouTube du groupe.
Aux côtés de Gloria, les nouveaux membres sont Ilyana et Dylan , Valentina , et Nathan
Dylan est candidat de la saison 4 de The Voice Kids.
Il a participé à l'album Sardou et nous (il y interprète La Java de Broadway et En chantant avec Lou, Nemo Schiffman & Angie Robba).
Il a également participé à la tournée Kids United and
Friends et, peu de temps après, rejoint le nouveau groupe, Kids United Nouvelle Génération.
Il est d'origine camerounaise.
Ilyana
Ilyana est candidate de la saison 4 de The Voice Kids.
Elle a participé à l'album Sardou et nous (elle y interprète Je vole avec Nemo Schiffman) et à la tournée Kids United & Friends.
Elle est d'origine algérienne.
Nathan
Nathan est italo-suisse.
En 2014, à , elle participe à la première édition de The Voice Kids, où son interprétation de La Vie en rose d'Édith Piaf est saluée par les coachs.
Ayant choisi d'intégrer l'équipe de Jenifer, elle va jusqu'aux « Battles » et est éliminée face à Carla, future gagnante de cette saison et ancienne membre des Kids United.
Elle est la benjamine de la première génération de Kids United, âgée de huit ans quand le groupe débute
Carla, originaire de la commune de Graveson dans le département des Bouches-du-Rhône, participe à la première édition de The Voice
Kids à avec la chanson Éblouie par la nuit de Zaz.
Avec pour coach Jenifer, c'est elle qui remporte cette première édition.
Le 3 mars 2016, Carla annonce qu'elle quitte le groupe pour ses projets solo.
Cette annonce a été confirmée par les membres des Kids United pendant une FAQ sur Twitter.
Elle ne figure pas sur le deuxième album, mais elle participe à plusieurs activités du groupe après son départ.
Après son départ elle va à quelques concerts des Kids United pour les soutenir.
Quand Carla a rejoint les Kids United, elle connaissait déjà Gloria depuis The Voice Kids.
Nilusi
Nilusi vit en région parisienne et est issue d'une famille originaire du Sri Lanka.
Elle a un grand frère, Suranga.
Elle chante depuis qu’elle a seulement et participe d’ailleurs à ce très jeune âge à un concours de chant, qu’elle remporte.
Plus tard, elle participe en janvier 2014 à L'École des fans, nouvelle génération aux côtés de Tal.
Elle remporte le jeu avec deux voix de la part du jury contre une pour son adversaire, Sheraz.
Elle crée par la suite sa propre chaîne YouTube sur laquelle elle partage des vidéos de reprises musicales.
Nilusi avait quand le groupe Kids United débuta et est donc la plus âgée du groupe, mais de peu.
Elle pratique plusieurs instruments, dont la guitare et le piano.
Elle annonce qu'elle ne participera pas à la tournée Kids United and friends pour se concentrer sur ses projets d’albums solos.
Elle sort son premier projet hors Kids United le 15 décembre 2017 : Stop the Rain en duo avec Nemo Schiffman, single qu'ils chantent ensemble sur la scène de l'AccorHotels Arena lors des deux dates des Kids United dans cette salle en décembre 2017.
Sa dernière date avec les Kids United était à la fin de février 2018 à l'étranger.
Elle ne fait pas partie des Kids United lors de leur retour sur scène en mars 2018 dans le cadre de la tournée Sardou et nous....
En juillet 2019 est diffusé l'émission de télé réalité
Je suis une célébrité, sortez-moi de là !, dans laquelle elle est candidate.
Erza
* Nom complet : Erza Muqoli 2005 (14 ans)
à Sarreguemines
Erza est née à Sarreguemines, en Moselle.
Ses parents sont originaires du Kosovo et elle a deux grandes sœurs et un frère qui s'appellent Sara, Flaka et Korab.
En 2014, elle participe à la neuvième saison de l'émission La France a un incroyable talent , où elle interpréta Papaoutai lors de sa première audition, Éblouie par la nuit en demi-finale et La Vie en rose en finale.
Elle finira à la troisième place.
Elle prend des cours de piano et de chant à Sarralbe depuis qu'elle est petite, et son professeur de musique postait des vidéos d'elle en train de chanter sur Internet.
Elle avait au moment où le groupe débuta.
Elle a maintenant sa chaîne youtube où elle poste des vidéos ainsi que des clips.
Le , elle sort son premier single, Je chanterai, écrit et composé par Vianney, qui a également réalisé le clip.
Son premier album solo, intitulé Erza Muqoli, toujours écrit et composé par Vianney, sortira dans les bacs le 2019.
Sa première tournée solo débutera le à Nancy.
Erza se produira à l'Olympia le .
Esteban
* Nom complet :
Esteban Durand 2000 ( ans) à Aubervilliers
Esteban vient du département de la Seine-Saint-Denis et est d'origine espagnole.
Esteban participe, aux côtés de son cousin Diego Losada, à la sixième saison de La France a un incroyable talent en 2011, à l'âge de .
En 2013, ils participent également à la quatrième saison de son équivalent italien et à la version belge Belgium's Got Talent.
Et puis Esteban participe en France, mais sans Diego cette fois, à la première saison de The Voice
Kids en 2014 à l'âge de .
Il possède également une chaîne YouTube, nommée «
Esteban y Diego », qu'il tient avec son cousin.
Il a une grande sœur nommée Laura, une demi-sœur : Elisheva, et un demi-frère : Noam.
Elisheva et Noam sont ses frères et sœurs cadets.
Il joue de la guitare depuis l’âge de sept ans et chante depuis l’âge de huit ans.
Il avait quand le groupe Kids United a fait ses débuts.
Gabriel
Gabriel partage sa vie entre la France et l'Angleterre : il coache donc volontairement ses camarades des Kids United pour les musiques en anglais.
Il vit à Tourcoing et est également d'origine sénégalaise et antillaise.
Il avait quand le groupe Kids United débuta.
Précédemment à Kids United, ce jeune artiste tourquennois a participé à , un télé-crochet anglais.
Ensuite, il a eu le choix entre deux castings, celui de The Voice
Kids et celui de Kids United.
Il a décidé que son nom de scène serait Gabriel Dryss.
Il chante depuis ses .
En 2019, il participe à la saison 8 de The Voice UK.
Sa prestation de la chanson Treasure de Bruno Mars fait se retourner will.i.am.
En 2019, il commence une carrière d’acteur en interprétant le rôle de Joris dans la série Clem.
Évolution de la formation
ImageSize = width:800
height:350
PlotArea = left:100 bottom:60 top:0 right:50
Alignbars = justify
DateFormat = dd
yyyy
Period = from:01 2015
till:31 2018
TimeAxis = orientation:horizontal format:
yyyy
Colors
id:Lines1 value:black legend:
Album studio
:Lines2 value:red legend:
Album multi-interprètes
id:bars value:gray (0.93)
Legend = orientation:horizontal position:
bottom
BackgroundColors
= bars:bars
ScaleMajor = increment:2 start:2015
ScaleMinor = unit:
year increment:1 start:2015
LineData
at:20 2015 color:black layer:back
at:19 2016
color:black layer:back
at:18 2017 color:black layer:back
at:17 2018
color:black layer:back
at:12
color:
red layer:
back
at:13 2017
color:
red layer:
back
BarData =
bar:
Car text:"Carla"
bar
:Nil text:"Nilusi"
bar:
Erz text:"Erza"
bar
:Est text:"Esteban"
bar:Gab text:"Gabriel"
bar:
Glo text:"Gloria"
bar:Dyl text:"Dylan"
bar:
Ily text:"Ilyana"
bar:Nat text:"Nathan"
bar:Val text:"Valentina"
PlotData=
width:10
textcolor:black align:left anchor:from shift: (10,-4)
bar:Car from:01 2015
till:03 2016
bar:
Nil from:01 2015 till:01 2017
bar:
Erz from:01 2015 till:01 2018
bar
Est from:01 2015 till:01 2018
bar
:Gab from:01 2015 till:01 2018
bar:
Glo from:01 2015 till:31 2018
bar:Dyl from:01 2018
till:31 2018
bar:
Ily from:01 2018 till:31 2018
bar:Nat from:01 2018
till:31 2018
bar
:Val from:01 2018
till:31 2018
Tournées et concerts
Tournée 2016-2017
Le 12 février 2016, le groupe annonce un spectacle à l'Olympia le 21 mai 2016. Les places sont mises en vente le 19 février suivant et la date est annoncée « complète » le 10 mars.
Dans la foulée, le groupe annonce une tournée de concerts dans les zéniths à travers la France.
Celle-ci s'étendra par la suite à la Suisse, la Belgique et les Antilles.
Les 16 et 17 décembre 2017, ils se produiront lors de leurs derniers concerts de la tournée à l'AccorHôtels Arena à Paris.
Ça sera également leur dernier concert en France officiel en tant que Kids United (puisqu'ils ne sont pas seuls sur leur tournée 2018).
Le 27 janvier 2018, les Kids United (toujours en quintette avec Esteban, Gabriel, Gloria, Erza et Nilusi) ont donné un concert à Casablanca au Maroc.
Le dernier concert des Kids United tous ensemble fut le 24 février 2018 en Andorre.
Tournée 2018
Télévision
Le , le documentaire Kids United, la nouvelle génération chante d'une seule voix sur les Kids United et leurs familles est diffusé sur la chaîne M6.
Sur la chaîne W9, une soirée spéciale
Les Kids United font leur show est diffusée le .
La même année, ils participent à l'épisode du 27 mars de l'émission Bunny
Tonic ainsi qu'à l'émission du 27 août de Fort Boyard en compagnie des comédiens Gérard Vives et Fabienne Carat pour l'association UNICEF.
Le , les Kids United participent à une émission en hommage à Grégory Lemarchal, présentée par Nikos Aliagas, et y interprètent Le Pouvoir des fleurs, chanson que Grégory Lemarchal avait chantée lors de la saison 4 de Star Academy.
Discographie
Albums
Albums multi-interprètes
Singles et chansons
Liens externes
