Nom de scène|Actrice française de cinéma|Actrice française de télévision|Actrice française de théâtre|Scénariste française|Réalisatrice française|Actrice de théâtre de boulevard|Membre des Enfoirés|Écrivain français du XXIe siècle|Naissance en avril 1950|Naissance dans le 9e arrondissement de Paris|Commandeur des Arts et des Lettres|César du meilleur scénario original ou adaptation|César d'honneur
Josiane Balašković, dite Josiane Balasko, née le à Paris (), est une actrice et réalisatrice française d'origine franco-yougoslave, également scénariste, romancière, dialoguiste et costumière.
Elle est l'un des membres de la bande du Splendid.
Au cours de sa carrière, elle est récompensée par deux César : celui du meilleur scénario original ou adaptation pour Gazon maudit en 1996 puis un César d'honneur en 2000.
Elle a également été nommée aux César de la meilleure actrice pour Trop belle pour toi (1989) et Tout le monde n'a pas eu la chance d'avoir des parents communistes (1993), puis pour le polar Cette femme-là (2003).
Biographie
Enfance et formation
Fille d'Ivan Balašković, un yougoslave né à Tordinci (Croatie), et de Fernande Gattechaut, originaire de Nice, Josiane Balasko grandit dans un milieu modeste (ses parents tiennent un bar à Paris, dans le ).
Après la mort de son père, qui décède d'un cancer du poumon alors qu'elle a quatorze ans, elle est élevée par sa mère et sa grand-mère à Neuilly-en-Thelle, une petite ville de l'Oise.
Juste avant la mort de son père, elle apprend qu'elle a un demi-frère en Yougoslavie.
Elle passera désormais ses vacances familiales dans ce pays, puisant dans cette histoire l'inspiration de son film Demi-sœur.
Elle suit d'abord des cours de dessin à l'École des arts graphiques, mais découvre sa vocation lorsqu'une amie l'emmène dans un de ses cours de théâtre.
Elle décide alors de suivre les cours d'art dramatique de Tania Balachova, à Paris.
Révélation comique (années 1980)
À vingt-deux ans, Josiane Balasko écrit un premier scénario, Quand je serai grande, je serai paranoïaque, qu'elle interprète dans de petits cafés-théâtres, débutant dans celui de l'Odéon.
En 1976, elle rejoint la troupe du Splendid, dont elle co-signe les textes.
Dans sa jeunesse, elle joue principalement des rôles d'anti sex-symbol.
Elle côtoie dans la troupe du Splendid Gérard Jugnot, Marie-Anne Chazel, Thierry Lhermitte, Christian Clavier, Bruno Moynot et Michel Blanc.
Elle est souvent cantonnée aux rôles de bonne copine à problèmes ou de jeunes femmes complexées.
En 1985, elle passe pour la première fois à la réalisation en signant la comédie acide Sac de nœuds, dont elle partage l'affiche avec Isabelle Huppert.
Deuxième réalisation en 1989 avec la comédie policière
Les Keufs, où elle forme un tandem d'inspecteurs avec l'acteur ivoirien Isaac de Bankolé.
Comme actrice, c'est en 1989 que, grâce à Bertrand Blier, elle quitte le registre de faire-valoir pour incarner, dans Trop belle pour toi, la maîtresse d'un riche agent commercial
- le rôle est tenu par Gérard Depardieu - qui a pour épouse une très belle femme, en l'occurrence Carole Bouquet.
Son interprétation lui vaut sa première nomination au César de la meilleure actrice.
Reconnaissance critique (années 1990)
Elle revient à la comédie noire comme réalisatrice en 1991 avec Ma vie est un enfer, où elle joue une trentenaire dépressive face à Daniel Auteuil.
Mais c'est en 1993 qu'elle décroche sa seconde nomination au César de la meilleure actrice, grâce au rôle principal de la comédie Tout le monde n'a pas eu la chance d'avoir des parents communistes, de Jean-Jacques Zilbermann.
Elle enchaîne avec un autre succès, en 1995, cette fois comme actrice, scénariste et cinéaste.
Elle se confronte au sujet de l'homosexualité féminine en incarnant une lesbienne dans la comédie Gazon maudit avec Alain Chabat en 1995.
Elle est récompensée par le César du meilleur scénario en 1996 .
Le film est aussi nommé dans les catégories meilleur film, meilleur acteur et meilleur acteur dans un second rôle.
Elle s'offre alors des premiers rôles dans des comédies fidèles : en 1997, elle tient le rôle-titre de la comédie Arlette, sous la direction de Claude Zidi.
L'année suivante, elle livre sa cinquième réalisation, la comédie Un grand cri d'amour, qui l'oppose cette fois à Richard Berry.
En 1999, elle mène la comédie d'aventure
Le Fils du Français, de Gérard Lauzier.
En 2001, elle partage l'affiche de Un crime au paradis, de Jean Becker, avec Jacques Villeret.
Elle essuie cependant un flop critique et commercial cette même année, la comédie Absolument fabuleux, adaptation de la série télévisée anglaise
Absolutely Fabulous dont elle partage l'affiche avec Nathalie Baye.
Les années 2000 vont lui permettre de sortir du registre comique.
Passage au registre dramatique (années 2000)
La décennie débute avec la remise d'un César d'honneur en 2000, saluant l'ensemble de sa carrière.
En 2003, elle impressionne en tête d'affiche du polar
Cette femme-là, réalisé par Guillaume Nicloux.
Sa performance en enquêtrice lui vaut sa troisième nomination au César de la meilleure actrice.
Deux ans plus tard
, elle adapte sa propre pièce de théâtre au cinéma, L'Ex-femme de ma vie, dont elle partage l'affiche avec Thierry Lhermitte et Karin Viard.
La même année, elle poursuit dans un registre dramatique en jouant Marguerite Duras dans le drame historique
J'ai vu tuer Ben Barka, mené par Charles Berling.
Mais surtout, elle retrouve la bande du Splendid pour Les Bronzés 3 : Amis pour la vie, dernier chapitre de la trilogie, toujours sous la direction de Patrice Leconte.
En 2008, c'est comme réalisatrice qu'elle se lance dans le drame : avec son septième film, Cliente, elle dirige Nathalie Baye et se confronte à un sujet rarement traité au cinéma, celui de la prostitution masculine.
L'année suivante, elle joue le rôle-titre de la comédie dramatique Le Hérisson, réalisée par Mona Achache.
Seconds rôles (années 2010)
Durant la décennie 2010, elle va se voir confier surtout des seconds rôles dans des comédies, parfois dramatiques : en 2011 dans la comédie Beur sur la ville, de Djamel Bensalah puis Un heureux événement, de Rémi Bezançon.
En 2012, elle joue la mère de Mathilde Seigner et Marina Foïs dans Maman d'Alexandra Leclère.
Puis en 2013, elle apparaît dans Les Gazelles, de Mona Achache.
Retour aux premiers rôles en 2012 pour la comédie dramatique Mes héros, d'Éric Besnard, aux côtés de Gérard Jugnot.
C'est avec Michel Blanc qu'elle aborde ensuite le sujet du handicap mental avec le drame Demi-sœur, dont elle est également la réalisatrice.
En 2015, elle fait partie du casting choral de la comédie populaire
Le Grand Partage, d'Alexandra Leclère.
L'année suivante, dans Joséphine s'arrondit, elle joue le rôle de la mère de l'héroïne, incarnée par sa propre fille, Marilou Berry.
En 2016, elle connaît un nouveau succès comique populaire en incarnant une matriarche aigrie et revêche dans Retour chez ma mère, d'Éric Lavaine.
Cette fois, Alexandra Lamy et Mathilde Seigner jouent ses filles.
En 2019, elle figure au casting de la comédie populaire
All Inclusive, de Fabien Onteniente.
Parallèlement à ces comédies, elle apparait dans des drames : en 2017, Un beau soleil intérieur, de Claire Denis, porté par Juliette Binoche ;
en 2018, Volontaire, d'Hélène Fillieres mais aussi le très médiatisé Grâce à Dieu, de François Ozon ; et en 2019 le thriller historique L'Intervention, de Fred Grivois.
Vie privée
De 1974 à 1981, Josiane Balasko est la compagne de Bruno Moynot (Monsieur Preskovic dans Le père Noël est une ordure).
D'une deuxième union avec le sculpteur Philippe Berry (frère du comédien Richard Berry), elle a une fille, Marilou Berry, née le à Paris, elle-même actrice, et un fils adopté, Rudy Berry né en 1988.
Divorcée de Philippe Berry
en 1999, elle se remarie avec l'acteur américain George Aguilar en 2003, qu'elle a rencontré sur le plateau du Fils du Français en 1999.
Vie publique
Josiane Balasko est membre des Enfoirés (l'association caritative fondée par Coluche).
En 2015, elle dénonce un engagement confortable des artistes au sein des Enfoirés affirmant " On ne risque pas de se faire charger par les CRS, ce qui est quand même confortable.
C'est pas comparable.
Quand on me dit 'vous vous engagez auprès des Restos', je dis 'non, on s'amuse gentiment ".
Dans les films Ma vie est un enfer et L'Ex-femme de ma vie, elle tourne la psychanalyse (et les psychanalystes) en dérision.
Par ailleurs en 2006, à la suite de l'expulsion d'un squat au Crous de Cachan, elle soutient la cause des 1000 de Cachan.
Elle défend en 2009, aux côtés de Carole Bouquet notamment, les familles africaines de la rue de la Banque à Paris et, en 2010, les sans-papiers de la rue du Regard.
Entre 2008 et 2011 elle se trouve réguliérement dans les cortèges de l'association Droit au logement et est présente le sur la place de la Bastille pour fêter sa victoire.
En 2017, elle soutient les candidats du Parti communiste français aux élections législatives.
En septembre 2018, à la suite de la démission de Nicolas Hulot, elle signe avec Juliette Binoche la tribune contre le réchauffement climatique intitulée «
Le plus grand défi de l'histoire de l'humanité », qui parait en une du journal Le Monde, avec pour titre L'appel de pour sauver la planète.
Lors des élections européennes de 2019, elle annonce dans les colonnes de L'Humanité son soutien à la liste du Parti communiste français menée par Ian Brossat.
Elle justifie cette position par qu'elle dit avoir pu voir chez les adhérents de ce parti.
Elle prête sa voix au clip de campagne.
Filmographie
Cinéma
Actrice
Années 1970
Années 1980
Années 1990
Années 2000
Années 2010
Années 2020
* 2020
L'Esprit de famille d'Éric Besnard : Marguerite
* 2020 : C'est la vie de Julien Rambaldi :
Dominique
Doublage
Séries d'animation
Réalisatrice
Créatrice de costumes
Télévision
Box
office
Théâtre
* 1971
: Quand j'srai grande, j'srai paranoïaque, mise en scène Josiane Balasko
* 1973 : Jeanne l'ébouriffée de Catherine Dasté, mise en scène de l'auteur, Théâtre de Sartrouville
* 1975 : Silence là-dedans avec J.M. Villessot, Théâtre Mouffetard puis invités par le TNA à la salle Atlas à Alger et à Gardaïa
* 1976
Le Pot de terre contre le pot de vin, Le Splendid
* 1977 :
Amour, coquillages et crustacés, Le Splendid
* 1979 :
Le père Noël est une ordure du Splendid, mise en scène Philippe Galland, Le Splendid : Zézette (en remplacement de Marie-Anne Chazel)
* 1982 :
Bunny's bar de et mise en scène par Josiane Balasko, avec Michel Blanc, Valérie Mairesse
* 1985 :
Nuit d'ivresse de et mise en scène par Josiane Balasko, avec Michel Blanc, Théâtre du Splendid Saint-Martin, (reprise en 2002 au Théâtre de la Renaissance avec Michèle Bernier et Francis Huster)
* 1989
L'Ex-femme de ma vie de et mise en scène par Josiane Balasko, avec Richard Berry, Théâtre du Gymnase,
* 1992 : Solo de Willy Russell, mise en scène Josiane Balasko, Théâtre du Gymnase Marie Bell
* 1996
: Un grand cri d'amour de et mise en scène par Josiane Balasko, avec Richard Berry, Théâtre de la Michodière (reprise en 1997)
* 2006 : Dernier Rappel de et mise en scène par Josiane Balasko, avec Cartouche, Marius Colucci, George Aguilar, Jacky Nercessian, Théâtre de la Renaissance
* 2009 : Tout le monde aime Juliette de et mise en scène par Josiane Balasko, avec Marilou Berry, David Rousseau, Lannick Gautry, Jacky Nercessian, Théâtre du Splendid Saint-Martin
* 2011 : La nuit sera chaude de Josiane Balasko, mise en scène de l'auteur, Théâtre de la Renaissance, tournée en 2012
* 2014 : Un grand moment de solitude de et mise en scène Josiane Balasko, tournée
* 2015 : Un grand moment de solitude de et mise en scène Josiane Balasko, Théâtre de la Michodière
* 2016
- 2017 : La Femme rompue de Simone de Beauvoir, mise en scène Hélène Fillières, théâtre des Bouffes du Nord, théâtre Montansier, tournée
* 2018 : La Femme rompue de Simone de Beauvoir, mise en scène Hélène Fillières, théâtre Hébertot
Publications
Le Père Noël est une ordure, Actes Sud
- Papiers,
- (version théâtre : fin différente du film avec l'explosion de gaz).
Distinctions
Récompenses
* 3 décembre 1994
: Chevalier de la Légion d'honneur
* 1996 : César du meilleur scénario original ou adaptation pour Gazon maudit.
* 1996 :
Prix Lumières du meilleur scénario ou adaptation pour Gazon maudit
*2018 :
Crystal Comedy Award au Festival International du Film de Comédie de Liège
Nominations
* 1990 : nomination au César de la meilleure actrice pour Trop belle pour toi.
* 1994 : nomination au César de la meilleure actrice pour Tout le monde n'a pas eu la chance d'avoir des parents communistes.
* 1996 : nomination au César du meilleur film et au César du meilleur réalisateur pour Gazon maudit.
* 2004 : nomination au César de la meilleure actrice pour Cette femme-là.
* 2008 : nomination au Prix
Raimu du film de comédie, de la comédienne, de la mise en scène et du scénario pour Cliente
* 2008 : nomination au Festival du film de Croisic pour le Prix du Jeune Public de la meilleure adaptation et pour le Hublot d'Or de la meilleure adaptation pour Cliente
* 2012 : nomination au Festival Jean Carmet pour le Prix du Second Rôle
Féminin
dans Sport de filles
