Sony Labou Tansi|Naissance
au Congo belge|Naissance à Léopoldville|Écrivain congolais (
RC)|Écrivain
francophone|Nom de plume|Naissance en juillet 1947|Décès à Brazzaville|Décès en juin 1995|Mort du VIH / sida|Décès à 47 ans|Lauréat du grand prix littéraire d'Afrique noire
Sony Labou
Tansi (de son vrai nom
Marcel Ntsoni), né à Kimwenza (région de Léopoldville)
le ou le et mort à Brazzaville
le , est un écrivain congolais des deux Congo, né au Congo belge (actuel Congo-Kinshasa) et mort au Congo-Brazzaville.
Biographie
Sony Labou
Tansi est né de père congolais (RDC) et d'une mère congolaise (RC).
Aîné de sept enfants, Marcel Sony apprend le français à l'école, puis étudie à l'École Normale Supérieure d'Afrique centrale (ENSAC).
À partir de 1971, il enseigne le français et l'anglais à Kindamba puis à Pointe-Noire.
Romancier, dramaturge et poète
À la publication de son premier roman, en France en 1979, il choisit pour pseudonyme Sony Labou Tansi, en hommage à Tchicaya U Tam'si.
Satire féroce de la politique fondée sur la torture, le meurtre et le culte de la personnalité, dénonciation de la dictature, La Vie et demie se déroule dans un pays imaginaire, la Katamalanasie.
Ce roman est salué par la critique internationale, notamment française, au point que le roman fait figure d'œuvre majeure pour toute l'Afrique, selon les propos de l'écrivain franco-congolais Alain Mabanckou : « S’il y a trois romans qui reviennent sans cesse comme importants dans la littérature d’Afrique noire, ce sont ceux de Yambo Ouologuem (le Devoir de violence), d’Ahmadou Kourouma (les Soleils des indépendances) et de Sony Labou Tansi (la Vie et demie).
Au sujet de ce dernier, la critique française fut laudative.
On parla d’une écriture rabelaisienne.
On fit le parallèle avec l’univers latino-américain, en particulier celui de Gabriel García Marquez.
Dramaturge, fortement soutenu par le festival des francophonies en Limousin
, ses pièces de théâtre sont jouées en France, en Allemagne, en Italie et aux États-Unis.
Il a dirigé la troupe du Rocado Zulu Théâtre à Brazzaville.
La reconnaissance internationale vient en 1973, lorsqu'il reçoit pour la première fois le premier prix du Concours de théâtre interafricain organisé par RFI (pour Je soussigné cardiaque), performance qu'il réitérera à trois reprises (notamment La Parenthèse de sang en 1975).
Six ans plus tard, il est primé au festival de la Francophonie de Nice, avant de recevoir en 1983 le Grand prix de l’Afrique noire, puis, en 1988, le prix Ibsen.
Combat politique et mort
Il a toujours vécu au Congo-Brazzaville et s'est rapproché, à la fin de sa vie, du leader Bernard Kolélas.
En 1992, il est élu député de Makélékélé, ce qui le conduit à de nouvelles prises de position, selon la journaliste Sophie Joubert : « C’est d’abord en poète, voyant rimbaldien plutôt que visionnaire, puis en homme politique
qu’il interpelle François Mitterrand et Jacques Chirac sur le nécessaire respect de la tradition humaniste de la France, le devoir d’ingérence, l’échec de l’aide au développement et la tolérance coupable envers les dictatures africaines.
En 1994, Il est radié de la fonction publique et son passeport lui est retiré à la suite de son opposition politique au président Pascal Lissouba.
Ayant contracté le virus du sida mais incapable d'obtenir le traitement adéquat en l'absence d'un passeport et donc d'une autorisation de sortie du pays, il meurt à l'âge de 47 ans, le 14 juin 1995, quatorze jours après son épouse Pierrette, morte de la même maladie le 31 mai 1995.
Postérité
Nicolas Martin-Granel, chercheur au CNRS, à l’Institut des textes et manuscrits modernes (Item) pour l’Afrique francophone, s'est longuement intéressé à l'œuvre de Sony Labou Tansi, regrettant un oubli injuste de l'écrivain au lendemain de sa mort : « Après sa mort, il y a eu un petit purgatoire.
Dix ans après sa mort, il n’y avait pas énormément de choses sur Sony.
Et puis, peu à peu, sa notoriété s’est élargie au-delà du public habituel de la littérature africaine.
Aujourd’hui, il apparaît comme un grand écrivain qui dépasse de loin les frontières du Congo et de l’Afrique, ce qui correspond à sa volonté de s’adresser au monde entier.
Il disait qu’il voulait coincer la terre entre deux mots.
La majorité de ses manuscrits sont aujourd'hui déposés à la Bibliothèque francophone multimédia de Limoges et sont disponibles en consultation en ligne.
Œuvres
Récits
L'Anté
peuple, Seuil,
Grand prix littéraire d'Afrique noire.
* Les sept solitudes de Lorsa Lopez, Seuil, 1985.
Palme de la Francophonie.
Théâtre
* La Parenthèse de sang, suivi de Je soussigné cardiaque, Hatier, 1981.
* Qui a mangé madame d'Avoine Bergotha, Lansman, 1989.
* La Résurrection rouge et blanche de Roméo et Juliette, revue
Acteurs, 1990.
* Qui a mangé Madame d'Avoine Bergotha, Lansman, 2014
Qu'ils le disent, qu'elles le beuglent, Lansman, 2014
Poésie
* Poèmes et vents lisses, Le Bruit des autres, 1995.
* Poèmes, édition critique,
coord.
Claire Riffard et Nicolas Martin-Granel, en coll.
avec Céline Gahungu, Paris, Éditions du CNRS, coll.
Planète Libre », 2015, 1252 p.
Entretiens et lettres
* Sony Labou Tansi, paroles inédites, Éditions Théâtrales, 2005.
