Emprunt lexical|Langue anglaise|Faux anglicisme
Un anglicisme est un emprunt fait à la langue anglaise par une autre langue.
L'anglicisme naît soit de l'adoption d'un mot anglais par suite d'un défaut de traduction, même si un terme équivalent existe dans la langue du locuteur, soit d'une mauvaise traduction, comme le mot-à-mot.
On parle dans certains cas de calque linguistique, c'est-à-dire d'une traduction mot à mot d'une tournure ou d'un sens n'existant pas dans la langue d'origine : réaliser au sens de « prendre conscience » ou encore celle d’initier pour « entreprendre, mettre en œuvre ».
Dans le cadre du monde francophone (ou francophonie), la perception des anglicismes n'est pas toujours la même d'une institution à l'autre.
Ainsi, par exemple, selon l'Office québécois de la langue française, devrait se traduire par « pourriel », néologisme qu'a rejeté l'Académie française en raison de sa trivialité (courriel pourri), mais qui est tout de même utilisé au Québec.
Catégories d'anglicismes
Selon le Colpron, dictionnaire des anglicismes publié au Québec, on peut classer les anglicismes en six catégories :
* l'anglicisme sémantique : c'est l'attribution à un mot d'une acception qu'il n'a qu'en anglais (faux-ami), ou la traduction littérale d'un idiotisme anglais ;
** vol domestique pour vol intérieur ;
définitivement pour (« certainement ») ;
« je suis désolé » pour excusez-moi ;
« votre honneur » pour « monsieur (ou madame) le juge » ;
« opportunité » pour occasion ;
« développer une maladie » pour contracter une maladie.
* l'anglicisme lexical : c'est l'emprunt de mots ou d'expressions anglais employés tels quels ;
* l'anglicisme syntaxique : c'est le calque de constructions syntaxiques propres à la langue anglaise ;
**être en charge de () : avoir (la) charge de (une personne, une famille), être chargé de (une tâche ou un domaine d'activité), être responsable de (une organisation, une personne)
* l'anglicisme morphologique : ce sont des erreurs dans la formation des mots (genre, suffixations, etc.) ;
* l'anglicisme phonétique : c'est une faute de prononciation ;
* l'anglicisme graphique :
c'est l'emploi d'une orthographe ou d'une typographie qui suit l'usage anglo-saxon ;
** emploi du point décimal au lieu de la virgule et des guillemets anglais (“ ”) à la place des guillemets français (« »)
** emploi des capitales aux noms communs comme dans : Association
Les Plus Beaux Villages de France.
Le linguiste Jean Darbelnet ajoute :
* l'anglicisme de fréquence : c'est l'utilisation correcte d'un terme, mais à une plus grande fréquence que s'il n'y avait pas contact avec la langue anglaise.
**incidemment est un adverbe peu usité en France mais fréquent au Canada en raison de l'emprunt d. La langue française dispose pourtant d'un grand nombre d'équivalents : soit dit en passant, au fait, à propos, entre parenthèses.
Anglicismes en français
L'usage du français contemporain est marqué par de nombreux anglicismes.
Il ne faut pas oublier que, si la tendance s'est inversée ces dernières décennies, avant le la langue anglaise avait plus emprunté à la langue française que le contraire ;
ce qui fait que certains des anglicismes actuels du français furent des gallicismes en anglais à une certaine époque (ex. : obsolète).
Étiemble rappelle
dans Parlez-vous franglais ? que le mot vient de ménager, comme notre « ménagère » et de ménagement (Il faut dans les deux cas veiller aux affaires courantes, gérer un budget, déléguer, etc.).
Beaucoup d'anglicismes utilisés il y a un siècle (on en trouve chez Alphonse Allais) sont tombés aujourd'hui en désuétude ou dans l'oubli.
Des anglicismes plus récents comme ou ont disparu, chassés par ordinateur (plus précis, désignant n'importe quel type de calculateur, même analogique) ou logiciel (qui fait parfaitement pendant à matériel).
Le nombre et la fréquence des anglicismes varient selon les locuteurs et selon les domaines de spécialité.
Certains domaines en regorgent, comme l'économie, mais surtout l'informatique.
Celle-ci est en effet sujette à de nombreux emprunts à l'anglais (au jargon informatique anglo-américain) comme dans le reste du monde la musique l'est à l'italien ou la cuisine et la mode… au français;
ainsi, la lingua franca de fait entre les informaticiens du monde entier est l'anglais.
De plus, la plupart des langages de programmation ont un vocabulaire inspiré de l'anglais, ce qui fait que les programmeurs ont une tendance naturelle à penser en anglais.
Le français contribue cependant à des termes qui s'internationalisent : Informatique, néologisme inventé en 1962 par Philippe Dreyfus, a été acclimaté en vers la fin des années 1970 dans les pays anglo-saxons, où il unifie les disciplines jadis cloisonnées qui s'y nommaient respectivement et .
L'avionique a elle-même sans doute donné naissance à « avionics ».
Un autre néologisme français, télématique (apparu vers 1982), désignant la synergie de l'informatique et des télécommunications, y a fait naître compunication ou compucation (contractions de computer communication, 1.
communication entre ordinateurs ;
télématique).
De nombreux anglicismes possèdent des équivalents français.
Leur emploi n'est donc plus motivé par une lacune du lexique français, mais l'unification du vocabulaire permet de faciliter la transmission sans ambiguïté de connaissances pointues et en rapide évolution.
Ainsi, dans d'autres domaines comme la zoologie et la botanique, l'usage du latin est généralisé pour nommer plantes et animaux.
Propagation des anglicismes
Certains journalistes de la télévision française, dont la fonction exige une grande maîtrise du français, introduisent néanmoins dans celui-ci des anglicismes.
Lexicaux, syntaxiques ou phonétiques, ces calques jouissent auprès des téléspectateurs d’un fort effet de mode qui garantit leur rapide acclimatation dans la langue française, par le simple fait qu'il s'agit de termes inhabituels et ressentis comme nouveaux donc avantageux.
En France
, dans le domaine du management du personnel, à la question , un ex-conseiller en gestion répond (en 2008)
, extrait : .
Dans la même interview, il répond aussi aux questions (extrait : ) et .
Acclimatation des anglicismes
Si certains des mots anglais qui sont passés en masse dans le français aux ont conservé leur graphie d'origine, d'autres avec le temps se sont conformés aux habitudes de l'orthographe française.
Ainsi «
redingote », qui vient de , « paquebot », qui vient de , et « boulingrin », qui vient de , exemples cités par Étiemble dans Parlez-vous franglais ?
C'est aussi le cas de « bol », issu de bowl (orthographié ainsi en 1826), de « partenaire », issu de partner (orthographié de la sorte en 1836), et de « névrose », issu de neurosis.
Au , l'orthographe reste inchangée dans la plupart des cas.
Dans les formes dérivées des emprunts, en revanche, la francisation est de règle :
* « upgrader » (mettre à niveau) :
ajout de la désinence -er
à upgrade
* « mixage » (mélange de diverses sources sonores) :
ajout de la désinence -age à mix
* « hooliganesque » (relatif aux voyous des stades) :
ajout de la désinence -esque à hooligan
* « footballistique » (relatif au football) :
ajout de la désinence -istique à football
L'Académie française veille à ce que le système phonologique, la morphologie et la syntaxe de la langue française ne soient pas touchés.
L'Académie considère que, si certains emprunts contribuent à la vie de la langue, d'autres sont nuisibles, inutiles ou évitables.
L'Académie s'emploie donc à opérer un tri, par son Dictionnaire et ses mises en garde, ainsi que par le rôle qu'elle tient dans le dispositif d'enrichissement de la langue française mis en place par un décret en 1996, et propose, en collaboration avec les commissions de terminologie, des équivalents français répertoriés dans la base de données FranceTerme, accessible aux professionnels et au grand public par internet.
Anglicismes passés de mode
Il arrive que le mouvement de la mode balaye hors du discours quotidien des mots anglais naguère en vogue.
Dans L’aventure des mots français venus d'ailleurs, Henriette Walter donne des exemples de ce qu’elle nomme : ainsi on ne parle plus de « kids » et de « teenagers » mais d’« enfants » et d’« ados » (troncation d'un mot bien français), prendre un « drink » fait penser à une époque révolue (en France mais pas au Québec) et l’adjectif « smart » (au sens d’« élégant ») n’a plus cours du tout.
Les « water-closet » sont progressivement devenus les « waters » ou « WC ».
Le terme water-closet est donc devenu désuet.
L'évolution d'un terme peut être encore plus complexe, par exemple l'anglicisme tour-operator qui est remplacé dans un premier temps par tour-opérateur qui perd régulièrement du terrain face au français voyagiste, cette transition s’effectuant sur une cinquantaine d'années.
Anglicismes en «
zone de transition »
On peut anticiper sur l'acclimatation probable ou non de certains anglicismes qui sont à un moment donné dans une zone de transition.
Ces anglicismes sont dans une position aléatoire, confortés par un usage indéniable durant une certaine période mais répertoriés comme d'emploi critiqué par les dictionnaires.
La période d'acclimatation plus ou moins longue de ces anglicismes, sujette à une mode ou à une urgence technique, débouche sur un passage progressif et pérenne dans l'usage et la langue ou à un rejet et un oubli si un autre terme plus français les a remplacés.
Politiques en matière d'anglicismes
En 2009, plusieurs associations francophones ont lancé un appel international à la défense de la langue française face à l'anglais.
Les anglicismes sont plus nombreux dans les pays où le français est en contact quotidien avec l'anglais.
Au Canada, notamment à Montréal, on utilise de très nombreux anglicismes, surtout dans les domaines de la mécanique et de la construction.
Dans certaines régions de la province de Québec, l'emploi d'anglicismes est fréquent.
La situation est encore plus prégnante dans les régions frontalières en contact avec l'anglais, comme l'Outaouais qui jouxte l'Ontario anglophone.
Quelques anglicismes propres au Canada :
* délai (
: retard (
mais n'est pas un anglicisme dans l'acception de « temps dont l'on dispose pour accomplir quelque chose »)
* évidence (
: preuve, en droit ou pour des choses scientifiques
* : (selon le contexte)
regarder, vérifier,
surveiller
* Moi, un comédien
… : Moi, comédien…
* prendre une marche (to take a walk) : aller se promener à pied
* à l'année longue (all year long) : toute l'année, à longueur d'année
* payer attention () : prêter attention, faire attention
* mettre de l'emphase sur (to put emphasis on) : mettre l'accent sur
* Faire application un horaire
Les pays francophones créent les néologismes qu'ils jugent adaptés, particulièrement dans le domaine informatique (Toile pour Web, abréviation de , courriel pour e-mail, pourriel pour spam, etc.).
Une institution très active sur le plan néologique est l'Office québécois de la langue française (OQLF) : l'utilisation de ses néologismes est obligatoire au sein de l'appareil administratif du Québec.
L'expérience montre cependant qu'une traduction n'est universellement acceptée que si elle est correctement choisie : avant la (demi-)création du couple « matériel » et « logiciel », aujourd'hui d'usage universel, des organismes avaient essayé d'imposer « quincaille » et « mentaille », apparemment trop hâtivement calqués sur et pour avoir du succès.
Faux anglicismes
À côté des anglicismes, on trouve ce qu'on appelle de faux anglicismes, c'est-à-dire des lexèmes pris dans la langue anglaise (ils en ont l'orthographe et la prononciation), mais ne sont pas utilisés de cette façon dans la langue d'origine, au point que certains n'existent pas.
En français, ce sont des mots comme forcing (dans faire le forcing, c'est-à-dire se démener, presser le mouvement, ne pas ménager ses efforts) ou comme bronzing (bronzage, bronzette (fam.
, bains de soleil), fabriqués en ajoutant la terminaison anglaise -ing à un verbe français (respectivement « forcer » et « bronzer » dans les exemples pris).
Il s'agit véritablement de faux emprunts.
Autres exemples en français :
* ball
trap : clay-pigeon shooting (brit.
) ou skeet shooting (amér.
* pressing
1 au sens de « teinturerie », « teinturier », « nettoyage à sec » : dry cleaner ;
3/ au sens de « pression »
en jargon de commentateur sportif :
pressure"
* parking : parking lot (amér.) ou car park (brit.
* camping : a campground (amér.
) ou a campsite (brit.
Exemple en allemand :
* ein Handy : a mobile phone (brit.), a cell phone (amér.
Un type particulier de faux anglicisme provient de l'abréviation d'un nom composé anglais en ne gardant que le mot de gauche (alors que le mot important pour les anglophones est le mot de droite, impossible à supprimer).
Par exemple, pour désigner un costume de soirée, le mot smoking est employé par les Français (mais aussi dans de nombreuses autres langues).
Pourtant, les Britanniques utilisent dinner jacket et les Américains tuxedo ou son abréviation tux, car smoking n'existe pas en anglais autrement que comme forme du verbe to smoke (fumer) : c'est que le franglais smoking est en fait l'abréviation, propre aux Français, de l'anglais smoking jacket.
On peut citer également les abréviations suivantes : un clap (pour clapboard ou clapstick, ardoise de tournage, claquoir, claquette), goal (pour goal keeper, gardien de but), etc.
Certains faux anglicismes procèdent de la volonté qu'ont les publicitaires de conserver le profit du prestige de la civilisation anglo-saxonne en France tout en étant compris d'un public connaissant mal l'anglais : certains titres d'œuvres de fiction se trouvent ainsi « traduits » par des expressions anglophones plus intelligibles que le titre original : le titre du roman Back to blood de Tom Wolfe est ainsi devenu en « français » Bloody Miami.
Cette pratique est très fréquente dans la traduction des titres de films, avec par exemple
The Hangover dont le titre français est Very
Bad Trip.
Anglicismes en allemand
L'allemand est particulièrement perméable aux anglicismes dans les domaines de la publicité, de l’économie et de la technique.
* Fair sein :
être juste (en allemand gerecht sein)
Anglicismes en chinois
L'expression «
anglicisme en chinois » s'applique à l'incorporation de mots, d'expressions et de concepts anglais dans la langue chinoise et ne doit pas être confondue avec le terme de « Chinglish », qui désigne l'anglais approximatif ou hésitant employé par certains locuteurs chinois.
On distingue :
* l'emprunt phonétique : par exemple l'expression 巴士 (bāshì) au lieu de 公共汽車 pour le mot «
bus », en raison de la similitude de prononciation ;
* l'anglicisme syntaxique : on donne à la phrase en chinois l'ordre des mots de la phrase anglaise ;
* l'anglicisme sémantique : par exemple 網絡 ou 網路 (« »), utilisé pour rendre le mot «
Anglicismes en espagnol
En Espagne, l'adoption de termes anglais est répandue dans les domaines économique et informatique, phénomène que les puristes voient d'un très mauvais œil.
Certains de ces emprunts sont intégrés phonétiquement et ont même donné des dérivés :
* boicot (de boycott), sur lequel on a formé le verbe boicotear
* líder (de leader), sur lequel on a formé le substantif liderazgo
* estándar (de standard)
, sur lequel on a formé le verbe estandarizar
Autres calques de l'anglais :
* chequear
, chequar (de to check) : examiner, explorer, réviser.
Un autre type d'anglicisme est le calque sémantique, en voie d'intégration, ainsi oportunidad qui, sous l'influence de l'anglais opportunity, tend à remplacer ocasión.
Également
, le dérivé d'un mot authentique (castizo), fabriqué à l'aide d'un suffixe en -ción ou en -miento et calquant l'anglais, comme posicionamiento, formé sur posición (calque de l'anglais positioning).
Enfin
, le calque morphologique (ou crypto-anglicisme), consistant à traduire la forme étrangère par son équivalent autochtone, ainsi articulo-lider pour leader product (produit-phare).
Anglicismes en finnois
Les anglicismes en finnois relèvent de quatre types :
La langue officielle rejette l'usage des anglicismes, partant du principe que la langue finnoise, écrite comme parlée, a suffisamment de ressources propres.
Cela n'empêche pas les emprunts.
Le jargon informatique abonde en imitations phonétiques, ainsi pour «
Les autres domaines également touchés sont la musique pour adolescents, l'anticipation romanesque ou scientifique, les jeux sur écran, la mode, l'auto et, dans une certaine mesure, les spécialités scientifiques.
Le calque lexical consiste par exemple à prendre l'expression anglaise « » (désignant une application supplantant toutes les autres du même genre) et à en faire , c'est-à-dire littéralement une « application tueuse ».
Certains locuteurs, surtout ceux fréquentant assidûment la langue anglaise, ont créé un calque grammatical finnois du pronom personnel anglais « » employé avec le sens d'un pronom indéfini comme dans la phrase « » (Nul n'est éternel).
Un autre exemple de contamination orthographique est l'adoption de l'orthographe anglaise
même lorsque le mot anglais est prononcé à la finnoise.
Ainsi, « » (bavarder par clavier interposé, tchatcher) sera noté au lieu de , sa prononciation.
Anglicismes
en italien
Si l'on s'efforça, sous le régime de Benito Mussolini, de « purifier » l'italien en écartant les anglicismes et autres « polluants » de la langue, ce n'est plus le cas et des termes anglais sont adoptés sans adaptation, surtout en informatique :
Le terme de browser, issu de l'anglais, est parfois utilisé pour désigner le navigateur bien qu'il existe le mot navigatore.
Plusieurs termes issus de l'anglais sont progressivement entrés dans le langage courant aux côtés de leurs équivalents italiens ;
ainsi, l'anglais single signifiant « célibataire » se traduit par celibe pour un homme et nubile pour une femme, mais peut être rendu aussi par l'anglicisme single.
De même, l'anglais privacy, la « vie privée » ou la « confidentialité », se traduit souvent par privacy alors qu'il existe le mot italien riservatezza.
Anglicismes en polonais
Du fait de l'influence accrue de l'anglais au et en ce , le polonais lui a emprunté nombre de mots.
* Les premiers emprunts ont concerné principalement les termes de marine et les sports :
* Les emprunts plus récents sont en concurrence avec des équivalents polonais déjà existants et de ce fait ne sont pas acceptés par tous les locuteurs :
** (
) (français : gestionnaire à l'américaine, directeur, gérant, imprésario)
au lieu de
** (
(français : moto à quatre roues) au lieu de
** (CCTV) (français :
surveillance en continu, monitorage) au lieu de ,
** (
(français :
comment puis-je vous aider ?) au lieu de
* Certains anglicismes sont liés à l'avènement de la société de consommation :
** (
) (français : techniques marchandes, mercatique)
* Dans les domaines de l'informatique et des réseaux, les termes anglais règnent, faute de créations néologiques :
** (français : identifiant de connexion,
nom d’utilisateur)
** (
(français : bavardage-clavier
, clavardage, tchatche)
