Organisation internationale de la francophonie|*|Organisation d'États usant d'une même langue|Francophonie|Organisme ayant son siège à Paris
L’Organisation internationale de la francophonie (OIF) est une organisation, personne morale de droit international public, créée en 1970, regroupant 88 États ou gouvernements en 2018.
Elle a pour mission de promouvoir la langue française et la diversité culturelle et linguistique, de promouvoir la paix, la démocratie et les droits de l’homme, d'appuyer l'éducation et la recherche et de développer la coopération.
Historique
L’historique de l’
Organisation internationale de la francophonie s’inscrit dans une structuration de la francophonie à l’échelle internationale.
Celle-ci débute par une structuration sous un angle associatif dans les années 1960.
Les premiers signes de l'émergence d’une communauté politique internationale ont lieu également à cette période.
Les premières initiatives notables sur le plan politique, sont des conférences de ministres francophones : d’abord de l’Éducation nationale en 1960 (CONFENEM), puis de la Jeunesse et des Sports en 1969 (CONFEJEM).
De 1970 à 1997 : l’Agence de coopération culturelle et technique (ACCT)
L'ACCT, première organisation intergouvernementale de la francophonie, est créée à l'issue de la deuxième conférence intergouvernementale des États francophones, à Niamey, le 20 mars 1970.
Cette conférence fait suite à une première conférence intergouvernementale également à Niamey, un an plus tôt, placée sous le patronage du ministre français des Affaires culturelles André Malraux qui avait abouti à la création d'un secrétariat provisoire.
La création de l'ACCT se matérialise par la signature d'une charte par 21 pays.
L'enjeu de la rédaction de la charte était pour la France de trouver une formule susceptible à la fois de rallier les Africains, à l'origine de l'idée, en particulier les présidents Senghor du Sénégal, Diori du Niger et Bourguiba de Tunisie, et de permettre une participation éventuelle du Québec à la Francophonie.
Jusqu'en 1986, l'ACCT ne touche qu'aux domaines de coopération technique et culturelle.
La francophonie politique prend forme avec l'organisation du premier Sommet de la francophonie, en 1986 à Versailles.
De 1998 à 2005 : l’Agence intergouvernementale de la francophonie
Deux sommets de la francophonie (Cotonou en 1995 et Hanoï en 1997) conduisent une importante réforme institutionnelle, dans l’objectif de donner une visibilité accrue à la francophonie.
Cette réforme se concrétise par la mise en place d'un secrétariat général de la francophonie, dont le premier titulaire est Boutros Boutros-Ghali, ancien secrétaire général de l’Organisation des Nations unies (ONU).
La charte de l’ACCT est révisée et devient la charte de la francophonie, adoptée en 1997.
Dans la continuité, l’ACCT devient l'Agence intergouvernementale de la francophonie en 1998.
Depuis 2006, l’Organisation internationale de la francophonie
Le , la conférence ministérielle réunie à Antananarivo adopte une nouvelle charte par laquelle l'Agence est intégrée au sein de l'Organisation internationale de la francophonie le .
Missions
L’OIF mène une action en faveur de la langue française et de la coopération entre ses membres.
Jusqu’en 1986, date des premiers Sommets de la Francophonie, elle gère des actions techniques et culturelles.
Son champ de missions s’est élargi ensuite à des actions de coopération multilatérale, conformément quatre grandes missions fixées par les Sommets de la Francophonie : la promotion de la langue française et de la diversité culturelle et linguistique ;
la promotion de la paix, de la démocratie et des droits de l’homme ;
l'appui à l’éducation, la formation, l’enseignement supérieur et la recherche ;
le développement de la coopération au service du développement durable.
L’évolution des missions de l’OIF est à mettre en parallèle avec le nombre et la diversité des États et gouvernements qui la composent, et en particulier le nombre d’États non francophones en son sein.
Au sein des gouvernements membres, plusieurs voix se sont élevées parmi les défenseurs de la francophonie pour demander à l’OIF de se recentrer sur ses missions premières, en pointant du doigt le risque d’éparpillement des activités.
Elles se sont plus particulièrement exprimées en marge du Sommet de la francophonie de 2018 à Ottawa, à l'occasion de l’élection du nouveau secrétaire général de l’OIF.
En France, deux rapports complets font le bilan des actions et missions de l’OIF en 2017.
Le Sénat produit un rapport d'information sur la francophonie dont lequel il préconise que la langue reste le cœur de métier de l'OIF.
Le rapport d’
évaluation
du ministère des Affaires étrangères et du développement international conclut à un niveau justifié de la contribution de la France à l’OIF
même si le cadre est perfectible.
Gouvernance
Membres de l’Organisation internationale de la francophonie
L’Organisation internationale de la francophonie compte, en 2018, et gouvernements membres dont 26 observateurs, répartis en 7 régions du monde.
Parlé par de locuteurs francophones dans le monde, le français a statut de langue officielle, seul ou avec d’autres langues, dans 32 États et gouvernements membres de l’OIF.
Instances politiques
L’OIF est placée sous l’autorité de trois instances politiques : Le Sommet des chefs d'État et de gouvernement, appelé Sommet de la francophonie, la Conférence ministérielle de la francophonie (CMF) et le Conseil permanent de la francophonie (CPF).
Sommet des chefs d’État et de gouvernement
Le Sommet de la francophonie, conférence des chefs d’État et de gouvernement, est la plus haute instance de l'OIF.
Il se réunit en principe tous les deux ans afin de définir les grandes orientations politiques de la francophonie.
Conférence ministérielle de la francophonie
La Conférence ministérielle de la francophonie assure la continuité politique du Sommet de la francophonie.
Outre la conférence des ministres chargés de la francophonie, existent la Conférence des ministres francophones de l’éducation nationale des pays ayant le français en partage (CONFEMEN) et la Conférence des ministres francophones de la Jeunesse et des Sports des pays d’
expression française (CONFEJES).
Conseil permanent de la francophonie
Le Conseil permanent de la francophonie est chargé de la préparation et du suivi du Sommet de la francophonie, sous l’autorité de la Conférence ministérielle.
Il exerce un rôle d’animation et de coordination.
Présidé par le secrétaire général de l'OIF, cette instance est composée des représentants personnels des chefs d’État ou de gouvernement.
En novembre 2017, l'écrivaine et journaliste franco-marocaine Leïla Slimani est nommée représentante du président de la République française, Emmanuel Macron, à ce Conseil.
Fonctionnement de l'OIF
Secrétaire général
Le secrétaire général est chargé de diriger l'OIF dont il conduit l'action politique.
Nommée par le Sommet de la francophonie de 2018, Louise Mushikiwabo exerce la fonction depuis le , prenant la suite de Michaëlle Jean.
Le secrétaire général nomme un Administrateur chargé d’exécuter et de gérer la coopération, par délégation.
Adama Ouane occupe cette fonction depuis avril 2015, succédant à Clément Duhaime.
Organisation interne
L’OIF compte plusieurs directions de programme ou d’appui.
Elle dispose de quatre représentations permanentes : à Addis-Abeba, auprès de l’Union africaine et de la Commission économique de l’Afrique de l’ONU, à Bruxelles, auprès de l’Union européenne, à New York et à Genève, auprès des Nations unies.
Six bureaux régionaux sont répartis dans le monde : à Lomé (Togo) pour l’Afrique de l’Ouest, à Libreville (Gabon) pour l’Afrique centrale, à Hanoï (Vietnam) pour la zone Asie-Pacifique, à Port-au-Prince (Haïti) pour la Caraïbe et l’Amérique latine, à Bucarest (Roumanie) pour l’Europe centrale et orientale ainsi qu'à Antananarivo (Madagascar) pour l’océan Indien.
300 employés travaillent au siège, à Paris, ou dans les unités hors-siège.
Budget
Entre 2010 et 2013, le budget annuel moyen de l'OIF est de d'euros.
La répartition des dépenses est la suivante : 38 % des dépenses concernent la langue française et la diversité culturelle et linguistique, 27% les actions relatives à la paix, la démocratie et les droits de l'homme, 17% pour l'éducation, la formation, l'enseignement supérieur et la recherche et 12% pour le développement durable, l'économie et la solidarité.
Instances
dans l'environnement de l'OIF
Les opérateurs de la francophonie
Quatre opérateurs directs complètent l'action de l'OIF : l'Agence universitaire de la Francophonie (AUF), TV5 Monde, l'Université Senghor d'Alexandrie et l'Association internationale des maires francophones (AIMF).
Elle coopère avec de nombreuses associations comme l’Association francophone d'amitié et de liaison (AFAL), la Fédération internationale des professeurs de français (FIPF), l’Union internationale de la presse francophone (UPF), l'Association pour la diffusion internationale francophone de livres, ouvrages et revues (ADIFLOR), etc.
Agence universitaire de la Francophonie (AUF)
En 1961, est créée l'Association des universités partiellement ou entièrement de langue française
- Université des réseaux
expression française (AUPELF-UREF), une institution multilatérale sans but lucratif.
Elle change de nom et devient l'Agence universitaire de la francophonie (AUP), actuellement l’une des plus importantes associations d’établissements d’enseignement supérieur et de recherche au monde.
Elle a pour mission de développer un espace universitaire de langue française en partenariat avec les principaux acteurs concernés, à savoir les établissements d’enseignement supérieur et de recherche, les enseignants, les chercheurs, les étudiants et les États et Gouvernements contributeurs.
Depuis 1989, l’Agence est un opérateur direct de l’OIF.
Le réseau est constitué en 2019 de issus de .
Ce réseau comprend des établissements (universités publiques et privées, instituts d’enseignement supérieur, centres ou institutions de recherche, réseaux institutionnels et réseaux d’administrateurs liés à la vie universitaire) ainsi que des départements d’études françaises d’établissements universitaires du monde entier.
L’AUF est présente dans plus de et dispose d'un réseau de 60 représentations locales (bureaux régionaux, centres d’accès à l’information, campus numériques ou instituts de formation).
Son siège se trouve à l’Université de Montréal au Canada.
Elle octroie des financements pour les projets de recherche ainsi que des bourses de doctorat ou de postdoctorat
TV5 Monde
Créée en 1984, la télévision internationale francophone TV5 Monde rassemble des chaînes européennes de langue française ainsi que le consortium de télévision Radio-Canada et Télé-Québec, avec le Conseil international des radios-télévisions d’
expression française (CIRTEF).
En tant qu'opérateur de l'OIF, TV5 Monde met à disposition un portail multimédia gratuit et interactif pour apprendre et enseigner le français.
Université
Senghor d'Alexandrie
L’Université
Senghor d'Alexandrie (
Égypte), créée par le Sommet de Dakar (Sénégal, 1989) ;
l’enseignement s’y fait en langue française
, elle a été reconnue d’utilité publique internationale.
Association internationale des maires francophones (AIMF)
Fondée en 1979,
l’AIMF devient un opérateur direct de la francophonie lors du Sommet de Cotonou en 1995.
Elle a pour mission d’établir entre les maires et les responsables des capitales et des métropoles partiellement ou totalement francophones une coopération étroite dans tous les domaines de l’activité municipale (gestion des collectivités locales, élaboration de programmes d’informatisation, formation du personnel).
Sa présidente est depuis 2014 Anne Hidalgo, maire de Paris.
L’Association internationale des maires francophones (AIMF) regroupe 156 capitales et métropoles de francophones, s’intéresse aux problématiques d’urbanisme et de gestion municipale.
Autres instances dans l'environnement de l'OIF
Il existe par ailleurs d’autres organismes de la francophonie tels que le Conseil international des radios-télévisions d’
expression française (CIRTEF) ou le Comité international des Jeux de la francophonie (CIJF).
Assemblée parlementaire de la francophonie (APF)
Cette assemblée rassemble des représentants des parlements nationaux.
Comité international des Jeux de la francophonie (CIJF)
Le Comité international des Jeux de la francophonie (CIJF)
veille à la mise en place des Jeux de la francophonie.
Niamey, capitale du Niger, a accueilli la du 7 au 17 décembre 2005.
Beyrouth, capitale du Liban, a accueilli la du 27 septembre au 6 octobre 2009, et Nice, en France, a accueilli ceux de 2013.
En 2017 les jeux ont été organisés à Abidjan en Côte d'Ivoire.
Quelques initiatives
Forum mondial de la langue française
Deux forums mondiaux de la langue française ont été organisés, en 2012 et 2015, pour permettre à la société civile et à la jeunesse de débattre des enjeux relatifs à la langue française et de réfléchir à son avenir dans un cadre non institutionnel.
Volontariat International de la francophonie
Le programme de Volontariat international de la francophonie est un dispositif de l'OIF en faveur des jeunes lancé depuis 2008.
Il a pour objectif le renforcement de la coopération sud-sud en offrant une première expérience d'un an à l'international aux jeunes diplômés des pays membres de la francophonie.
Développement local et solidaire
L’OIF lance un programme, PROFADEL, dont les activités sur le terrain débutent en janvier 2012, destiné aux pays francophones en développement des zones géographiques suivantes : Afrique centrale, Afrique de l’Ouest, Afrique du Nord et Moyen-Orient, Asie-Pacifique, Caraïbes et océan Indien.
Les premiers pays bénéficiaires ont été la République centrafricaine, le Rwanda, le Sénégal et le Togo.
Le programme concerne les communautés rurales et les populations les plus défavorisées, avec une attention particulière accordée aux activités des jeunes et des femmes.
Objectif 2030
L'initiative Objectif 2030 est un dispositif mis en place par l'OIF à travers l'Institut de la francophonie pour le développement durable (IFDD) pour soutenir la mise en œuvre des objectifs de développement durable dans l'espace francophone.
Dédiée aux acteurs non étatiques, elle vise à favoriser des progrès concrets en matière de développement durable par l'information, l'appui aux actions et solutions novatrices qui allient inclusion sociale, progrès économique et protection de la planète de même que le partage de bonnes pratiques.
Forum francophone des affaires
Le Forum Francophone des Affaires est un réseau international d'entreprises créé en 1987 qui accompagne les acteurs économiques en français dans le monde pour renforcer leur position.
Critiques envers l'Organisation internationale de la francophonie
Défaillances
en matière des droits de l'Homme
Le peu de cas que fait l'OIF des droits de l'Homme - pourtant qualifiés « d'impératifs catégoriques » par le secrétaire général Boutros-Ghali
- au sein même de l'organisation est dénoncé, particulièrement depuis 1999 alors que celle-ci fait l'objet de vives attaques dans la presse canadienne en marge du Sommet de Moncton (Nouveau-Brunswick).
Les journaux soulignent l'hypocrisie de l'OIF mais également du Canada, qui tout en inscrivant le respect des droits de l'Homme comme objectif prioritaire, s'abstiennent de critiquer, et encore moins de sanctionner les pays membres dirigés par des « tyrans ».
On rappelle qu'Amnesty International a compté pas moins de membres de l'OIF coupables de violation des droits de l’Homme, tandis que Reporters sans frontières en comptabilisait 15 où la liberté de la presse n’est pas respectée.
Vingt ans plus tard, l'état des lieux en matière de démocratie, de bonne gouvernance et de respect des droits de l'Homme au sein de plusieurs pays membres a peu changé.
À cet égard, la décision du Président Macron en 2018 d’imposer comme nouvelle secrétaire générale de l'OIF Louise Mushikiwabo, ministre des Affaires étrangères du Rwanda et ferme soutien du Président Paul Kagame, a été vivement critiquée.
Une tribune signée par quatre anciens ministres français chargés de la francophonie dénonce, d'une part, une décision unilatérale du président français prise sans concertation aucune avec les membres, et, d'autre part, un choix fort critiquable eut égard au fait que le Rwanda est loin d'être un modèle qu’en matière de démocratie et des droits de l'Homme.
Prolifération des États membres non francophones
Tout comme la prolifération des champs d’action de l'organisation, l'accroissement constant du nombre d'États et de gouvernements membres, qui est passé de 21 à sa fondation en 1970, à 88 en 2019
- et dont plus de la moitié n'ont qu'un rapport lointain sinon inexistant avec la langue française
- est un sujet de préoccupation et de critiques.
Dans un ouvrage sur l'espace francophone publié en 1996, les linguistes Daniel Baggioni et Roland Breton font observer à propos des dernières candidatures que « les arguments manquent pour justifier intellectuellement l'adhésion de la Bulgarie ou de l'Angola.
Seuls les critères politico-diplomatiques peuvent expliquer ces curieuses extensions de la francophonie ».
À la même époque, Xavier Deniau, fondateur de l'Association des parlementaires de langue française et auteur de La Francophonie dit craindre que l'élargissement de la Francophonie à des pays qui ne parlent pratiquement pas français contribue à diluer l'action de celle-ci, chaque nouveau sommet apporte sa fournée hétéroclite d'États non francophones
- la Bosnie-Herzégovine, la République dominicaine, les Émirats arabes unis, l'Estonie et le Monténégro en 2010, le Qatar et l'Uruguay en 2012, le Mexique, le Costa Rica et le Kosovo en 2014.
À cette occasion, le quotidien montréalais Le Devoir, très engagé dans la francophonie et la défense du français, ironise sur « les allures de joyeuse maison de fous » que prend l'OIF et fait remarquer que plusieurs membres de l'OIF ne reconnaissent même pas le Kosovo comme État.
Dans un article intitulé La francophonie en pleine errance, Marie Verdier du quotidien français La Croix, en plus de critiquer vivement elle aussi le choix de Louise Mushikiwabo comme secrétaire général, se désole de « l'ouverture sans fin de l’OIF ».
On a émis l’hypothèse que ces États cherchent dans l’OIF un autre espace d'influence, ce qui semble bien être le cas de l’Irlande, qui présente son adhésion à l'OIF en 2018 comme s'inscrivant dans son plan Global Ireland qui vise à « intensifier la présence et de doubler l’influence de l’Irlande dans le monde à l'horizon 2025 ».
Références
Annexes
Bibliographie
* Georg Glasze
, «
The Discursive Constitution of a
World
spanning
Region and the
Role
of Empty Signifiers
the Case of Francophonia », Geopolitics, vol.
4, pages 656-679, 2007 .
* Ouvrage de référence
La langue française dans le monde 2014 .
Articles connexes
* Assemblée des francophones fonctionnaires des organisations internationales
* Association des hautes juridictions de cassation des pays ayant en partage l'usage du français
* Semaine de la langue française et de la francophonie
* Centre international francophone d'échanges et de réflexions
* Association internationale des régions francophones
Liens externes
* http:/
Le Réseau d'expertise et de formation francophone pour les opérations de paix (REFFOP), site spécialisé de l'OIF pour le maintien de la paix
* http:/ dossiers
index.shtml
La francophonie sur le site de la documentation française
* http:/ Cultures Urbaines Francophone
* http:/
q=content bitstream 9491
HERMES_2004_40_18.pdf Présentation de l'Organisation internationale de la francophonie
s426dafl4kfy5d3jstm5ph7tcgf0auv
