Cette page concerne l'année 1328 du calendrier julien.
Événements
* 15 août : à la mort du grand Khan des Mongols Yisuntémur, une lutte intestine éclate parmi les prétendants au trône.
* 16 novembre :
Togatémur, fils de Qaïchan, prend le pouvoir en Chine.
Il règne jusqu'en 1332, mais doit céder un temps le trône à son frère aîné Koutchala, gouverneur des territoires mongols (1328-1329).
* Le roi d’Éthiopie
Amda Seyon attaque le sultan d’
Ifat
Haqq
ed-Din en riposte aux attaques des musulmans dans le Choa.
Il annexe le sultanat et nomme gouverneur un frère du sultan vaincu, Sabr ad-Din, qui se révolte à son tour en 1332.
* Renaissance de la civilisation maya avec Mayapan pour capitale
La ville sera à son tour détruite au cours des guerres civiles du milieu du .
Europe
* 7 janvier :
Louis IV de Bavière entre à Rome.
Il se fait couronner le 17 au Vatican par le sénateur Sciarra Colonna sans l'autorisation du pape.
* 28 janvier : les Florentins s'emparent de Pistoia, reprise le 3 août suivant par Castruccio Castracani, alors à Rome auprès de l'empereur.
* 17 mars : traité d'Édimbourg-Northampton (ratifié par le Parlement anglais le 4 mai).
Robert Bruce est reconnu comme roi d’Écosse par Édouard III d'Angleterre après avoir relevé le pays de ses ruines.
L'Écosse redevient indépendante.
* 6 mars :
au moment de la Semaine sainte, en Navarre, le frère mineur Pedro de Ollogoyen provoque la matanza dEstella et des communautés voisines ;
des Juifs sont tués, leurs maisons pillées, les chartes de créances détruites.
À Pampelune, les Navarrais s’emparent d’un important butin d’objets précieux laissés en gage au moment des créances.
* 13 mars : les Cortès de Puente la Reina proclament Jeanne II et Philippe III, reine et roi de Navarre (fin de règne en 1349)
* 31 mars : le pape Jean XXII casse le couronnement de l'empereur Louis IV de Bavière et renouvèle son excommunication.
* 25 avril : exécution de Pierre de Rémi, ancien trésorier de Charles le Bel, accusé de concussion
* 12 mai : Louis IV de Bavière nomme à Rome l’antipape
Nicolas V
contre le pape d’Avignon (fin en 1330)
Début du règne de Andronic III Paléologue, empereur byzantin (jusqu'en 1341).
Les deux adversaires ont introduit des étrangers dans leurs querelles, Andronic II faisant appel aux Serbes tandis que son petit-fils s’appuyait sur les Bulgares.
* 25 mai : ayant pris le parti du général de son ordre, Michele da
Cesena, contre le pape dans une controverse sur la pauvreté des franciscains, Guillaume d'Ockham
s’enfuit d'Avignon à Munich et cherche refuge auprès de l’empereur Louis IV de Bavière, qui avait rejeté
l’autorité pontificale en matière politique.
Excommunié par le pape
, Ockham écrit contre la papauté et défend l’empereur jusqu’à la mort de ce dernier en 1347.
* 29 mai :
Philippe de Valois est sacré roi de France à Reims par l’archevêque Guillaume de Trie.
Le duc d'Aquitaine, Édouard III d'Angleterre, pourtant pair de France, n’assiste pas à la cérémonie.
Le Valois
, l'Anjou et le Maine sont réunis à la Couronne.
Le roi abandonne la Navarre à Jeanne, fille de Louis X le Hutin, femme de Philippe d'Évreux.
* 24 juin : mariage de Marie de Portugal, fille d'Alphonse IV de Portugal, avec Alphonse XI de Castille.
* 4 août : l'empereur Louis IV de Bavière doit quitter Rome avec l'antipape Nicolas V devant les progrès des occupe la ville quelques jours plus tard.
* 14 août : conjuration des Gonzague de Mantoue contre Passerino Bonacossi qui est tué.
Louis Gonzague prend le pouvoir à Mantoue le 16 août.
* 23 août : Philippe VI de Valois tente de consolider son autorité en écrasant au Mont Cassel, près de Lille, les Flamands insurgés contre leur comte, Louis de Nevers ;
celui-ci rétablit l'influence française en Flandre.
* Septembre :
Recensement sur l'état des feux & paroisses en le royaume de Francie ordonné par le roi Philippe : seul recensement pour tout le Moyen Âge jusqu'à l'époque moderne.
* Ivan Kalita obtient du khan Özbeg le droit de lever des impôts pour la Horde d'or et impose sa suzeraineté à Tver, Riazan et Souzdal.
* 510 cathares sont emmurés dans la grotte de Lombrives par Jacques Fournier, inquisiteur.
Art et culture
* , intellectuel juif dont les parents ont dû quitter la France en 1306, doit se rendre à Tolède, fuyant un massacre à Estella, en Navarre.
Il devient rabbin et auteur fécond en Castille.
