Race de chien|Groupe des terriers|Race de chien originaire d'Angleterre|Race de chien lupoïde
Le Bull terrier est un chien d’origine anglaise, appartenant au groupe des races de chien de la Fédération cynologique internationale, le groupe des terriers et non celui des molosses.
Créé à l'origine comme chien de combat, il est aujourd'hui davantage apprécié comme chien de compagnie.
C'est la seule race de chien à tête
ovoïde
ce qui lui confère un attrait esthétique particulier.
Il existe deux races distinctes : le Bull Terrier standard et le Bull Terrier miniature, ce dernier ne devant pas excéder au garrot.
Ses origines
Le Bull Terrier fut créé en Angleterre, au , par le croisement entre le Bulldog-Anglais et le white english terrier, un chien de chasse de type lévrier, aujourd'hui disparu, s'apparentant au greyhound.
Du sang de dalmatien et de Staffordshire Bull
Terrier ont aussi été utilisés pour des "retrempes" afin d'obtenir certaines caractéristiques d'élégance et de couleurs de robes.
Il commença sa carrière comme chien de combat.
En effet, il a durant un temps combattu des animaux sauvages ou domestiques, ours, taureaux ou équidés.
En 1835, à la suite du développement du nombre de ces combats, le Parlement britannique a interdit les combats entre animaux, ce qui a marqué le déclin de cette race.
Cependant, des rencontres clandestines existaient toujours, n'opposant plus que des chiens entre eux, mais le bull terrier actuel n'est plus utilisé depuis longtemps pour les combats car la sélection de cette race n'est plus faite dans ce sens depuis la fin du .
Si la race est connue dès le début du , le standard n'autorisera les sujets colorés qu'en 1920 pour apporter du sang neuf aux chiens blancs dont beaucoup naissaient sourds.
Le Bull Terrier n'a été reconnu qu’en 1935 en Angleterre, et en 1943 en France.
Caractéristiques
Son espérance de vie est d'environ 13 ans.
Il n'y a pas de limite de poids ou de taille.
Le Bull Terrier est un chien musclé, puissant.
*Corps : Bien arrondi avec des côtes bien cintrées ;
du garrot à la région sternale, la hauteur de la poitrine est grande, de sorte que celle-ci est plus près du sol que le ventre.
*Dos : Court et fort.
La ligne du dessus est horizontale derrière le garrot.
Elle forme une courbe ou arcure légère sur le rein.
*Ligne du dessous :
De la région sternale au ventre, elle s’incurve gracieusement vers le haut.
Santé
* La surdité, qui peut être bilatérale ou unilatérale, est un défaut héréditaire, c'est une tare qui se transmet génétiquement, c'est pourquoi les parents et les chiots doivent subir un test de dépistage appelé PEA (Potentiels Evoqué Auditifs)
* Les problèmes articulaires avec la dysplasie de la hanche et la luxation de la rotule (assez courante mais facilement détectable par simple palpation)
* Les problèmes de peau sont encore assez courants surtout chez les chiens blancs.
Ils peuvent aller de l’allergie (de causes diverses et variées) à la pyodermite, démodécie ou encore la Dermatite atopique.
* Les problèmes cardiaques
lui viennent de son ancêtre le BullDog.
Les trois maladies les plus courantes sont : le souffle au cœur, la dysplasie de la valve mitrale et la sténose sous aortique.
Ces problèmes peuvent être détectés par écho doppler.
* Les problèmes rénaux, bien qu'encore mal connus, sont souvent très graves, par exemple la néphropathie familiale.
Souvent, cela écourte considérablement l’espérance de vie du chien.
Une échographie rénale peut déceler ces problèmes.
Les Bull
Terrier miniatures
souffrent en plus d'une maladie autosomale récessive : la luxation du cristallin.
C'est une maladie héréditaire qui touche les yeux : un chien atteint sera aveugle avant l'âge de ses 9 ans.
Un test ADN est disponible depuis septembre 2009 et le résultat est valable à vie.
Caractère et éducation
Le Bull Terrier actuel ne présente plus les caractéristiques pour lesquelles il a été créé au ;
plus de 60 ans de sélection rigoureuse par les éleveurs l'ont rendu bien plus apte à la vie domestique et en ont fait un admirable chien de compagnie.
Il peut être brusque à cause de sa puissante musculature et de son physique compact, mais il est très jovial avec les gens, spécialement avec les enfants quand une sociabilisation et une éducation ont été faites en ce sens.
De ses ancêtres terriers, il a gardé ce caractère têtu représentatif de la race.
Le Bull Terrier est un chien très sociable, il voue une admiration à son maître, aux membres de la famille ;
Cet attachement s'applique aux Hommes en général, ce qui en fait un bien piètre
gardien.
Un des trait de caractère très marqué du bull terrier est son grand dévouement aux hommes et particulièrement avec les enfants.
Dynamique et joueur
, il a besoin de grandes promenades et de séances de jeu pour s'épanouir et se dépenser.
La solitude, l'ennui et l'inactivité lui sont difficilement supportables et le rendent destructeur.
Il est fortement conseillé de l'amener en club d'éducation le plus tôt possible afin de le sociabiliser et de transformer les séances de travail en amusement.
Le Bull Terrier est susceptible d'avoir les aptitudes pour être éduqué au mordant, cependant son utilisation reste très marginale, et il ne fait pas partie de la liste des races autorisées à pratiquer ce sport canin en France ;
Le Bull Terrier peut en revanche être éduqué pour l'« agility »
sport canin)
Des comportements instinctifs de "chasseurs de vermines (rongeurs)" envers les rats, hérissons, blaireaux, ragondins et autres peuvent être présents chez certains individu
