Série d'animation japonaise|Manga paru dans le Ciao|Série manga|Manga des années 2000|Série télévisée créée en 2002|Série télévisée disparue en 2005|Série télévisée japonaise des années 2000|Manga sur le harcèlement scolaire|Prix du manga Kōdansha|Prix du manga Shōgakukan|Manga publié par Kana
est un shōjo manga écrit et dessiné par Hiromu Shinozuka.
Il est prépublié entre 2001 et 2005 dans le magazine Ciao de l'éditeur Shōgakukan et compilé en un total de douze volumes reliés.
La version française a été publiée en intégralité par Kana.
Une adaptation en anime de 172 épisodes est diffusée entre avril 2002 et septembre 2005 sur TV Tokyo au Japon.
Mirumo a reçu le prix du manga de l'éditeur Kōdansha en 2003, catégorie Enfant, et le Prix Shōgakukan de son éditeur, catégorie Enfant, en 2004.
Synopsis
Bien que dynamique et sans complexe, Kaede, 14 ans, perd tous ses moyens quand elle est devant Yûki, un copain de classe dont elle est secrètement amoureuse.
Un jour, en rentrant de classe, la mère de Kaede achète une tasse dans laquelle est écrit un mystérieux message lui disant d'y verser du chocolat et de faire un vœu.
Curieuse
, Kaede s'exécute et demande à sortir avec Yûki.
De la tasse surgit alors Mirumo, un adorable petit personnage, et protagoniste de l'histoire, qui lui promet de réaliser son vœu.
Pleine d'espoir, Kaede va vite se rendre compte que la magie de Mirumo, Prince du royaume des Muglins, peut également perturber sa vie et celle de ses camarades...
Les Peuples
Les Humains
Ils vivent dans le monde des humains.
Seulement quelques uns ont la chance ou la malchance de détenir ces fameux muglins.
Dans l'épisode 8, on découvre que chaque Muglin a un seul humain maximum et vice versa.
Les Muglins
Ils sont tous de petites tailles ainsi que mignons.
Ils sont également joufflus avec parfois des motifs sur leurs joues.
Lorsqu'ils utilisent leurs différents instruments, ils se mettent à danser devant le symbole des muglins (une étoile jaune à 5 branches avec un cœur au milieu) en disant leurs noms plusieurs fois suivi d'un unique mot magique "Zibang".
Personnages
Humains
Camille Minami :
Camille est une fille toujours de bonne humeur au caractère très dynamique et spontané .Elle s'entend toujours avec tout le monde car elle a bon cœur et aime aider les autres.
Elle aime Antoine Yûki.
Sa meilleure amie est Caroline et est toujours de bons conseils.
Alexia est sa rivale amoureuse pour conquérir Antoine.
Au début elle n'osera pas adresser la parole à Antoine, jusqu'à l'arrivée de Mirumo.
Dans la dernière saison, Antoine finit par se rendre compte de ses sentiments pour Camille et ils commencent à sortir ensemble.
Son muglin est Mirumo, il est le prince du royaume des Muglins et est doté de puissant pouvoirs.
Lui et Camille s'entendent très bien à part quand il se fait un peu trop...
gourmand, son péché-mignon est le chocolat.
Camille peut utiliser un micro magique, le Microphone, pour renforcer ses pouvoirs.
Son instrument : les maracas.
Antoine Yûki :
Antoine est un garçon réservé qui aime bien la tranquillité et la lecture.
Un petit peu le contraire de Camille.
Mais il vient toujours en aide aux autres s'ils en ont besoin.
Il est dans la même classe que Camille et Alexia.
Dans la dernière saison, il retrouve Haruka une amie d'enfance qui finit par lui avouer ses sentiments.
Antoine décide de sortir avec elle, avant de se rendre compte que Camille comptait plus pour lui.
Son muglin est Riruma, elle est fiancée à Mirumo, elle est très amoureuse de Mirumo mais ce n'est pas réciproque.
Mirumo la repousse sans cesse, ce qui l'énerve, énervée elle devient folle furieuse et frappe tout ce qui bouge.
Mirumo en fait souvent les frais...
Elle n'est pas très douée en cuisine et en magie et rate beaucoup de sorts, ce qui provoque parfois des catastrophes.
Son instrument : la tambourin.
Alexia
Hidaka :
Alexia est jolie, mais ce n'est pas tout à fait un ange.
Elle a un sale caractère : capricieuse, égoïste, vaniteuse, toujours en colère, sauf avec Antoine, avec qui elle est prête à tout pour le séduire.
Alexia est la rivale de Camille pour conquérir
Antoine
Elle est prête à tout pour mener la vie dur à toutes personnes trop proche de lui.
Même si Antoine sort avec Haruka puis avec Camille, elle ne renonce pas à lui.
Son muglin est Yacky, le rival de Mirumo.
Alexia passe toujours ses nerfs sur lui ;
c'est son souffre-douleur et son esclave.
Finalement, Yacky n'a pas un mauvais fond, il finit par aider les personnes qui lui demandent son aide, que ce soit Alexia qui le maltraite ou Mirumo.
Son péché mignon est la gourmandise caramélisée et son instrument le triangle.
Yacki a deux petits frères, Hanzo et Sazo, qui viennent lui rendre visite régulièrement.
Tom Matsutake : il est l'héritier d'une famille très riche.
Il est très populaire au lycée et quasi-toutes les filles sont amoureuses de lui.
Il est amoureux de Camille, mais malheureusement pour lui, c'est la seule qui n'est pas amoureuse de lui.
Alexia essaie de rapprocher Camille de Tom pour avoir le champ libre pour Antoine.
Dans la dernière saison, il y a un gag récurrent avec lui : chaque fois qu'il tente de parler à Camille, ou de se promener quelque part, une vague de groupie finit par l'emporter très loin.
Il finit par se confesser à Camille, mais elle rejette ses sentiments.
Bien qu'elle sorte avec Antoine, Tom ne renonce pas à elle et a toujours espoir qu'elle finisse par tomber amoureuse de lui.
Tom a son majordome personnel, Alfred, qui veille toujours sur lui, où qu'il aille.
Il vit avec Mulu.
Un muglin qui a une tête d'ange mais c'est un manipulateur.
Il fera tout ce que Tom en échange d'un peu de Marshmallow.
Mulu est le petit frère de Mirumo, ils ont des relations normales, mais il arrive qu'ils se disputent.
Son péché-mignon est le Marshmallow.
Son instrument est un tambour.
Koichi Sumita :
Il apparaît dans la quatrième et dernière saison de Mirumo.
De caractère très timide, il tombe amoureux de Camille.
Il décide par gentillesse de s'occuper avec elle de la mascotte de la classe.
Il se déclare à elle, mais celle-ci ne sait pas quoi lui répondre car elle pense que Koichi lui correspond mieux qu'Antoine.
Il finisse par se rapprocher d'elle avec l'aide de Popi, son muglin.
Il embrasse accidentellement Camille devant Antoine à cause de Yacky qui agit sous les ordres d'Alexia.
Il a une rivalité avec Antoine, au point de lui proposer le défi de renoncer à Camille s'il perd la course en natation.
Alors qu'il est en tête durant cette course, il a une crampe et Antoine finit par l'aider.
Il considère alors qu'il a perdu son défi et annonce à Camille qu'il renonce à elle.
Malgré ses sentiments, il fait tout pour lui remonter le moral quand elle est triste à cause d'Antoine qui rejette ses sentiments pour Haruka en l'emmenant au parc d'attraction et au Zoo.
Il voit bien que Camille ne va pas bien et menace Antoine de la récupérer si cela continue.
Quand Camille et Antoine sortent ensemble, Koichi commence à éprouver des sentiments pour Haruka et ils commencent également à sortir ensemble.
C'est quelqu'un de sportif et le meilleur de son équipe en saut à la perche.
Il est, tout comme Mirumo, fan de chocolat.
Son muglin est Popi, la fiancée de Mulu.
Elle a un caractère déterminé et brutal mais seulement avec Mulu.
Elle refuse de perdre et fait tout pour que Camille tombe amoureuse de Koichi.
Elle semble aimer les bonbons à la fraise.
Son instrument sont des clochettes.
Haruka Morishita :
Il apparaît dans la quatrième saison en tant qu'ami d'enfance d'Antoine.
C'est une personne très douée dans le dessin et souhaite devenir mangaka.
Elle est amie avec Camille qui l'aide à réaliser son rêve.
Elle a un crayon de papier offert par Antoine durant son enfance qu'elle chérie.
Elle finit par avouer son amour pour Antoine, et cela est réciproque car ils s'aimait tous les deux depuis l'enfance.
Ils commencent à sortir ensemble tous les deux.
Elle a le cœur brisé quand elle se rend compte qu'Antoine ne fait que penser à Camille.
Mais elle le laisse partir pour se rapprocher de Koichi avec qui elle commence à sortir.
Elle est douée pour tout ce qu'elle fait et gagne toujours, au plus grand désarroi d'Alexia.
Son coéquipier est Panta.
Panta est un muglin fantôme.
Il est le partenaire de Haruka.
Il adore
Mirumo car c'est son premier ami, bien que le prince ait peur de lui car c'est un fantôme.
Avant de mourir, sa maladie l'obligeait à rester au lit et à rester seul.
Il entendit parler du monde des humains et décida d'y aller en secret avec pour but de se faire des amis, mais cet effort lui coûta la vie.
Il refusa d'aller au paradis tant qu'il n'avait pas un ami.
Il hante l'école de Camille.
Dès qu'il voit Miurmo, il le prend pour son ami mais ce n'est pas réciproque.
Pourtant, Mirumo finit par accepter d'être son ami.
Il monte au ciel après qu'ils ont joué ensemble.
Il finit par revenir sur Terre pour devenir le partenaire de Haruka.
Muglins
* Kepapa
, une création de Mirumo qui lui permet de voyager
* Peuple Warumo, des ninjas sous les ordres de Ténebro
* Tribu Gaïa, les génies contrôlant chacun
un élément (eau, feu, terre, vent, nuages)
, et aussi gardien de monde des muglins
* Akumi
, la supérieur aux peuple Warumo, amoureuse de Ténébro
Partenaires
Anime
Mirumo a été adapté en dessin animé.
Au Japon, la série est diffusée sur la chaîne TV Tokyo du 6 avril 2002 au 27 septembre 2005.
Elle compte 172 épisodes, répartis en quatre saisons.
En France, la série est diffusée sur Canal J et M6 sous le nom Mirmo Zibang!
Les noms ont été francisés par les studios.
Seules les 2 premières saisons (102 épisodes) ont été diffusées, la deuxième moitié de la saison 2 est considérée comme une .
Les 14 premiers épisodes sont sortis en DVD, répartis en 4 volumes.
Épisodes
Épisode 1 : L'arrivée de Mirmo
Épisode 2 : Bons baisers de Riruma
Épisode 3 :
L'attaque de Yacky
Épisode 4 :
Le régime miracle
Épisode 5 :
La poudre rikiki
Mirmo commande une poudre rikiki et en jette sur Camille qui à désormais la taille d'un muglin.
Les difficultés pour cette dernière se multiplieront.
Épisode 6 :
Un amour dérobé
Épisode 7 :
Un amour dérobé
Épisode 8 : Mirmo contre Mulu
Mirmo n'en peut plus que son petit frère s'incruste chez Camille.
Il veut absolument que tout redevienne comme avant quitte à le défier pour savoir qui mérite d'être chez l'adolescente.
Épisode 9 :
Le riche héritier
Épisode 10 :
Le riche héritier
Épisode 11 : Rentrons à la maison
Épisode 12 :
La peluche de Riruma
Voyant que Mirmo et Yacky ont chacun un animal de compagnie, Riruma transforme une peluche que lui a donné Antoine pour en avoir un.
Tout ne se passera pas comme prévu.
Épisode 13 : À la recherche de l'anse perdue
Le meilleur ami de Mirmo va venir le voir mais sa tasse se casse et ils recherchent la partie manquante pour la réparer afin de le revoir.
Épisode 14 :
La note de conduite
Un étrange professeur sort de sa tasse pour noter tous les muglins et leurs relations avec leurs humains respectifs.
Le peuple Warumo
Le peuple Warumo
Le peuple Warumo
Vacances tropicales
Le bouquet final
# La tête dans le bocal
La maison hantée
Le coup de foudre
# Riruma la voyante
# La carie de Mulu
Les Warumos contre-attaquent
Les Warumos contre-attaquent
L'école des muglins
# une journée d'excursion
# La date d'anniversaire
# Mirmo
chez les Warumos
La tribu Gurum
# Mulu tête de mule
Au revoir, Alexia
# La chasse aux démons
Antoine superstar !
# Mirmo contre Mékamo
# Mirmo contre Mékamo
# À nous de jouer
Les portnawaks
Vacances
à la neige
Le jeu de dés muglin
La mandarine géante
Le retour de Kinta
Les elfes
# Sortilège d'amour
L'interview
# Jeux d'hiver
# Le carnet magique
# La leçon de courage
# Voyage dans le temps
# Voyage dans le temps
# Voyage dans le temps
# Mes maracas sont en miettes
nouvelle
Le frère d'Alexia
L'usine à bonbons
# Riruma, belle comme une fleur
# La fête des mères
La fin d'une époque
# Tout pour Mulu
Un récital dangereux
Les tribulations de Raton
Ça sent le moisi
Les pouvoirs cachés des muglins
Les pouvoirs cachés des muglins
Qui est qui ?
# La fiancée d'Akumi
Sa majesté Princesse Candice
Une précieuse amitié
# Féerique parc
# Bon...
bon
# Yamane nous rend visite
Le syndrome du Jevetdire
# La quête du chevalier Boque
# La cachette secrète
L'émission de télévision
# La résurrection de Ténébro
# Mirmo d'or
#Enchanté, moi c'est Mirmo
#Collection d'autocollants
#Comment se faire des amis muglins ?
#Le concert des muglins
#La course des muglins
#Une journée d'excursion EDIT : Mulu D'or !
#La clé des sucres
Un écrivain de génie
#Le tournoi
#L'horloge muglin
#L'horloge muglin EDIT :
Riruma D'or !
#Les subordonnés
#Riruma et Akumi font des gâteaux
#Un Muglin amoureux
#Concurrence déloyale
#Fiançailles au royaume Muglin
#Les sources chaudes
# Bataille de boules de neige
La fin d'une belle amitié
# Panique au festival de musique
Mon nom
est Ténébro
Une mélodie
pour sauver le monde
Au revoir, Mirmo
Distribution
Références
Liens externes
ing3fda8d3aa9mf7yojvi9r1brzecsx
