Famille des Robertiens|Généalogie princière
La famille des Robertiens est une famille de la noblesse franque qui tire son nom du prénom Robert que portèrent un grand nombre de ses membres.
La puissance des Robertiens, fortement implantés en Neustrie, s'explique moins par que par leur dans le royaume et le diriger de fait.
Trois membres de la famille accédèrent au trône : Eudes en 888, son frère Robert en 922 et le petit-fils de ce dernier Hugues Capet en 987.
Les descendants de ce dernier sont nommés Capétiens et régnèrent sur la France sans interruption de 987 à 1792 (805 ans) puis de 1815 à 1848 (33 ans).
Ainsi, de 888 à 1848, soit pendant environ 960 ans, la famille issue des Robertiens a joué un rôle politique de premier plan en France.
Histoire et généalogie des Robertiens
L'origine de la famille est longtemps restée méconnue et diverses conjectures ont pu être formulées.
Ainsi, on a parfois avancé que Robert le Fort était un descendant agnatique de Childebrand mais cette théorie a été abandonnée.
Au , des travaux de plusieurs historiens ont permis de dégager un certain nombre d'hypothèses et de quasi-certitudes sur l'histoire et la généalogie des Robertiens.
Les ancêtres des Capétiens formeraient un groupe familial constitué de serviteurs des derniers Mérovingiens ou de Robert, comte palatin de Clotaire III.
Les comtes du Mans et les maisons du Maine (hypothèse)
Roger apparaît comme comte du Mans en 710.
À la mort d'Herlemond, évêque du Mans, en 724, Roger profite de la vacance du siège épiscopal pour administrer les domaines épiscopaux.
Il a eu trois enfants :
* Gauziolène, évêque du Mans, et y mena une vie de grand seigneur
Il est possible que les deux familles de comtes du Maine (les Rorgonides et les Hugonides) soient deux branches issues du comte Roger,
* Robert (Rodbertus, Ruodbertus, Rotpertus, Erodbert)
comte de Hesbaye
en 715, comte de Worms et d'Oberheingau vers 750, missus en Italie en 741, 757, 758, et comte palatin en 741/42, mort avant 764, qui suit
Robert épousa vers 730 Williswinthe, fille du comte Adalelm.
Il était l'un des fidèles les plus proches de Charles Martel :
* Cancor, comte, fondateur du monastère de Lorsch (Hesse, Allemagne) et ancêtre de la famille des Popponiens
Les marquis de Neustrie et ducs des Francs (certitudes)
Dès 852, Robert le Fort est abbé laïc de Marmoutier, puis en 853 comte de Tours, de Blois et d'Anjou.
En 858, Charles II
Chauve
ayant donné le Maine à son fils Louis II de France
, il se révolte, et ne se soumet qu'en 861, recevant en échange le marquisat de Neustrie.
Il est tué en 866 en luttant contre les Vikings, lors de la Bataille de Brissarthe.
Ses deux fils Eudes et Robert étant trop jeunes pour lui succéder, tous ses honneurs furent confiés à un parent de sa femme, Hugues l'Abbé.
Eudes, devenu adulte ne put obtenir l'héritage paternel avant la mort d'Hugues l'Abbé et le comté de Paris lui fut confié en attendant.
C'est là qu'il fit la preuve de sa vaillance, en repoussant une attaque viking et qu'il devint marquis de Neustrie.
À la mort de Charles le Gros, l'héritier carolingien, Charles III de France, n'était encore qu'un enfant et Eudes fut élu roi des Francs, confiant ses honneurs à son frère Robert.
À la mort d'Eudes, ce fut Charles le Simple qui fut élu roi des Francs, et Robert fut le second personnage du royaume.
Il se révolta en 920 et se proclama roi des Francs, mais mourut peu après.
Son héritier Hugues le Grand, n'ayant pas de fils ou frère apte à recevoir ses charges, déclina la couronne, la laissant à son beau-frère Raoul de Bourgogne, roi de 923 à 936, puis au fils de Charles le Simple, Louis IV d'Outremer.
Outre l'accession au trône de deux de ses membres au trône, la montée en puissance de la lignée Robertienne se traduisit par l'obtention du titre de duc des Francs par Hugues le Grand, père d'Hugues Capet.
Hugues le Grand mourut en 956, deux ans après Louis IV, tous deux laissant des fils mineurs et dont le tuteur fut leur oncle Brunon, archevêque de Cologne et frère d'Othon .
Hugues Capet, le fils d'Hugues le Grand, fut comme son père le second personnage du royaume avec le titre de duc des Francs.
À la mort du carolingien Louis V, en 987, il fut élu roi des Francs.
Ses descendants furent les Capétiens.
Durant leur ascension, les Robertiens tentèrent de s'étendre dans le Poitou et la Bourgogne.
Ils perdirent la Normandie, donnée aux Vikings par le traité de Saint-Clair-sur-Epte, échouèrent au Poitou, mais deux frères d'Hugues Capet réussirent à se maintenir en Bourgogne.
* Constance d'Arles, épouse du capétien Robert II le Pieux est fille du comte Guillaume de Provence et d'Adélaïde d'Anjou, qui a été mariée au carolingien Louis V.
Bibliographie
* Jean-Pierre Brunterc'h,
Naissance et affirmation des principautés au temps du roi Eudes : l'exemple de l'Aquitaine », dans , , p. 69-116.
* Christian Settipani, La Préhistoire des Capétiens (481-987)
Première partie : Mérovingiens, Carolingiens et Robertiens, Nouvelle histoire généalogique de l'auguste maison de France, vol.
1, Patrick van Kerrebrouck (éd.), Villeneuve d'Ascq, 1993.
