NRJ Music Awards|*|Émission de télévision créée en 2000
Les NRJ Music Awards sont une cérémonie de récompenses retransmise à la télévision et à la radio.
Elle est créée en 2000 par la station de radio NRJ en partenariat avec la chaîne de télévision TF1.
Depuis 2014, elle se déroule généralement tous les ans le premier samedi de novembre en direct du Palais des festivals et des congrès de Cannes (région PACA).
De sa création en 2000 jusqu'en 2013, la cérémonie avait lieu à la mi-janvier en guise d'ouverture du MIDEM.
Tous les ans, des chanteurs français et internationaux sont récompensés par catégories grâce aux votes par SMS ou téléphone, pendant la cérémonie, pour une catégorie définie, ou par Internet, avant la cérémonie, pour les autres catégories.
M. Pokora détient le nombre record de prix obtenus depuis la création de la cérémonie en 2000 avec 12 trophées.
Du côté international, c'est Shakira qui détient le record de prix obtenus avec 7 trophées.donc un César d'honneur qu'elle a eu en 2012.
Animés depuis 2009 par Nikos Aliagas, les NRJ Music
Awards accueillent
plusieurs célébrités internationales et françaises
Ils permettent à NRJ de faire un grand coup de publicité, de se poser en partenaires des grandes maisons de disques et de sortir une compilation dédiée.
L'évènement fait toutefois l'objet de nombreuses critiques formulées
- celles-ci visant son caractère promotionnel et la qualité de son show.
M. Pokora est le recordman des prix avec 13 titres dont un avec la troupe de Robin des Bois.
Présentation
Fichier
Ophélie Winter Cannes.jpg|Ophélie
Winter 2000
Fichier:
Anthony-Kavanagh-Montreux 2015.jpg|Anthony
Kavanagh 2001-2006
Fichier
Arthur 2010 d.jpg|Arthur (animateur)
Fichier:
Gran guía de la Ciudad de Buenos Aires 1886.pdf|Benjamin
Castaldi
Fichier:
Nikos Aliagas NRJ
Music
Awards
2012.jpg|Nikos
Aliagas 2009-
Liste des récompenses
Récompenses actuelles
Anciennes récompenses
* Titre le plus téléchargé de l'année (remis en 2010)
Détails des cérémonies
Déroulement du vote
NRJ se réserve le droit de choisir six nommés dans chaque catégorie et les soumet ensuite au vote des internautes sur son site.
Les NRJ Music
Awards
revendiquent
le fait d'être la seule cérémonie en France où 100 % des votes proviennent du public.
Pour l'édition 2011, les organisateurs ont proposé aux internautes, dans un premier temps, de constituer eux-mêmes leurs listes de quatre nommés parmi six artistes pré-nommés, puis, dans un second temps, de voter pour leurs chanteurs préférés parmi les lauréats des nominations.
Chaque internaute ne peut voter qu'une seule fois par jour par catégorie alors que les votes étaient auparavant illimités.
Ce système ne peut néanmoins refléter complètement le panel total des votants (selon la règle du « 1 vote = 1 personne ») puisqu'un téléspectateur peut donner sa voix autant de fois qu'il le souhaite par SMS ou par internet.
Cette méthode encourage les fans ou les maisons de disques à faire grimper les votes d'un artiste en exploitant leur droit de voter plusieurs fois.
Le procédé est légal mais il ne peut être jugé «
représentatif » de l'ensemble des votants.
Critiques et controverses
Des accusations d'auto-promotion
Il a été reproché à la cérémonie de n'être devenue qu'un simple exercice d'autopromotion, destiné à récompenser les artistes « maison » avec qui TF1 et NRJ ont passé un partenariat.
Les organisateurs de la soirée, qui appartiennent au groupe NRJ, choisissent en effet la liste des nommés, ayant tout loisir de privilégier les artistes qui leur sont proches.
Jenifer, par exemple, a souvent été récompensée alors que la chanteuse n'avait aucune actualité l'année précédant la cérémonie.
Le NRJ Music Award de la Révélation francophone de l'année fut d'ailleurs, et durant de nombreuses années, remis à un ancien élève de Star Academy, émission de télé-réalité diffusée sur TF1 (Jenifer, Nolwenn Leroy, Emma Daumas, Grégory Lemarchal eurent
chacun leur trophée).
En 2009, le NRJ Music Award du groupe ou duo francophone de l’année est remis à la troupe de Cléopâtre, un spectacle soutenu à la fois par TF1 et par NRJ, dont les représentations n'avaient même pas commencé au moment de la remise du trophée…
À l'inverse, Madonna, Britney Spears et Mylène Farmer, souvent récompensées les premières années, disparurent des nominations les années suivantes : la première ayant rompu son partenariat avec la radio, la seconde ayant plébiscité Fun Radio, et la troisième ayant critiqué la faible place accordée à ses chansons sur la station musicale.
Le directeur de la rédaction de Télé 7 jours dénonçait ainsi « une vaste plaisanterie », en qualifiant la cérémonie de « grande page publicitaire ».
En 2011, le palmarès de la cérémonie suscite la perplexité.
Journalistes, internautes ou responsables de maison de disques s'étonnent de voir Jenifer et M. Pokora rafler plusieurs prix alors que leurs carrières semblent s'essouffler.
Cité par Le Parisien, un producteur déclare : .
Pascal Nègre, le patron d'Universal France, reconnaît lui aussi que le palmarès des NRJ
Music Awards ne traduit pas la « réalité de l'audience de cette radio ».
Pour sa défense, la chaîne avance
que le palmarès ne reflète pas toujours l’économie du disque.
À la suite de cette polémique, le journal Libération s'étonne de l'ampleur des débats et rappelle le « manque de crédibilité » général de la cérémonie, laissant entendre que le palmarès de 2011 n'est ni moins ni plus absurde que celui des années précédentes.
Le magazine
Les Inrockuptibles ironisa également sur la valeur de ces .
Le sacre des majors
De nombreuses critiques se focalisent également sur les critères de sélection, qui écartent les artistes plus discrets ou les petites maisons de disques.
Le choix serait donc davantage dicté par la notoriété des artistes que par la qualité de leur travail.
Les nommés appartiennent, en effet, aux majors, tandis que les petits labels ou les maisons indépendantes sont systématiquement ignorées de la cérémonie.
En 2009, le chanteur Renan Luce, qui devait chanter sur scène, avait été déprogrammé car TF1 et les organisateurs de la soirée avaient jugé que sa notoriété n'était pas assez suffisante.
La même mésaventure se produit l'année suivante pour le chanteur Charlie Winston.
Le Point parlait en 2009 du « déclin » de cette cérémonie, qu'elle jugeait trop « longue ».
La même année, plusieurs artistes annoncés par les organisateurs (parmi lesquelles Christina Aguilera, Pink, Beyoncé, Rihanna et Britney Spears) annulèrent leur venue ou leur prestation à la soirée.
Le magazine Gala, dans son compte-rendu de la soirée, déplorait la piètre qualité de la soirée et de son présentateur : L'année suivante, l'hebdomadaire Voici se moquera des « gaffes »
récurrentes de Nikos Aliagas
et de « la ridicule mise en scène avec Diam'
s déguisée en nounours rose »
En 2009, la chanteuse Katy Perry remporte, au cours de la cérémonie, le NRJ Music Award de la chanson internationale de l'année.
Lorsqu'elle vient chercher son trophée sur scène, la chanson de Rihanna, également nommée, est diffusée.
En fin d'émission, le présentateur Nikos Aliagas rectifie le palmarès en annonçant qu'il y a eu une erreur et que le trophée doit revenir à Rihanna.
Il fut donc demandé à Katy Perry de rendre son trophée pour le donner à sa « rivale ».
L'incident fut moqué par la presse internationale.
La BBC ironisa sur ce qu'elle qualifia de « bourde », la revue Billboard releva l'erreur, et le site anglais de Metro titra «
Rouge de honte » sur l'humiliation de la chanteuse.
En 2010, et pour la deuxième année consécutive, une erreur a été commise lors de la remise des prix.
Les Black
Eyed Peas reçurent le trophée du groupe troupe international (e) de l’année, qui devait revenir à Tokio Hotel.
Le chorégraphe Kamel Ouali, qui avait annoncé le résultat, dut revenir sur scène pour rectifier.
Le chorégraphe de Star Academy expliquera avoir lu le premier nom de la liste des nommés au lieu du nom du vainqueur.
En 2013, Katy Perry est interrompue en pleine prestation à la suite d'un problème technique et doit recommencer sa prestation quelques instants après.
Au cours de la même édition, les micros de James Arthur et Tal sont brièvement coupés lors de leur duo, la prestation de Keen'V connaît un souci de diffusion et un problème de prompteur gâte une séquence consacrée à Florent Pagny.
En 2014, c'est le lancement précipité d'une piste musique , ou des effets larsen.
Les prestations de Michaël Youn et de Jeff Panacloc, jugées de mauvais goût pour le premier et à connotation raciste pour le second, sont également commentées par la presse et les réseaux sociaux.
D'autres couacs émaillèrent les cérémonies,
comme une coupure de courant ou le déclenchement de l’alarme incendie en plein direct.
Lors de la 20ème édition en 2018, le présentateur Nikos Aliagas et la chanteuse Lio écorchent le prénom de la chanteuse Aya Nakamura.
Peu après la fin de la cérémonie, celle-ci affirmait sur Twitter que c'était sa dernière participation à l'émission.
La chanteuse a fait l'objet de nombreuses critiques et a supprimé son tweet depuis.
Palmarès
Palmarès : 2000
- 2013 (15th Edition)
- 2018 (20th Edition)
Palmarès 2000
- NRJ Music Awards
Palmarès 2001
- NRJ Music Awards
Palmarès 2002
- NRJ Music Awards
Palmarès 2003
- NRJ Music Awards
Lors de cette cérémonie, une alarme incendie inattendue s'est déclenchée à la suite d'une fuite d'eau.
L'animateur de la cérémonie Anthony Kavanagh, a tenté de rassurer les spectateurs présents dans la salle en disant : «
Vous mettez le feu ce soir !
Les artistes présents incluent Indochine ;
Florent Pagny
Palmarès 2004
- NRJ Music Awards
Le groupe Kyo détient toujours le record de trophées reçus lors d'une seule cérémonie, avec quatre Awards.
Artistes présents :
Madonna;
Britney Spears;
Nolwenn Leroy;
Pascal Obispo;
Beyoncé Knowles;
Christina Aguilera;
Kyo…
Palmarès 2005
- NRJ Music Awards
Artistes présents :
Usher;
Jennifer Lopez…
Palmarès 2006
- NRJ Music Awards
Audience (TF1) :
Les NMA sont arrivés en tête des audiences rassemblant plus de téléspectateurs .
C'est la plus forte audience de la cérémonie depuis 2003.
Les jeunes et les femmes ont été les plus attirés devant leur poste: 49,6 % sur les femmes de moins de 50 ans, 62,8 % sur les 15 34 ans.
Artistes présents :
The Black Eyed Peas;
Tina Arena;
Lââm;
Leslie (chanteuse);
Natasha
St Pier;
Anggun;
Amel Bent;
Nadiya
Palmarès 2007
- NRJ Music Awards
Audience (TF1) : téléspectateurs soit 33,4 % de part de marché.
Artistes présents :
Nelly Furtado;
Christina Aguilera;
Fergie;
Cassie;
Gwen Stefani;
Lionel Richie;
Sean Paul;
Will.i.am;
Beatriz Luengo;
Big Ali;
Fatal Bazooka;
Faudel;
Clara Morgane;
Chimène Badi;
Jenifer;
Diam'
Sandrine Quétier;
Florence Foresti;
Ingrid Chauvin;
Bob Sinclar;
Victoria Silvstedt;
Franck Dubosc;
Elie Semoun;
Nikos Aliagas;
Olivia Ruiz;
M. Pokora;
David Guetta;
Bixente Lizarazu;
Le Roi Soleil…
Palmarès 2008
- NRJ Music Awards
Audience (TF1) : téléspectateurs soit 32,3 % de parts de marché.
Artistes présents :
Celine Dion;
Kylie Minogue;
Christophe Willem;
Mika;
Christophe Maé;
Jenifer;
Rihanna;
Superbus;
Tokio Hotel;
Fatal Bazooka;
Yelle;
Melissa M;
Martin Solveig;
Ingrid Chauvin;
Johnny Hallyday;
M. Pokora;
James Blunt;
René Angélil;
Stéphanie de Monaco;
Vanessa Paradis;
Valérie Bègue (Miss France 2008);
Lorie;
Teddy Riner…
Palmarès 2009
- NRJ Music Awards
Audience (TF1) :
* En France : de téléspectateurs soit 28,3 % de parts de marché.
Une erreur a été commise lors de la nomination de la chanson internationale de l'année en début d'émission.
En effet, Katy Perry, dans un premier temps a été désignée gagnante.
Nikos a indiqué l'erreur en fin d'émission et a donné le nom du vrai lauréat, Rihanna.
Créés en 2000, les NRJ Music Awards ont 10 ans en 2009
Artistes présents :
Grégoire;
Shy'm;
Zaho;
Louisy Joseph;
Sheryfa Luna;
Sofia Essaïdi;
Natasha St-Pier;
Nadiya;
Enrique Iglesias;
Akon;
Seal;
Duffy;
Coldplay;
William Baldé;
Christophe Maé;
Indochine;
Katy Perry;
Mylène Farmer;
Jenifer;
The Pussycat Dolls;
Stanislas;
Calogero;
Julien Doré;
Chloé Mortaud (Miss France 2009);
Youri Djorkaeff;
Anthony Kavanagh;
Alesha Dixon;
Marc Antoine;
BB Brunes;
Mathieu Edward;
Stanislas
Pour les NRJ Music
Awards 2009
, une webradio est lancée afin de diffuser en continu les morceaux nommés dans les différentes catégories.
Palmarès 2010
- NRJ Music Awards
Le prix du Titre le plus téléchargé de l'année fut remis en marge de la compétition officielle lors de la cérémonie des diffusée uniquement sur Internet.
Audiences : téléspectateurs soit 22,4 % de parts de marché.
TF1 est arrivé deuxième des audiences après France 2 avec Le Plus Grand Cabaret du monde qui a réuni téléspectateurs.
Comme l'année précédente, une erreur s'est glissée dans l'annonce de l'un des gagnants.
Le chorégraphe Kamel Ouali a annoncé le groupe américain Black
Eyed
Peas vainqueur dans la catégorie Groupe troupe international de l'année,
au lieu du groupe allemand Tokio Hotel.
Les artistes présents incluent : The Black Eyed Peas, Pharrell Williams, Christophe Maé, Christophe Willem, Mozart, l'opéra rock, Robbie Williams, Michael Bublé, Malika Ménard (Miss France 2010);
Rihanna, Kelly Rowland, Beyoncé Knowles, Jay-Z, Pete Wentz, Dita von Teese, Kamel Ouali, Victoria Silvstedt, David Guetta, Helmut Fritz, Sheryfa Luna, Diam's, David Hallyday, Laura Smet, Ke$ha, Cœur de pirate, Jena Lee, Mika, Lilian Thuram, Superbus.
Palmarès 2011
- NRJ Music Awards
Audience (TF1) :
* En France : plus de de téléspectateurs et 28,6 % de parts de marché.
Il s'agit de la meilleure audience de l'émission depuis 2008 et c'est plus d' de téléspectateurs en plus par rapport à l'édition précédente.
Les NRJ Music
Awards 2011
sont arrivés en tête des audiences devant France 2 qui a réuni de téléspectateurs au même moment.
* En Belgique : téléspectateurs.
L'émission arrive en tête des audiences et voit son audience augmenter de 50 % par rapport à l'édition 2010.
La cérémonie a eu lieu le 22 janvier 2011 en direct sur TF1, présentée par Nikos Aliagas.
Shakira a chanté La Marseillaise en direct en français.
Lors de cette édition, Jenifer a remporté son huitième trophée, très contesté vu les ventes décevantes de son album.
Les Black
Eyed Peas ont utilisé des hologrammes.
Au Québec la cérémonie est diffusée le 29 janvier 2011 sur la chaîne du câble MusiquePlus, propriété du groupe média Astral qui exploite la licence NRJ avec dix fréquences FM au Canada.
Les artistes présents incluent : Shakira, The Black
Eyed Peas, Usher, Mylène Farmer, Inna, Yannick Noah;Enrique Iglesias, Shy'm, Jenifer, David Guetta, Joyce Jonathan, Grégoire, M. Pokora, James Blunt, Jermaine Jackson, Stromae, Marie-Anne Chazel, Laury Thilleman (Miss France 2011) ;
Marianne James, Patrick Timsit, Baptiste Giabiconi, Mozart, l'opéra rock, Zaz, Line Renaud, Karine Ferri, Justin Nozuka, Sébastien Cauet, Eric et Ramzy, Charlotte De Turckheim, Antoine Duléry, Kev Adams, Baptiste Lecaplain, Mustapha
El Atrassi, Bob Sinclar, Ben l'oncle soul, Amel Bent, François-Xavier de Secret Story 3, Benoît, Julie, Amélie, Senna et Thomas de Secret Story 4.
Absents : Camélia Jordana, Pony Pony
Run Run, Justin Bieber, Ke$ha, Taio Cruz, Cœur de pirate, Katy Perry, Lady Gaga, Rihanna, Eminem, Julien Doré, Zaho, K'Naan, Féfé, Superbus, Pitbull, Flo Rida, Beyoncé, Muse, Freshlyground.
Palmarès 2012
- NRJ Music Awards
Audience (TF1) :
* En France : téléspectateurs et 31,3 % de parts de marché.
Il s'agit de la meilleure audience de l'émission depuis 2006.
L'année précédente en 2011, l'émission avait attiré un peu plus de 6 millions de téléspectateurs et 28,9 % de parts de marché.
Le programme avait gagné 1,2 million de téléspectateurs par rapport à 2010.
L'édition 2012 a été présentée par Nikos Aliagas et s'est tenue le 28 janvier 2012 au Palais des festivals et des congrès de Cannes afin de récompenser des chanteurs français et internationaux choisis par le public.
Parmi les personnalités internationales, Justin Bieber est présent et est le parrain de cette édition.
Shakira a ouvert la cérémonie en interprétant le titre Je l'aime à mourir.
Elle a également reçu un Award d'honneur des mains de Johnny Hallyday pour récompenser l'ensemble de sa carrière et son succès croissant en France.
Mylène Farmer a aussi reçu, pour l'ensemble de sa carrière, un Award de Diamant, le premier dans l'histoire de la cérémonie.
Le groupe LMFAO est choisi pour le générique des NRJ Music
Awards
avec la chanson Party
Rock
Anthem
Les artistes présents : Shy'm, Anggun, Baptiste Giabiconi, Calogero, Christophe Maé, Claire Keim, Coldplay, Corneille, David Guetta, Elisa Tovati, Johnny Hallyday, Joyce Jonathan, Justin Bieber, Keen'V, LMFAO, M.Pokora, Mickael Miro, Mika, Mylène Farmer, Nolwenn Leroy, Pitbull, Seal, Shakira, Sofia Essaïdi, Tom Dice…
Personnalités présentes pour remettre les 11 trophées : Delphine Wespiser (Miss France 2012), Laurent Ournac, Fabien Barthez, Max Boublil, Harry Roselmack, Anne Roumanoff, Élodie Gossuin, Manu Levy, Benoît & Thomas de Secret Story, Alexis Palisson, Isabelle Mergault, Stéphane Rousseau, Patricia Kass, Adriana Karembeu, Ary Abittan, Alessandra Martines et Chris Marques.
Palmarès 2013
- NRJ Music Awards
La s'est déroulée au MIDEM de Cannes diffusée sur TF1.
La musique officielle est Call Me Maybe, de Carly
Rae Jepsen.
Elle est présentée par Nikos Aliagas.
Audience (TF1) :
* En France : téléspectateurs et 30,5 % de parts de marché.
Les artistes qui étaient présents : Taylor Swift, Bastian Baker, Amel Bent, Birdy, Patrick Bruel, Louis Delort, Mylène Farmer, Johnny Hallyday, Jenifer, Carly
Rae Jepsen, Keen'v, Alicia Keys, Nolwenn Leroy, Camille Lou, Emmanuel Moire, One Direction, M. Pokora, Psy, Emeli Sandé,
Sexion d'Assaut
, Shy'm, Tal, 1789 : Les Amants de la Bastille.
Personnalités présentes pour remettre les 11 trophées : Kev Adams, Alain Bernard, Michèle Bernier, Franck Dubosc, José Garcia, Jean-Marc Généreux, Jennifer Lauret, Manu Levy, Marine Lorphelin (Miss France 2013), Chris Marques,
Nadège Lacroix gagnante de Secret Story, Julian Perretta, Elie Semoun, Shy'm, Titoff, Michaël Youn, les comédiens de la série
Nos chers voisins.
Palmarès 2013 ()
- NRJ Music Awards
Pour la première fois depuis sa création, la cérémonie n'est plus associée au MIDEM et s'est déroulée le 14 décembre 2013, toujours à Cannes.
La musique officielle est Get Lucky, de Daft Punk.
Audience (TF1) :
* En France : téléspectateurs et 28,3 % de parts de marché.
Les artistes qui étaient présents : 1789 : Les Amants de la Bastille, Alex Hepburn, Alizée, Amel Bent, Axel Tony, Birdy, Brice Conrad, Christophe Maé, Damien Sargue, Emmanuel Moire, Florent Pagny, Grégoire, James Blunt, Joyce Jonathan, Katy Perry, Keen'v, Louis Delort, Olympe, One Direction, Shy'm, Stromae, Tal, Will.i.am, Zaz.
Personnalités présentes pour remettre les 11 trophées :
Ary Abittan, Max Boublil, Chantal Ladesou, Chris Marques, Damien Sargue, Dark Vador, David Carreira, Elodie Frégé, Flora Coquerel (Miss France 2014), Florent Pagny, Issa Doumbia, Jean-Baptiste Shelmerdine, Jean-Marc Généreux, Joy Esther, Adriana Karembeu, Bérengère Krief, Manu Lévy, Maxime Mermoz, Odile Vuillemin, Philippe Bas, Richard Gasquet, Sagamore Stévenin, Shy'm, Claudia Tagbo, Patrick Timsit, Titoff.
Palmarès 2014
- NRJ Music Awards
Audience (TF1) :
* En France : 5 téléspectateurs et 27,3 % de parts de marché.
Artistes présents :
Black M, Patrick Bruel, Calogero, Carla (The Voice Kids), David Carreira, Coldplay, Julien Doré, Fatal Bazooka, Florent Mothe, Fréro Delavega, Kendji Girac, David Guetta, Indila, Joyce Jonathan, Keen'V, Lenny Kravitz, Lily Wood & The Prick, London Grammar, Maude, M. Pokora, One Direction, Robin Schulz, Shy'm, Sonia Lacen, Stromae, Tal, Brahim Zaibat, Zaz.
Personnalités présentes pour remettre les 11 trophées : Frédérique Bel, Rayane Bensetti, Camille
Cerf (Miss France 2015), Frédéric Chau, Corneille, Clotilde Courau, Jean-Baptiste Maunier, Paris Hilton, Jeff Panacloc, Laëtitia Milot, Florent Manaudou, Jean-Marc Généreux, Joey Starr, Manu Payet, Noom Diawara, Medi Sadoun, Camille Lou, Elisa Tovati, Anthony Delon, Nawell Madani, Manu Levy, Adriana Karembeu, Michaël Youn, Chris Marques.
Palmarès 2015
- NRJ Music Awards
Audience (TF1) :
* En France : téléspectateurs et 29,6 % de parts de marché.
Artistes présents : Charles Aznavour, Kendji Girac, M.Pokora, Louane, Christine and
The Queens
, Shy'm, La Légende du Roi Arthur, Adele, Ed Sheeran, Major Lazer, Marina Kaye, Ellie Goulding, Justin Bieber, Fréro Delavega, Maître Gims, Black M, Soprano, David Guetta, Jason Derulo, Sting, Mylène Farmer, Coldplay, Calogero
Personnalités présentes pour remettre les 12 trophées :
Anggun, Marion Bartoli, Rayane Bensetti, Tarek Boudali, Camille Cerf (Miss France 2015), Alice David, Vincent Desagnat, Issa Doumbia, Élodie Fontan, Lannick Gautry, Philippe Lacheau, Manu Levy, Lucie Lucas, Laure Manaudou, Les Minions, Florent Mothe, Florent Peyre, Marie-Claude Pietragalla, Andy Raconte, Enzo Tomasini
Palmarès 2016
- NRJ Music Awards
Audience (TF1) :
* En France : téléspectateurs et 29 % de parts de marché.
Artistes présents :
Amir Haddad, Black M, Bruno Mars, Charlie Puth, Christophe Maé, Coldplay, Enrique Iglesias, Imany, Jain, Jenifer, Julian Perretta, Kendji Girac, Kids United, Kungs, Louane, M. Pokora, Maître Gims, Robbie Williams, Soprano, Tal, Twenty
One Pilots, Zaho
Personnalités présentes pour remettre les 12 trophées : Alicia Endemann, Christophe Licata, Elie Semoun, Estelle Mossely, Hatem Ben Arfa, Ilona Smet, Ingrid Chauvin, Iris Mittenaere (Miss France 2016), Jarry, Jérôme Commandeur, Laetitia Milot, Martina Stoessel, Sylvie Tellier, Tony Yoka
Palmarès 2017
- NRJ Music Awards
Audience (TF1) :
* En France : téléspectateurs et 26,4 % de parts de marché.
Médiamétrie affiche deux audiences pour la même émission : de 21h05
à 23h39 et de 23h46
à 0h26
En prenant en compte l'audience de l'émission sur l'ensemble de sa tranche de diffusion comme pour les années précédentes
, le programme affiche une moyenne de 4,6 millions de téléspectateurs, soit 26,4 % de PDA.
Il s'agit de la plus faible audience historique de l'émission en nombre de téléspectateurs.
Artistes présents :
Amir, Awa, Bigflo & Oli, Calogero, Claudio
Capéo
, David Guetta, DJ Snake, Ed Sheeran, Génération Enfoirés, Hyphen Hyphen, Indochine, Julien Doré, Keen'V, Kungs, Kygo, Lartiste, Léa Paci, Lenni-Kim, Lou, Lisandro Cuxi, Louane, M. Pokora, Martin Solveig, MC Solaar, Niska, Ofenbach, Rag'n'Bone Man, Sam Smith, Soprano, The Weeknd, Tibz, U2, Vianney, Vitaa, Willy William, Zak Abel.
Personnalités présentes pour remettre les 12 trophées : Ahmed Sylla, Andy, Camille Lou, Fauve Hautot, Guillaume Pley, HollySiz, Ingrid Chauvin, Jean-Paul Gaultier, Marilou Berry, Natoo, Nawell Madani, Patrick Timsit, Philippe Lacheau, Reem Kherici, Richard Anconina, Tarek Boudali, Vincent Cerutti.
Palmarès 2018
- NRJ Music Awards
Audience (TF1) :
* En France : 4 701 000 téléspectateurs et 22 % de parts de marché.
Artistes présents :
Amir, Anne-Marie, Aya Nakamura, Bebe Rexha, Bigflo & Oli, Black
Eyed Peas, Christine and the Queens
Claudio
Capéo
, Dadju, David Guetta, David Hallyday, DJ Snake, Dua Lipa, Eddy de Pretto
, Hoshi, Jain, Jenifer, Julien Doré, Kendji Girac, Lio, Louane, Maître Gims, Muse, Ofenbach, Orelsan, Patrick Bruel, Shawn Mendes, Slimane, Soprano, Vegedream, Vianney, Vitaa.
Personnalités présentes pour remettre les 12 trophées :
Alessandra Sublet, Camille Lellouche, Chantal Ladesou, Chris Marques, Élodie Fontan, Giovanni Bonamy, Julien Arruti, Kev Adams, Maëva Coucke (Miss France 2018), Manu Lévy, Noémie Lenoir, Philippe Lacheau, Sébastien Cauet, Tarek Boudali.
Palmarès général en compétition
Palmarès général hors compétition.
Johnny Hallyday est l'artiste français qui a reçu le plus de Awards d'honneur 2 suivi de près par le chanteur canadien Justin Bieber et enfin Bono le chanteur irlandais même si il n'a eu qu'un seul Awards on pourrait dire qu'il en a eu trois puisque son groupe U2 a été récompensé deux fois.
Logos
NRJ Music
Awards 2002
logo.jpg|logo des NRJ
Music
Awards 2002
NRJ Music
Awards 2003
logo.jpg|logo des NMA 2003
NRJ Music
Awards 2004
logo.jpg|logo des NMA 2004
NRJ Music
Awards 2005
logo.jpg|logo des NMA 2005
NRJ Music
Awards 2006
logo.jpg|logo des NMA 2006
NRJ Music
Awards 2007
logo.jpg|logo des NMA 2007
NRJ Music
Awards
logo.jpg|logo des NMA 2008
NRJ Music
Awards 2009
logo.jpg|logo des NMA 2009
NRJ Music
Awards
logo.png|logo des NMA 2010
NRJ Music
Awards 2012
logo.jpg|logo des NMA 2012
NRJ Music
Awards 2013
logo.png|logo des NMA 2013
NRJ Music
Awards 15th
Édition logo.jpg|logo des NMA 15th
Édition
NRJ Music
Awards 2014
logo.png|logo des NMA 2014
NRJ Music
Awards 2015
logo.jpg|logo des NMA 2015
NRJ Music
Awards 2016
logo.jpg|logo des NMA 2016
NMA2017.jpeg|Logo des NMA 2017
NRJ Music
Awards
logo.png|Logo des NMA 2018
Audimat
Légende :
En fond vert
Les plus hauts chiffres d'audience
: En fond rouge
Les plus bas chiffres d'audience
Références
Annexes
Articles connexes
Liens externes
0xsdl2fysgjl03fd87pqk7xamrrmdqk
