Wham!|*|Groupe de pop anglais|Groupe de musique de Londres|Groupe de musique britannique des années 1980|Groupe de musique formé en 1981|Artiste de CBS Records|Artiste d'Epic Records
Wham!
est un groupe de musique pop anglais, formé par George Michael et Andrew Ridgeley en 1981.
George
Michael et Andrew Ridgeley se rencontrent à l'école en 1975.
À la fin des années 1970, ils fondent avec des camarades de classe un groupe appelé .
Même s'ils ne rencontrent pas de succès, les deux amis continuent d'écrire des chansons.
En 1982, ils signent un contrat avec , distribué par , et décident de s'appeler Wham!.
Le groupe sort ensuite son premier album, , et se classe à la première place du hit-parade britannique.
Wham!
connaît rapidement un succès international entre 1984 et 1985, grâce à des chansons comme , , et .
Pendant la tournée , George Michael et Andrew Ridgeley sont accompagnés sur scène par deux choristes :
Shirlie Holliman et Pepsi Demacque.
En avril 1985, Wham! est le premier groupe occidental à se produire en Chine communiste.
Toutefois, George Michael prend de plus en plus son indépendance par rapport au groupe et sort deux morceaux sous son nom : et .
À la fin de l'année 1985, il souhaite mener une carrière en soliste et le groupe se sépare.
Wham!
sort alors un dernier album, , renommé aux États-Unis.
Le 28 juin 1986, le groupe donne un concert d'adieu devant au stade de Wembley, à Londres.
En 1987, George Michael sort l'album et mène une carrière solo ininterrompue, jusqu'à sa mort en 2016.
Après Wham!, Andrew Ridgeley ne connaît pas le même succès que lui dans la musique.
Wham!
est un groupe qui a marqué les années 1980 par sa musique populaire et son style vestimentaire.
Histoire du groupe
première collaboration entre George
Michael et Andrew Ridgeley
En 1975, George Michael rencontre
Andrew
Ridgeley à l'école de Bushey.
Ils deviennent amis et, avec trois autres camarades, fondent un groupe de ska appelé .
Leur groupe ne rencontre pas de succès et les membres se séparent.
Ils décident alors d'appeler leur groupe Wham!, en référence à , leur premier single sorti en juin 1982.
Shirlie
Holliman et Amanda Washburn se joignent à eux.
Cette dernière est plus tard remplacée par Dee
C. Lee.
En septembre 1982, Wham!
sort un deuxième single intitulé .
Grâce à son passage dans l'émission de télévision de le 4 novembre 1982, le groupe réussit à placer à la place du hit-parade britannique.
En effet, un autre groupe s'appelle déjà Wham!
aux États-Unis.
George
Michael et Andrew Ridgeley apparaissent dans le clip de habillés en « mauvais garçons ».
Quelques années plus tard, George Michael déclare qu'« il y avait un côté très blagueur dans ces premiers titres.
Pendant l'été 1983, le groupe sort le single , ainsi que son tout premier album : .
Celui-ci se classe à la première place du hit-parade britannique pendant deux semaines et arrive à la place du Billboard 200 aux États-Unis.
À la fin de l'année 1983, le groupe signe sur le label Epic, toujours distribué par CBS Records.
Au même moment, la chanteuse et danseuse Dee
C. Lee quitte le groupe et Pepsi Demacque la remplace.
Le succès (1984-1985)
En mai 1984
, Wham!
obtient un succès important avec .
Le clip coloré de cette chanson amplifie la célébrité de Wham!. Avec , le groupe parvient même à rivaliser avec les autres groupes de pop britanniques de l'époque : Duran Duran, Culture
Club et Frankie
Goes to Hollywood.
Mais dans la plupart des pays, au Royaume-Uni notamment, la chanson est seulement attribuée à George
Michael
Ce dernier l'a coécrite avec Andrew Ridgeley en 1981.
Pour promouvoir cet album, les singles et sont commercialisés.
À Noël 1984, le groupe sort la chanson , qui n'est pas présente sur son nouvel album et qui est un succès commercial.
Avant sa tournée américaine, Wham! a l'occasion de jouer en Chine grâce à son manager Simon Napier-Bell.
En avril 1985, il donne un concert à Pékin et à Canton et devient le premier groupe occidental à se produire dans la Chine communiste.
Le réalisateur Lindsay Anderson filme le groupe dans le pays et en fait un documentaire intitulé .
En juillet 1985, Wham!
prend part au concert caritatif et interprète aux côtés d'Elton John.
La séparation (1985-1986)
À la fin de l'année 1985, alors que Wham! connaît un succès international, les membres du groupe décident de se séparer.
En effet, George Michael souhaite véritablement mener une carrière en soliste.
En juillet 1986, le groupe sort son album outre-Manche sous le titre .
Il ne contient cette fois que des nouveaux titres.
La même année, Wham! remporte le prix du meilleur clip pop rock pour un groupe aux et un prix aux pour sa contribution exceptionnelle à la musique.
Le , Wham! donne son dernier concert au stade de Wembley, à Londres, devant .
George
Michael, Andrew Ridgeley
, Shirlie Holliman et Pepsi Demacque sont réunis sur scène pour la dernière fois.
Elton John et Simon
Le Bon se produisent avec eux.
Wham!
a vendu environ d'albums dans le monde.
L'après Wham!
Après la séparation du groupe, George Michael sort l'album et rencontre un succès international.
Il est un auteur-compositeur-interprète prolifique jusqu'à sa mort, le , avant de faire un come-back musical avec son album en 1990.
Il soutient également l'association caritative , qui est impliquée dans la protection du littoral britannique.
En 1986, Pepsi et Shirlie forment un duo et remportent un succès avec la chanson .
Elles sortent deux albums entre 1987 et 1991.
Discographie
Compilations et rééditions
En 1986, une compilation intitulée sort au Royaume-Uni sous forme de cassette.
En 1997, rassemble tous les succès de Wham! et se classe dans le hit-parade britannique.
En novembre 2011, l'album est réédité à l'occasion des vingt-cinq ans de sa sortie.
