Brooklyn|Division administrative fondée en 1653
Brooklyn est l'un des cinq arrondissements () de la ville de New York (les quatre autres étant Manhattan, Queens, le Bronx et Staten Island).
Il coïncide avec le comté de Kings (), découpage administratif de l’État de New York, mais ce dernier ne fonctionne pas comme un comté à proprement parler, car il n'a aucun pouvoir et dépend entièrement de l'autorité municipale.
Avec une population de plus de en 2018.
Ils achètent aux Agniers le territoire qui s'étend sur les quartiers actuels de Gowanus, Red Hook, du Brooklyn Navy Yard et de Bushwick.
Le Village de Breuckelen (du nom de la ville de Breukelen aux
Pays
Bas
est autorisé par la Compagnie néerlandaise des Indes occidentales en 1646 et devient ainsi la première municipalité de la Nouvelle-Néerlande.
Les Néerlandais perdent le village lors de la conquête britannique de leur colonie en 1664.
En 1683 les Britanniques réorganisent la Province de New York en douze comtés eux-mêmes subdivisés en villes;
le nom de celui de Breuckelen évolue : de Brockland, Brocklin, puis Brookline, il finit par devenir Brooklyn.
Brooklyn reprend le découpage administratif du comté de Kings.
Ce nom avait été attribué en l'honneur du roi Charles II d'Angleterre.
Le 27 août 1776 s'y déroule la bataille de Long Island (dite aussi « bataille de Brooklyn »), lors de la guerre d'indépendance.
En 1883, le pont de Brooklyn est achevé, ce qui facilite le voyage entre la ville et Manhattan.
La création de lignes de métro contribue également à la croissance de Brooklyn à la fin du , qui annexe les autres bourgs et villages du comté de Kings et finit par fusionner avec celui-ci.
En 1894, les résidents de Brooklyn votent à une faible majorité pour se joindre à Manhattan, au Bronx, au Queens et à Richmond (plus tard Staten Island) pour devenir un des cinq arrondissements de la ville moderne de New York.
Ce référendum a pris effet en 1898.
Cet arrondissement de la connaît
depuis le début du un nouveau dynamisme qui se remarque notamment par l'essor des quartiers d'affaires de Greenpoint et Williamsburg.
Plusieurs entreprises installent des bureaux de l'autre côté de l'East River.
Démographie
Brooklyn accueille une des plus importantes communautés de Pakistanais aux États-Unis
avec .
Parmi la population d'origine européenne, 9,41 % sont des descendants d'Italiens, 3,70 % d'Irlandais, 1,81 % d'Allemands et 1,19 % d'Anglais.
On retrouve une importante communauté juive orthodoxe à Brooklyn, principalement dans les quartiers de Borough Park, Williamsburg et Crown Heights.
Le comté de Kings est le comté le plus peuplé de l'État de New York, et le second comté des États-Unis au niveau de la densité de population, après Manhattan.
image:
Brooklyn Chinatown.png|Un
Chinatown à Brooklyn.
image:
Jueus ultraortodoxes satmar a brooklyn.jpg|Environ un quart de la population de Brooklyn est juive.
image:
Sunset Park, Brooklyn looking south from 57th St.JPG|Scène de rue à Sunset Park.
Langues
Religions
Symboles
La devise officielle de Brooklyn est «
Een
Draght
Mackt Maght »
, elle est similaire à la devise de la Belgique «
Eendracht maakt macht ».
Écrite en néerlandais, elle s'inspire de la devise des Provinces-Unies et peut être traduite par « Dans l'unité est la force » ou encore en français par «
L'union fait la force ».
Cette devise apparaît sur le drapeau et l'emblème officiels de l'arrondissement, qui comportent également une jeune femme, un emblème traditionnel de républicanisme.
Les couleurs officielles de Brooklyn sont le bleu et l'or.
Quartiers
L'arrondissement de Brooklyn peut être divisé en de nombreux quartiers distincts, dont la plupart se sont développés à partir de villages et de villes datant de la colonisation néerlandaise des années 1600.
Aujourd'hui Downtown Brooklyn est un important quartier d'affaires, le troisième de la ville de New York après Midtown et Lower Manhattan.
Les quartiers situés au nord-ouest entre le pont de Brooklyn et Prospect Park sont Boerum Hill, Brooklyn Heights, Carroll Gardens, Cobble Hill, Clinton Hill, Vinegar Hill, Dumbo, Fort Greene, Gowanus, Park Slope, Prospect Heights et Red Hook.
Ils sont caractérisés par l'architecture spécifique des townhouses et brownstones datant du .
Le phénomène de gentrification les place parmi les quartiers les plus riches de Brooklyn.
Bien desservis par les lignes de métro, ils comprennent de nombreuses institutions culturelles et des restaurants aux prix élevés.
Plus au Nord se trouvent Williamsburg et Greenpoint, traditionnellement habités par les classes ouvrières.
De nouvelles populations s'y sont installés depuis la fin des années 1990, dont des artistes.
Des constructions d'immeubles résidentiels sont en cours dans cette partie attractive de la ville.
La partie centrale et le sud de l'arrondissement comprennent d'autres quartiers distincts aux niveaux architectural et culturel, dont plusieurs sont apparus à la fin du et au début du .
Borough Park est un quartier marqué par le judaïsme orthodoxe, Bedford-Stuyvesant est un des quartiers de New York accueillant une communauté afro-américaine importante, Bensonhurst est historiquement un quartier italien.
À East Flatbush et Fort Greene résident les classes moyennes.
Brighton Beach regroupe de nombreux Russes.
Depuis 1990, des quartiers comme sont la destination des nouveaux immigrants et sont donc le centre des communautés mexicaines et chinoises.
Économie
Le marché du travail de Brooklyn est conduit par trois facteurs principaux : la performance de l'économie de la ville, les flots de population et la position de l'arrondissement en tant que back office commode pour les entreprises de New York.
44 % de la population active de l'arrondissement, soit , travaillent à Brooklyn.
Plus de la moitié des actifs travaillent dans un autre arrondissement, surtout à Manhattan, qui présente des conditions économiques attrayantes pour les demandeurs d'emploi de Brooklyn.
L'immigration internationale forte génère des emplois dans les services, la vente au détail et la construction.
La société pharmaceutique
Pfizer dispose d'une usine à Brooklyn qui emploie .
D'abord établi comme usine de construction navale, le Brooklyn Navy Yard a employé jusqu'à durant la Seconde Guerre mondiale.
C'est aujourd'hui un centre important pour les firmes de design industriel, les entreprises de transformation des produits alimentaires, les artisans, sans oublier une industrie croissante de production de film et de télévision.
Environ 230 sociétés privées emploient au total dans cet ancien chantier naval.
En 2000, la construction et les services étaient les secteurs au développement le plus rapide.
La plupart des employeurs de Brooklyn sont de petites entreprises.
Toujours en 2000, 91 % des établies à Brooklyn avaient moins de vingt employés.
Le taux de chômage s'élevait à 5,9 % en mars 2006.
Culture
La Brooklyn Public Library est la bibliothèque publique de Brooklyn.
Cinquième plus grande du pays, elle est indépendante de la Bibliothèque de New York (la New York Public Library).
Outre la Central Library, qui fait face à la Grand Army Plaza, actuellement en rénovation et en phase d'agrandissement, elle compte en outre 58 bibliothèques annexes réparties à travers l'arrondissement.
La Brooklyn Academy of Music, ou BAM, est un centre culturel important de l'arrondissement, proposant un des meilleurs programmes de la ville en matière de théâtre et danse contemporaine.
La BAM est également le site d'un prestigieux cinéma indépendant d'art et d'essai.
De nombreux habitants de Manhattan traversent le fleuve, l'East River, pour assister aux spectacles du BAM.
Tourisme
Médias
Brooklyn dispose de trois journaux locaux d'information : le Brooklyn Daily Eagle, le Brooklyn Paper et Courier-Life Publications.
Le dernier est le groupe de journaux la plus importante de l'arrondissement, avec un lectorat hebdomadaire de plus d'un million de personnes.
Bay
Currents est un journal publié deux fois par semaine dans le sud de Brooklyn.
The Brooklyn Rail est un magazine mensuel consacré aux arts et à la critique littéraire.
Il a remporté le Utne Independent Press Award en 2002 et 2003.
Les principaux journaux de New York sont également lus à Brooklyn, dont le New York Times, le New York Daily News et le New York Post.
La ville de New York possède sa propre chaîne de télévision, officielle, gérée par le NYC Media Group, qui propose des émissions qui ont trait entre autres à l'arrondissement de Brooklyn.
Culture populaire
La série américaine Tout le monde déteste Chris (2005) suit la vie d'un jeune noir dans les années 1980, aîné de trois enfants, qui habite à Brooklyn et étudie dans un collège d'un quartier blanc.
Sa famille vit dans une brownstone caractéristique du quartier.
La série évoque sur le ton humoristique les problèmes sociaux et le racisme.
* Paule Marshall, Fille noire, pierre sombre (1959)
C'est loin de la ville Que New York secoue et regarde Où tous ses rêves ont vieilli À Brooklyn by the sea (au bord de la mer).
Vers la fin des années 1970 et au début des années 1980, on pouvait assister sur Brighton Beach aux curieuses gesticulations d'un amuseur public surnommé « Disco
Freddy ».
Le quartier apparaît dans les jeux vidéos Grand Theft
Auto IV et Grand
Theft
Auto:
Chinatown Wars sous le nom de Broker.
Sport
À partir de 2012, Brooklyn accueille une équipe de ligue majeure
, les Nets évoluant dans la NBA.
Ils jouent leurs matchs au Barclays Center.
Brooklyn comprend de nombreux stades, comme le KeySpan Park, et plusieurs parcs, qui permettent l'exercice sportif.
La ville a vu naître de nombreuses célébrités du monde du sport, dont Joe Paterno, Joe Pepitone, Joe Torre, Larry Brown, Mike Tyson, Vitas Gerulaitis, Paul Lo Duca, John Franco, Stephon Marbury, Carmelo Anthony, Michael Jordan, John Halama, Rico Petrocelli, Justin Gatlin et Vince Lombardi.
Administration
Brooklyn est l'un des cinq arrondissements (Borough) de la ville de New York.
L'administration municipale de New York est divisée en branches exécutive et législative.
Le maire de New York (Mayor of New York) est le chef du pouvoir exécutif tandis que le conseil municipal de New York (New York City Council) représente le pouvoir législatif.
Chacun des cinq arrondissements qui compose la ville est représenté par un .
Il s'agit d'un poste représentatif aux pouvoirs très limités qui consiste essentiellement à conseiller le maire à propos du budget et des problèmes relatifs à un arrondissement en particulier.
Depuis le janvier 2014, le Président d'arrondissement de Brooklyn est Eric L. Adams, un démocrate.
Le Parti démocrate est majoritaire à Brooklyn : 69,7 % des électeurs enregistrés sont démocrates.
Aucun Républicain n'a reçu de majorité à Brooklyn au cours d'une élection présidentielle depuis environ .
Lors de l'élection de 2004 John Kerry (D) a reçu 74,9 % des voix, tandis que George W. Bush (R) en a reçu 24,3 %.
Il en va de même quant à la représentation des citoyens au Congrès.
Le Congressional district de New York, qui comprend Fort Greene, Bedford-Stuyvesant, Brownsville, East New York et Canarsie, est représenté par le démocrate Edolphus Towns.
Yvette Clarke représente le Congressional District, composé de Park Slope, Crown Heights, Flatbush, East Flatbush et Prospect Heights.
En 1968 cet arrondissement élut Shirley Chisholm, membre-fondatrice de l'organisation Congressional Black Caucus, la première femme Afro-américaine à obtenir un siège au congrès.
Le District est représenté par Nydia Velázquez
Éducation
Les écoles publiques de l'arrondissement sont dirigées par le Département de l'Éducation de la ville de New York (), le plus grand ensemble scolaire public des États-Unis.
Parmi les établissements d'enseignement supérieur, on peut citer le Brooklyn College, un senior college de l'université de la ville de New York, le , un junior college de cette même université, la Brooklyn Law School, le et l'université de Long Island (privée).
La Bibliothèque publique de Brooklyn (Brooklyn Public Library) est l'ensemble des bibliothèques publiques de Brooklyn.
Transport
Brooklyn est desservi par 18 lignes du métro de New York.
92,8 % des habitants devant se rendre à Manhattan utilisent le métro.
Les principales stations
sont Atlantic Avenue
- Barclays Center, Broadway Junction, DeKalb
Avenue, Jay Street
- MetroTech et Coney Island
- Stillwell Avenue.
Le réseau de lignes de bus couvre l'intégralité du borough.
Les célèbres taxis jaunes de New York, bien qu'ils soient moins nombreux qu'à Manhattan, desservent également Brooklyn.
Plusieurs lignes de train de banlieue disposent de gares dans l'arrondissement, dont l'Atlantic Terminal, la gare-terminus de la ligne Atlantique de la Long Island Railroad, et les gares de East New York et Nostrand Avenue.
Atlantic Terminal est un hub intermodal de transport (gare de correspondance) important relié aux lignes de métro.
Parmi les autoroutes et les voies rapides qui traversent la ville on peut citer : la Brooklyn-Queens Expressway, l'Interstate 287, la Gowanus Expressway , la Prospect Expressway, la New York State Route 27, la Belt Parkway et la Jackie Robinson Parkway.
Les rues principales sont Atlantic Avenue, Avenue, 86 Street, Kings Highway, Ocean Parkway, Eastern Parkway, Linden Boulevard, McGuiness Boulevard, Flatbush Avenue, Pennsylvania Avenue et Bedford Avenue.
Autrefois Brooklyn avait un rôle portuaire important, particulièrement au niveau du Brooklyn Army Terminal de Sunset Park.
La plupart des échanges de marchandises s'effectuent à présent par le port de New York et le New Jersey.
Cependant la ville a récemment fait construire un terminal de croisière à Red Hook : le Queen Mary 2 y passe régulièrement pendant ses traversées de l'Atlantique depuis Southampton.
Personnalités associées à Brooklyn
Jumelages
