Grand Prix moto|Championnat du monde de vitesse moto
Le Grand Prix moto (MotoGP) est un format de courses de motos qui rassemble chaque année les meilleurs pilotes mondiaux.
La compétition se déroule de mars à novembre sous la forme d'un championnat du monde.
Toutes les machines sont des prototypes et les constructeurs sont directement impliqués dans leur conception ainsi que dans la gestion des meilleures équipes.
Depuis le championnat 2012, la réglementation augmente la cylindrée maximale autorisée de par rapport au championnat 2011, la portant à maximum (ce qui n'interdit pas les cylindrées inférieures)
Généralités
C'est en 1949 que la Fédération internationale de motocyclisme (FIM) organise le premier championnat du monde) sont remplacés par des quatre-temps de en MotoGP,
puis la réglementation 2007 a réduit la cylindrée à , interdisant l'usage d'autres moteurs.
Pour la saison 2012, afin de ne pas créer d'amalgame avec le Moto2, doté depuis 2010 d'un moteur 4-temps de , la Commission fixe la cylindrée à avec obligatoirement quatre cylindres dont le diamètre unitaire maximum est fixé à .
Pour conserver un plateau fourni, les CRT (Claiming Rules Teams), catégorie de motos utilisant un moteur de série de monté sur un châssis libre, font leur apparition pour les écuries privées.
Pour le championnat 2014, les CRT sont remplacés par les Open, en opposition aux machines d'usines (appelées factory).
Le but étant de réduire les coûts de développement pour des écuries qui n'ont pas les mêmes moyens que les grosses structures, tout en préservant une réelle compétitivité.
En 2016, la catégorie Open disparaît avec la mise en place d'un boîtier électronique unique, la contenance de réservoir fixée à pour tous, le diamètre de la roue arrière passe à 17" au lieu de 16,5" et le manufacturier de pneumatiques unique est Michelin.
Circuit mondial
Déroulement
des Grands Prix
La compétition se déroule sur trois jours, habituellement du vendredi au dimanche, jour de la course.
Le nombre de séances d'essais (Free Practice ou « FP ») a changé plusieurs fois.
Pour les qualifications, qui se tiennent le samedi, la première séance dénommée «
Q1 » regroupera tous les pilotes classés à partir de la onzième place sur le classement combiné des essais libres et durera quinze minutes.
Les deux pilotes les plus rapides de cette courte séance auront l'opportunité de rejoindre les dix qui avaient été les plus rapides lors des essais libres pour une séance « Q2 » qui regroupera donc douze pilotes et qui déterminera les douze premières positions sur la grille de départ.
Programme officiel pour 2014 et pour la catégorie MotoGP uniquement :
Vendredi :
Samedi :
Dimanche :
* après-midi : course selon un nombre de tours déterminé en fonction de la longueur du circuit
Exceptions :
Le Grand Prix du Qatar se déroule du jeudi au dimanche depuis 2011 ;
* Jusqu'à la saison 2015, la course du Grand Prix des Pays-Bas (Assen) avait lieu le samedi et le calendrier y était avancé d'un jour.
Lors du départ de la course, les pilotes sont disposés par rangées de trois.
L'ordre de la grille de départ est défini par le classement lors de la séance de qualifications.
Celui qui a réalisé le tour le plus rapide part en première position (pole position).
Il y a un nombre prédéfini de tours selon la longueur du circuit (les courses durent en général ) et les interventions techniques lors d'arrêts aux stands sont interdites sauf en cas de changement de conditions météorologiques (afin de changer de pneus).
Attribution des points
Champions du monde
MotoGP /
Titres par année
Records en 500 cm et MotoGP
Mise à jour après le GP de Grande-Bretagne 2019
Nombres de titres
* Plus grand nombre de titres consécutifs :
7 : Giacomo
Agostini (
* Plus jeune champion du monde MotoGP 500 cm : Leslie Graham, à 37 ans et 341 jours.
Victoires
* Plus grand nombre de victoires consécutives : 20 : Giacomo Agostini (1968-1969)
* Plus grand nombre de victoires lors d'une saison : 13 :
Marc Márquez (2014)
* Plus grand nombre de victoires consécutives lors d'une saison : 10 : Giacomo Agostini (1968, 1969, 1970) ;
Michael Doohan (1997) ;
Marc Márquez (2014)
Podiums
* Plus grand nombre de podiums consécutifs : 23 ;
Valentino Rossi (2002-2004)
* Plus grand nombre de podiums lors d'une saison : 16 ;
Valentino Rossi (2003, 2005, 2008) ;
Jorge Lorenzo (2010, 2012) ;
Casey Stoner (2011) ;
Marc Márquez (2013)
* Plus grand nombre de podiums consécutifs lors d'une saison : 16 ;
Valentino Rossi (2003)
Pole positions
* Plus grand nombre de pole positions consécutives : 12 ;
Mick Doohan (1997)
* Plus grand nombre de pole positions lors d'une saison : 13 ;
Marc Márquez (2014)
* Plus grand nombre de pole positions consécutives lors d'une saison : 12 ;
Mick Doohan (1997)
Meilleurs tours en course
Courses organisées
Numéros retirés du championnat
MotoGP
* 58 : Marco Simoncelli, mort lors du Grand Prix moto de Malaisie 2011.
* 69 : Nicky Hayden, mort d'un accident de la circulation, pour son humilité et son honnêteté dans les paddocks.
: Daijiro Kato, mort à la suite d'une chute lors du Grand Prix moto du Japon 2003.
Moto2
* 48 :
Shoya Tomizawa, mort lors du Grand Prix moto de Saint-Marin 2010.
* 39 :
Luis Salom, mort lors des essais libres du Grand Prix moto de Catalogne 2016.
Modèles utilisés
Jeux vidéo
Plusieurs jeux vidéo s'inspirent de la discipline :
* MotoGP 2 pour PlayStation 2, édité par Namco en 2002 ;
* MotoGP 3 pour PlayStation 2,
édité par Namco en 2002 ;
* MotoGP '07 pour Xbox 360, PlayStation 2 et PC, édité par THQ en 2007 ;
* pour Wii, Xbox 360, PlayStation 3 et PC, édité par Capcom en 2008 (2009 pour la version Wii) ;
* pour Wii, Xbox 360, PlayStation 3 et PC, édité par Capcom en 2009
avec mise à jour ;
* pour Xbox 360 PlayStation 3, édité par Capcom en 2011 ;
* pour Xbox 360, PlayStation 3, PC et PS Vita, édité par Milestone en 2013 ;
* MotoGP 14 pour Xbox 360, PlayStation 3, PC, PS Vita et PlayStation 4, édité par Milestone en 2014 ;
* MotoGP 15 pour Xbox 360, PlayStation 3, PC, PS Vita et PlayStation 4, édité par Milestone en 2015 ;
