, est un nom anglais correspondant à Hercule en français, qui peut faire référence à :
Animaux
* Dynastes hercules (Dynaste Hercule), le plus long scarabée rhinocéros du monde.
Transports
Le Lockheed C-130 Hercules, un avion de transport américain, ainsi que sa version civile Lockheed L-100 Hercules.
* Le Bristol Hercules, un moteur d'avion construit par la compagnie Bristol Aeroplane Company.
Sociétés
* Hercules, un constructeur de matériel informatique ;
* Hercules, une société américaine spécialisée dans la chimie basée à Wilmington dans le Delaware.
Personnalités
* Hércules de Miranda (1912-1982
, un footballeur brésilien ;
* Hércules Brito
Ruas (né en 1939), plus connu sous le nom de « Brito », un footballeur brésilien ;
* Hercules, un des pseudonymes du musicien de house Marshall Jefferson.
* Hercules ou Hercules Hernandez est un nom de ring du catcheur
Ray Fernandez (1956-2004).
* Hercules, un esclave qui travaillait à la plantation de George Washington en Virginie.
Jeux vidéo
* Hercules, un jeu vidéo sorti en 1997 à la suite du film d'animation de Disney ;
Série télévisée
* Hercule (), une série télévisée américaine créée par Christian Williams, diffusée entre 1995 et 1999 aux États-Unis et en 1995 et 2001 en France ;
* Hercule (Hercules), une série télévisée d'animation américaine des studios Disney ;
* Hercule, une mini-série réalisée par Roger Young en 2005.
Cinéma
* Hercule, un film hispano-italien avec Steve Reeves réalisé par Pietro Francisci, sorti en 1958 ;
* Hercule et la Reine de Lydie
, un péplum franco-italien réalisé par Pietro Francisci, sorti en 1959 ;
* Hercule à New York (), un film d'aventure fantastique américain réalisé par Arthur Allan Seidelman, dans lequel Arnold Schwarzenegger a tenu son premier rôle au cinéma, sorti en 1969 ;
* Hercule, un film italo-américain de Luigi Cozzi
, sorti en 1983 ;
* Hercule, un long-métrage d'animation des studios Disney sorti en 1997
* Hercule (The Legend of Hercules), un péplum américain réalisé par Brett Ratner
, sorti en 2014.
Toponymes
* Hercules, une ville de Californie, aux États-Unis ;
* Hercules, un cratère d'impact situé sur de la face visible de la Lune
Autres
* Missa Hercules Dux Ferrarie, une messe composée par Josquin des Prés sur rigoureux, éditée en 1505 ;
* Hercules, un « drame musical » de Georg Friedrich
Haendel joué pour la première fois en 1745 ;
* Hercules, (auparavant ), un constructeur informatique américain ;
* L'Hércules CF Alicante, un club de football espagnol ;
* Hercule, un super-héros de l'Univers Marvel, basé sur la mythologie grecque.
jpt83xa3thmldm8ibzbmijpzr99tnbp
