Catcheur américain|Rappeur américain|Naissance en avril 1977|Naissance dans le comté d'Essex (Massachusetts)|Catcheur de la World Wrestling Entertainment|Artiste de Columbia Records
John Felix Anthony Cena Junior, né le à West Newbury, Massachusetts, est un catcheur et acteur américain.
Il travaille actuellement à la ( WWE) dans les divisions et .
John Cena a commencé sa carrière de catcheur professionnel en 1999 dans la fédération indépendante de la ( UPW) où il a remporté le championnat du monde poids-lourds de l'UPW en 2000.
En 2001, il signe un contrat à la ( WWF), qui sera rebaptisée plus tard , et est envoyé dans le club-école de la fédération : la ( OVW).
Il prendra alors le nom de The Prototype.
John Cena est le visage de la WWE depuis 2005.
De nombreux vétérans de l'industrie tels que JBL, Paul Heyman ou Kurt Angle citent
John Cena comme étant la plus grande star de tous les temps.
Il a remporté seize titres majeurs au cours de sa carrière : 13 fois le championnat de la WWE et trois fois le championnat du monde poids-lourds.
Il est également cinq fois champion des États-Unis et quatre fois champion par équipes : deux fois champion du monde par équipes et deux fois champions par équipe de la WWE.
Il est aussi le vainqueur du , de et du Money in the Bank
Ladder match de Raw de 2012.
Il est aussi trois fois élu Superstar de l'année (en 2009, 2010 et 2012).
Il est le quatrième catcheur avec le plus grand nombre de jours combinés en tant que champion de la WWE, derrière Bruno Sammartino, Bob Backlund et Hulk Hogan.
Il a aussi fait le de cinq (le 22, 23, XXVII, XXVIII et le 29).
En dehors du catch, John Cena a sorti un album avec son cousin nommé qui contient notamment le thème d'entrée de John Cena à la WWE.
Il s'illustre également au cinéma, dans des films tels que , 12 Rounds, The Wall et Ferdinand dans lesquels il tient le rôle principal.
Fin 2018, il tient le rôle principal aux côtés de Hailee Steinfeld dans le spin-off de la franchise Transformers, Bumblebee.
Il est aussi prévu pour jouer le rôle de Duke Nukem dans le film éponyme.
En 2018, John Cena se voit décerner le Muhammad Ali Legacy Award par le magazine Sport Illustrated.
Jeunesse
John Felix Anthony Cena Junior est né le à West Newbury, Massachusetts.
Il est l'enfant de John Cena Sr, d'origine italienne et de Carol, d'origine canadienne-française et anglaise et a quatre frères, Steve, Dan, Matthew et Sean.
Après avoir fréquenté la à Ashburnham dans le Massachusetts, il intègre le Springfield College dans le Massachusetts, au sein duquel il fait partie de l'équipe de football américain avec le numéro 54.
Il obtient ensuite un diplôme de « Physiologie de l'exercice » (étude des conséquences, des risques) des pratiques sportives, de la prévention de la blessure aux exercices de rééducations, et pense entamer une carrière dans le bodybuilding.
En 1999, il participe au tournage du film en tant que figurant.
Carrière
Débuts à l'Ultimate Pro Wrestling (1999-2001)
John Cena commence sa carrière dans le catch en intégrant l' (UPW), basée en Californie.
Le , il effectue son dernier match dans cette fédération qu'il remporte face à C. W. Anderson.
World Wrestling
Federation / Entertainment (2000-...)
Ohio Valley Wrestling et débuts à la WWE (2000-2002)
Après trois essais lors de matchs non télévisés durant les enregistrements de en octobre 2000, janvier 2001 et mars 2001, la l'engage et l'envoie dans son club-école, l' pour y poursuivre son entraînement.
Pendant son passage, il conserve son pseudonyme de The Prototype, parfois abrégé en Mr. P. Il remporte les championnats par équipes de la OVW avec Rico Constantino le en battant en finale d'un tournoi les .
Ils conservent les ceintures jusqu'au 30 octobre où ils sont battus par les (Shelton Benjamin et Brock Lesnar).
Il abandonne le titre au profit de Nova le dans le cadre de son départ pour .
Le à , John Cena accepte d'affronter Kurt Angle mais perd le combat.
Après le match il propose à son adversaire de lui serrer la main mais Kurt Angle préfère quitter le ring.
Après le match, Cena est félicité par l'Undertaker, Billy Kidman, Rikishi et Faarooq.
Cena a ensuite commencé une rivalité avec l'équipe Los Guerreros (Eddie et Chavo Guerrero) qui se termina par une victoire de Cena sur Chavo au show secondaire de , le 7 septembre.
En octobre 2002, Cena a fait équipe avec Billy Kidman dans le cadre du tournoi visant à couronner les premiers champions par équipe de la WWE, mais l'équipe perd au premier tour.
La semaine suivante, Cena a attaqué Kidman le pointant du doigt sur leur défaite et effectue
un .
Le 17 octobre, Cena bat Kidman dans un match simple, mais est battu par Kidman la semaine suivante.
The Doctor of Thuganomics (2002-2005)
Dans les semaines suivantes, Cena a adopté un nouveau personnage de rappeur qui coupe des en rimant.
Il a aussi adopté le slogan "".
À , Cena fait équipe avec Dawn Marie pour perdre contre Billy Kidman et Torrie Wilson.
Début 2003, Cena reçoit un nouveau , Bull Buchanan, qui sera rebaptisé B-2, ou B².
Le 2 janvier à , Cena avec l'aide de B-2 bat Rikishi puis bat Chavo Guerrero le 9 janvier.
Cena et B-2 participent au , Cena en entrant en position mais se fait éliminer par l'Undertaker et B-2 entre en position mais se fait éliminer par Edge.
Par la suite, les deux hommes n'ont pas réussi à remporter le championnat par équipes de la WWE détenu par Los Guerreros.
Cena a donc remplacé B-2 par Red Dogg jusqu'à ce que ce dernier soit envoyé dans la division en février 2003.
Après , auquel il ne prend pas part, il commence une rivalité avec le champion de la WWE Brock Lesnar pour le championnat de la WWE après avoir gagné un tournoi dans le cadre d'affronter Lesnar à .
Il remporte des combats contre des gros noms comme l'Undertaker, Eddie Guerrero et Chris Benoit, qui se moquait de lui en portant un chemise "".
Au spectacle de , Cena ne réussit pas à remporter le titre.
Cena entame une rivalité avec Rhyno et Chris Benoit.
Il s'allie à Chuck Palumbo et Johnny Stamboli et bat l'équipe de Rhyno, Benoit et Spanky à .
Après, il commence une rivalité avec l'Undertaker.
Cena s'est moqué de l'Undertaker avant et après ses matchs menant à un combat entre les deux à où Cena a perdu.
Un match revanche a eu lieu le 7 août à mais cette fois c'est Cena qui a battu Undertaker grâce à l'aide d'A-Train.
La rivalité entre les deux catcheurs s'est fini le 19 août quand Cena et A-Train ont défait Undertaker et Orlando Jordan dans un match par équipes.
John Cena a ensuite combattu Eddie Guerrero pour le championnat des États-Unis, le 11 septembre, mais a perdu.
Après avoir perdu contre Kurt Angle à , Cena fait un quand il rejoint l'équipe d'Angle pour les , où Cena et Chris Benoit étaient les deux derniers survivants.
Le 27 novembre à , Cena et Benoit ont tous les deux remporté une bataille royale à vingt hommes et ont remporté le droit d'avoir un match pour le championnat de la WWE.
Cependant, Benoit a battu Cena la semaine suivante pour remporter un droit de combat contre le champion de la WWE Brock Lesnar.
Lors du Tribute to the Troops, il bat The Big Show.
Au début de 2004, Cena participe à l'édition 2004
du .
Il fait partie des six derniers hommes avant d'être éliminé par Big Show.
Chris Benoit est le vainqueur du match.
Son élimination au mène à une rivalité contre Big Show, alors champion des États-Unis.
À , Cena fait face à Big Show et Kurt Angle dans un match triple menace pour gagner un match de championnat pour le championnat de la WWE.
Angle bat
Cena par soumission
Un combat entre Cena et Show pour le championnat des États-Unis est programmé pour .
Cena bat Big Show
grâce à son et remporte son premier titre à la WWE : le championnat des États-Unis.
Pendant son règne, il entre en rivalité avec le général manager de Kurt Angle au sujet de René Duprée et Torrie Wilson.
Lors de , John Cena bat René Duprée pour conserver le championnat des États-Unis.
Lors de , il bat René Duprée, Booker T et Rob Van Dam dans un match à quatre à élimination pour conserver son titre.
Lors de , John Cena bat Booker T dans un pour conserver son titre.
Le 8 juillet son règne de quatre mois prend fin, se faisant retirer le titre par Kurt Angle après qu'il l'a mis à terre, par conséquent attaquant un officiel.
Il récupère le titre en battant Booker T, dans un combat où la stipulation est la même qu'à , à .
Cependant, il reperd le titre face à Carlito Caribbean Cool la semaine suivante, qui effectuait ses débuts.
Après sa défaite contre Carlito, les deux hommes commencent une rivalité, pendant laquelle John Cena est () poignardé dans le rein dans une boîte de nuit de Boston par le garde du corps de Carlito, Jesús.
Cette fausse blessure est utilisée pour lui permettre de se retirer et de tourner son film The Marine, voulant à ce moment « customiser » la ceinture avec une sorte de roue dessus.
Lors des , John Cena fait partie de l'équipe d'Eddie Guerrero, et battent l'équipe de Kurt Angle.
John Cena conserve le titre face à Carlito et son garde du corps Jesús à , en fin d'année.
Champion de la WWE (2005-2008)
John Cena participe au au en janvier 2005, ou il élimine Viscera, Kane et Edge mais cette fois il termine dans les deux derniers avec le catcheur montant de la division , Batista.
Les deux hommes passent par-dessus la troisième corde au même moment, mettant fin au match.
Cependant, Vince McMahon fait recommencer le match à la « mort subite », Batista l'emportant finalement.
Le mois suivant, il bat Kurt Angle pour obtenir un match pour le championnat de la WWE à , débutant ainsi une rivalité face au champion John « Bradshaw » Layfield (JBL) et son Cabinet.
Dans les prémices de la rivalité, John Cena perd le championnat des États-Unis contre un membre du Cabinet, Orlando Jordan, faisant réapparaître la forme originale du titre.
Lors de , John Cena bat JBL et obtient son premier titre mondial à la fédération, le championnat de la WWE.
Dans le cadre de la , il a désormais un titre de la WWE customisé comme pour la ceinture des États-Unis, alors que JBL garde la ceinture originale et affirme rester le vrai champion, jusqu'à ce que John Cena récupère la ceinture originale dans un sanglant « I
Quit » match à .
La période de John Cena à prend fin le 6 juin 2005, quand il devient le premier catcheur sélectionné par le général manager de Eric Bischoff, dans le cadre du repêchage de 2005.
À son arrivée à , il entre peu à peu en rivalité avec Eric Bischoff, refusant de participer à sa « croisade » contre les envahisseurs de l'ancienne à leur soirée de réunion.
Le 20 juin, il bat Muhammad Hassan dans un match pour conserver son championnat de la WWE.
Il défend d'abord son titre avec succès à , contre Christian et Chris Jericho dans un combat triple menace.
Le lendemain à Raw, lui, Shawn Michaels et leur partenaire mystère Hulk
Hogan battent Chris Jericho, Christian et Tyson Tomko.
Eric Bischoff voulant rendre difficile le passage de John Cena à , il sélectionne le 11 juillet Chris Jericho pour s'emparer du titre de John Cena à .
Pendant leur rivalité, même s'il est le et Chris Jericho le ,
une partie importante de la foule choisit de huer John Cena pendant leurs matchs notamment à où John Cena bat Chris Jericho.
De plus en plus de fans poursuivent ce chemin lors de la rivalité suivante de John Cena avec Kurt Angle, qui est devenu le nouvel aspirant au titre après que John Cena ait battu Chris Jericho dans un combat où le perdant est viré le 22 août.
John Cena conserve le titre face à Kurt Angle, perdant contre lui par disqualification à en septembre, le battant lui et Shawn Michaels lors de début novembre et en le battant aux fin novembre.
La rivalité avec Kurt Angle voit aussi
John Cena ajouter une nouvelle prise de finition à son répertoire
- le , voulant littéralement dire « Shut the Fuck
Up » ou « ferme ta gueule »
- quand il était placé dans un match de soumission contre Kurt Angle et Chris Masters le 28 novembre.
Lors du Tribute to the Troops, il bat Chris Masters.
Après avoir conservé le championnat de la WWE lors du premier de 2006, dans l contre Kurt Angle, Chris Masters, Carlito, Shawn Michaels et Kane, il finit par le perdre juste après sa victoire, lorsqu'Edge encaisse sa mallette du Money in the Bank, qui lui garantit un match de championnat.
Le règne de John Cena de 280 jours prend fin, battant le record de l'ancien champion JBL.
Seulement trois semaines plus tard, il récupère le titre au .
Le 6 février à Raw, lui et Maria battent Edge et Lita, grâce à un tombé de Maria sur Lita après un spear accidentel de Edge sur cette dernière.
Avant le match, il avait embrassé Maria qui était trop nerveuse à cause de la compétition.
Lors de , John Cena bat Triple H et conserve le titre.
Lors de , il bat Triple H et Edge dans un match triple menace.
Lors du show spécial WWE vs ECW Head to Head, il bat Sabu par disqualification.
La réaction négative du public s'intensifie quand il affronte
Rob Van Dam à en juin, ou il perd le titre pour la seconde fois, à la suite d'une intervention d'Edge.
Le 13 juin, John Cena attaque Paul Heyman pour se venger de lui qui avait réaliser le tombé qui le fit perdre à .
À cause de cette attaque, il affronte et bat Sabu à dans un .
En juillet, après que Edge ait remporté le titre face à Rob Van Dam dans un combat triple menace qui impliqué aussi Cena, la rivalité du début d'année entre les deux est relancée.
Après qu'Edge conserve le titre de manière douteuse en se faisant disqualifier en utilisant un poing américain, il introduit une autre version de l'actuelle ceinture (lancée par Cena en 2005).
Après ne pas avoir remporté la ceinture à , John Cena récupère finalement le titre en le battant dans un à en septembre.
Il était dans l'obligation de quitter en cas de défaite.
Il ramène la précédente version de la ceinture le lendemain.
Le 25 septembre à Raw, il bat Lita avec une main attaché dans le dos.
Le 2 octobre à Raw, il conserve son titre face à Edge dans un Steel Cage Match, grâce à la D-Generation X (Triple H et Shawn Michaels) qui l'on sauvé d'une attaque de Lance Cade et Trevor Murdoch.
Il est ensuite impliqué dans une inter-division pour déterminer le « champion des champions »
- le catcheur le plus dominant des trois divisions de la WWE.
John Cena, King Booker (le champion du monde poids-lourds de ), et le Big Show (le champion de l'ECW) s'engagent dans une mini-rivalité menant à un match triple menace à en novembre, les fans votant pour le titre qui doit être défendu.
Au même moment, il est impliqué dans une histoire avec le rappeur Kevin Federline quand celui-ci commence à apparaître à avec Johnny Nitro et Melina.
Après avoir été dans une altercation physique avec lui.
Le , lors d, John Cena et le champion du monde poids-lourds Batista défont Finlay et King Booker dans un match par équipe.
Lors du Tribute to the Troops, il bat Edge.
Ensuite, il rentre en rivalité avec Umaga (qui n'a jamais perdu depuis ses débuts à la WWE) lorsque le 6 novembre à Raw, il intervient pendant le match qui opposait Umaga à Maria pour sauver cette dernière.
Le 27 novembre à Raw, le manager de Umaga Armando Estrada lance un défi à John Cena pour son titre, que ce dernier accepte.
Lors de , il bat Umaga et conserve son championnat de la WWE, mettant ainsi fin à la série d'invincibilité de Umaga à la WWE.
Lors du , John Cena bat Umaga dans un pour conserver son titre.
Le lendemain à , John Cena remporte le championnat du monde par équipes avec Shawn Michaels face à Rated-RKO (Edge et Randy Orton), faisant de lui un double champion.
Lors de , John Cena et Shawn Michaels battent Batista et l'Undertaker.
Le 19 février, lui et Shawn Michaels battent Rated-RKO et conserve leurs titres.
À , John Cena bat
Shawn Michaels et conserve le championnat de la WWE.
Le lendemain à , Shawn Michaels se retourne contre lui, coûtant à l'équipe les titres par équipe dans une bataille royale à dix équipes, en l'envoyant par-dessus la troisième corde et éliminant ainsi l'équipe (le match est remporté par les Hardy Boyz).
Pendant le reste du mois, John Cena rivalise
avec
Shawn Michaels, Randy Orton et Edge et réussit à conserver le titre dans un combat à quatre à .
Il entre ensuite en rivalité avec The Great Khali qui est devenu l'aspirant pour son titre.
Lors de , il bat The Great Khali avec son , marquant la première défaite par soumission du Great Khali à la WWE.
Il le bat de nouveau lors du prochain , , après lui avoir porté son , marquant ainsi la première défaite du Great Khali par tombé à la WWE.
Le lendemain, il bat Khali et Umaga dans un match triple menace qui était pour le titre.
Lors de , John Cena bat Mick Foley, Bobby Lashley, Randy Orton et King Booker dans un combat à cinq pour conserver son championnat de la WWE.
Lors du , il conserve son titre face à Bobby Lashley.
Plus tard dans l'été, avant , Randy Orton est nommé aspirant au titre de John Cena.
La rivalité commence entre les deux hommes quand John Cena bat les champions du monde par équipes, Lance Cade et Trevor Murdoch et le champion Intercontinental, Umaga dans un deux contre trois Handicap match (il faisait équipe avec la championne féminine Candice Michelle), et qu'après Randy Orton arrive pour lui porter son .
Dans les semaines précédant le match, Randy Orton lui inflige de nombreuses d'attaques par derrière, lui portant trois , et donnant un coup de pied à la tête du père de John Cena.
Lors du match à , John Cena conserve le titre, l'emportant par tombé.
Un match revanche entre les deux se déroule à , Randy Orton l'emportant par disqualification car John Cena ignore les instructions de l'arbitre et continue de frapper Orton dans le coin du ring.
Le octobre, il se déchire le muscle pectoral pendant son match face à Mr. Kennedy, alors qu'il exécute un .
Bien qu'il finisse le match et encaisse les attaques de Randy Orton, il est opéré le lendemain ;
son muscle pectoral est complètement déchiré de l'os, blessure nécessitant entre six mois et un an d'absence.
De ce fait, John Cena se fait retirer le titre, mettant un terme au plus long règne du championnat de la WWE des vingt dernières années;
ce record ne sera battu qu'en 2012 par CM Punk.
Lors du en janvier 2008, il fait son grand retour surprise en entrant en trentième et dernière position, et remporte le en éliminant Triple H en dernier.
Étant le vainqueur, il obtient un match à pour un titre mondial.
Il choisit le championnat de la WWE détenu par Randy Orton, et demande son match le lendemain.
Randy Orton accepte, mais dans un match à .
Il battra Randy Orton par disqualification.
Malgré la victoire, il n'obtient pas le titre en raison de disqualification.
John Cena se venge en battant
Randy Orton le 18 février dans un match où l'enjeu est un match de championnat
à ; match arbitré par l'autre prétendant au titre, Triple H. À , il affronte
Triple H et Randy Orton dans un match triple menace.
Le match sera remporté par Randy Orton.
Le 7 avril, il obtient une place dans le à pour le titre de la WWE contre Randy Orton, Triple H et JBL, à la suite de sa victoire dans un match handicap contre Triple H et JBL.
À Backlash, il perd le match au profit de Triple H qui remporte le titre.
Il commence ensuite une feud contre JBL qu'il bat à Judgment Day, ainsi qu'à One Night Stand dans un First Blood match pour mettre un terme à leur rivalité.
Il devient le rival principal de Triple H en battant
Jeff Hardy
pour devenir le challenger au Championnat de la WWE, le 2 juin à Raw.
Lors de Night of Champions, il perd son match pour le titre contre Triple H et manque de ramener le titre à RAW puisqu'il n'y a pas de titre mondial à RAW à la suite du draft de Triple H à Smackdown lors du dernier RAW avant le pay-per-view.
Le 30 juin, il se fait exclure de l'arène par la sécurité de JBL.
Il reviendra avec Cryme Tyme pendant le match de JBL contre CM Punk, en s'occupant de la sécurité de ce dernier.
John Cena affronte et perd contre JBL à The Great American Bash dans un New York
City Parking
Lot Brawl.
Lors du Raw du 4 août, lui et Batista deviennent les nouveaux Champions du Monde par équipes en battant
Ted DiBiase, Jr.
et Cody Rhodes.
Ils perdent les ceintures dans un match revanche la semaine suivante face aux anciens champions, laissant éclater sa rivalité avec Batista.
Lors de SummerSlam, il perd son match contre Batista et attrape une hernie discale au cou.
Malgré cela, le lendemain à Raw, il bat Cody Rhodes et Ted DiBiase dans un match handicap ;
il est ensuite qualifié pour le Scramble match à Unforgiven.
Cependant, il est jugé incapable de remonter sur le ring et donc remplacé par Rey Mysterio.
Son retour est annoncé officiellement pour les Survivor Series le 23 novembre.
Double champion du monde poids-lourds (2008-2010)
Lors de son retour aux Survivor Series, il bat Chris Jericho et remporte pour la première fois le championnat du monde poids lourds.
John Cena conserve le titre face à Chris Jericho lors dArmaggedon.
Lors du Tribute to the Troops, lui, Batista et Rey Mysterio battent Randy Orton, Chris Jericho et The Big Show.
Le 22 décembre à Raw, lui et Trish
Stratus (qui effectué son premier match sur le ring depuis sa retraite) battent Beth Phoenix et Santino Marella.
Au Royal Rumble 2009, il bat John Bradshaw Layfield et conserve le titre.
Durant le match, Shawn Michaels lui inflige à lui et à JBL un Sweet Chin Music pendant que l'arbitre était K.O et place le corps de JBL sur celui de John Cena pour le tombé sans succès, il porte ensuite son FU sur JBL pour la victoire.
Le lendemain à Raw, il bat Shawn Michaels et empêche JBL de participer à l'Elimination Chamber
Match à No Way Out pour le championnat du monde poids lourds.
Lors du pay-per-view, il perd le titre au profit d'Edge, qui ne devait pas à la base participer à ce match (il attaqué Kofi Kingston avant l'entrée de ce dernier après avoir perdu son WWE Championship plus tôt dans la soirée au profil de Triple H) ramenant par la même occasion le World Heavyweight Championship à Smackdown.
À WrestleMania XXV, il bat Edge et le Big Show dans un Triple Threat match et récupère le titre et devient pour la deuxième fois Champion du monde poids lourds et ramène le titre à Raw.
Lors de Backlash, il perd le titre face à Edge dans un Last Man Standing match à la suite d'une intervention du Big Show qui est venu lui infliger un Chokeslam à travers un projecteur, après le match, il fut évacué sur une civière et le World Heavyweight Championship repart à Smackdown.
Les deux hommes s'affrontent donc à Judgment Day, match remporté par John Cena, puis à nouveau à Extreme Rules, dans un Submission match qui sera à nouveau remporté par John Cena.
Lors du Raw du 15 juin, il affronte le Big Show, Triple H et Randy Orton dans un Fatal-Four-Way match pour le championnat de la WWE mais perd au profit de Randy Orton qui devient le nouveau champion.
Il entre ensuite dans une courte rivalité face à The Miz qu'il battra à The Bash.
Il entre ensuite en course pour le championnat de la WWE.
Après trois tentatives de remporter le titre, d'abord à Night of Champions dans un match qui impliquaient également Triple H, puis à SummerSlam, John Cena finit par remporter pour la le championnat de la WWE à Breaking Point face à Randy Orton dans un « I
Quit » match.
Le mois suivant, à Hell in a Cell, il perd le titre contre Randy Orton dans un Hell in a Cell match.
Il aura sa dernière chance pour récupérer le titre à Bragging Rights dans un Iron
Man match d'une heure.
S'il perd ce match, il devra quitter Raw définitivement et si c'est Randy Orton qui perd, il n'aura pas de match revanche.
C'est John Cena qui finira par remporter le match, remportant ainsi le titre pour la de sa carrière.
Il remporte ce match avec 6 décisions pour lui (la dernière à 4 secondes avant la fin) contre 5 pour Orton.
Aux Survivor Series, il conserve son titre contre Triple H et Shawn Michaels dans un Triple Threat Match, qui se conclut sur un Sweet Chin Music de Shawn Michaels sur Triple H et un F-U, renommé Attitude Adjusment sur Michaels.
Lors du Tribute to the Troops, il bat Chris Jericho et conserve son titre.
Lors de dans un Tables Match. Lors des Slammy Awards, il devient la superstar de l'année 2009.
Lors de Raw du 18 janvier lui et Kofi Kingston battent la Legacy.
Au début de 2010, John Cena participe au Royal Rumble, mais se fait éliminer en dernier par Edge.
Il bat Cody Rhodes lors du Raw du février 2010 et se qualifie donc pour l'élimination chamber pour le titre de la WWE.
À Elimination Chamber, il gagne à nouveau le championnat de la WWE dans l'Elimination Chamber
Match de Raw en battant Sheamus, Kofi Kingston, Ted DiBiase
Jr.
, Triple H et Randy Orton.
Cependant, Vince McMahon annonce qu'il doit immédiatement défendre son titre contre Batista qui le bat après une Batista Bomb.
Lors du RAW du 8 mars, Vince McMahon perd face à John Cena à la suite de l'intervention de Batista.
Après de nombreuses provocations et acharnements de la part de Batista, John Cena parvient à récupérer le titre à WrestleMania XXVI en le poussant à l'abandon avec un STF,
puis à Over the Limit dans un I
Quit match.
Rivalité avec la Nexus (2010-2011)
Lors du Raw du 7 juin, il affronte CM Punk.
Pendant le match, il est attaqué par tout le roster de la saison 1 de NXT, qui se fera appeler plus tard The Nexus.
La Nexus (Wade Barrett, David Otunga, Skip Sheffield, Heath Slater, Justin Gabriel, Michael Tarver et Darren Young) s'attaque aux catcheurs et aux officiels, mais s'occupe principalement d'intervenir dans les matchs de John Cena, lui coûtant même le titre lors de Fatal 4-Way, au profit de Sheamus dans un Fatal Four Way Match qui comprenaient Randy Orton et Edge.
Lors de Money in the Bank, John Cena perd
face
Sheamus et ne récupère pas le WWE Championship
dans un Steel Cage match à cause de la Nexus
Il décide alors de détruire la Nexus, en formant une équipe de 7 catcheurs composée de R-Truth, John Morrison, Edge, Chris Jericho, The Great Khali, Bret Hart et lui-même.
Les deux équipes s'affrontent à SummerSlam dans un 7 contre 7 à élimination.
C'est l'équipe de John Cena qui sort victorieux du match.
Le lendemain à Raw il bat Darren Young qui est donc exclu de The Nexus.
Il se relance à la conquête du Championnat de la WWE, participant à un Six Pack Elimination Challenge pour le titre à Night of Champions.
Le match sera remporté par Randy Orton.
Il reprend sa rivalité avec The Nexus.
Wade Barrett lui propose un match à Hell in a Cell avec pour stipulation que si Wade Barrett perd, la Nexus sera dissout et si John Cena perd, il doit rejoindre la Nexus.
Wade Barrett parvient à le battre à la suite d'une intervention de Husky Harris et Michael McGillicutty, deux participants de la saison 2 de NXT, qui rejoindront plus tard la Nexus.
À la suite de cette défaite, il rejoint la Nexus.
Sur les ordres de Wade Barrett, John Cena l'aide à devenir challenger au Championnat de la WWE.
Lors de Bragging Rights, il gagne dans un match imprévu le Championnat par équipes avec David Otunga face à Cody Rhodes et Drew McIntyre.
Ils perdent les titres le lendemain face à Heath Slater et Justin Gabriel, sur ordre de Wade Barrett.
Ce dernier annonce qu'il affrontera Randy Orton dans un combat dont le vainqueur pourra choisir l'arbitre spécial lors du match pour le Championnat de la WWE lors des Survivor Series.
John Cena remporte ce match par disqualification après avoir été attaqué par Wade Barrett.
À la suite de cette défaite, il est renvoyé de la fédération (scénaristiquement, car il reste employé par la WWE).
La rivalité ne s'arrête pas pour autant, John Cena apparait dans le public et intervient lors des matchs de la Nexus.
Il est réengagé par Wade Barrett lors des Slammy Awards, sous condition qu'il l'affronte à et Wade Barrett.
Deux semaines après, il devait affronter CM Punk (qui l'attaquait avec une chaise après chacun de ses matchs depuis TLC), mais celui-ci ne vient pas.
La Nexus fait son retour en lui demandant une trêve.
Il refuse et Nexus le passe à tabac, CM Punk arrive alors et met un brassard de Nexus signifiant qu'il est le nouveau leader.
Lors du Raw du 17 janvier 2011, il explique qu'il veut se venger de la Nexus et remporter le Royal Rumble.
CM Punk arrive accompagné de la Nexus et le défie dans un match un contre un où aucun membre de la Nexus ne devra intervenir sous peine d'être banni du Royal Rumble.
Rivalité avec The Rock (2011-2013)
Lors du Royal Rumble, il se fait éliminer par The Miz alors que ce dernier ne participait pas au Royal Rumble Match.
Lors de lElimination Chamber, il remporte l'Elimination
Chamber match pour la deuxième année consécutive, obtenant le droit d'affronter The Miz pour le Championnat de la WWE à WrestleMania XXVII.
Le lendemain à Raw, lui et The Miz remportent les Championnats par équipes contre Justin Gabriel et Heath Slater, mais les reperdent juste après dans un match revanche, à la suite d'une trahison de The Miz.
En plus de sa rivalité avec The Miz, John Cena en commence une avec The Rock, qui fait son retour le 14 février à Raw pour annoncer qu'il sera le Guest Host de WrestleMania.
Celui-ci a informé l'univers de la WWE que John Cena avait eu des propos déplacés à son sujet, remettant même en question l'amour qu'il porte à la WWE.
Le lendemain à Raw, le Rock et John Cena officialisent un match pour WrestleMania XXVIII, à Miami, terre natale du Rock, un an à l'avance.
Il veut faire de ce match le meilleur possible et, en remportant le Championnat de la WWE pour la contre The Miz et John Morrison dans un Steel Cage Match à Extreme Rules (il égale ainsi le record de Triple H), il promet de le conserver jusqu'à WrestleMania XXVIII pour pouvoir le défendre face a The Rock.
Il parvient à conserver son titre face au Miz à Over The Limit dans un « I Quit » match, puis face à R-Truth à Capitol Punishment.
Il devient la cible de CM Punk, libéré de la Nexus, qu'il affronte à Money in the Bank pour le titre avec pour obligation de le garder sinon il sera renvoyé de la WWE pour avoir causé la disparition du titre, CM Punk voulant partir avec la ceinture à la fin de son contrat le même jour.
À la suite d'une rivalité entre les deux protagonistes, John Cena perd le titre contre CM Punk à Money in the
Bank à cause d'une malencontreuse intervention de Vince McMahon, match qui recevra la notation de 5 Stars Match de la part de Dave Meltzer, et devait être normalement renvoyé de la WWE, mais le lendemain à Raw, Vince McMahon est destitué de ses fonctions, remplacé par Triple H.
Il reste donc à la WWE.
La semaine suivante à Raw, il bat Rey Mysterio et remporte pour la de sa carrière le Championnat de la WWE.
Il devient au passage le catcheur ayant remporté le plus de fois ce titre (l'ancien record était de Triple H qui l'avait remporté 8 fois).
Ce même soir, le vrai Champion de la WWE CM Punk fait son retour.
Il affronte et perd contre CM Punk à SummerSlam dans un Champion vs Champion match pour déterminer le Champion Incontesté de la WWE où Triple H était l'arbitre spécial.
John Cena obtient une nouvelle chance au titre détenu par Alberto Del Rio
à Night of Champions
Il remporte le match et devient donc Champion de la WWE pour la .
Il perd le titre deux semaines après à Hell in a Cell dans un Triple Threat Hell in a Cell match contre CM Punk et Alberto Del
Rio
après que ce dernier fait le tombé sur CM Punk, alors que John Cena était enfermé à l'extérieur de la cage.
Lors de Vengeance, John Cena perd contre Alberto Del
Rio
dans un
Last
Man Standing Match et ne récupère pas le championnat de la WWE.
John Cena commence alors une rivalité avec The Awesome Truth (R-Truth et The Miz), qui interviennent dans son match face à Alberto Del
Rio
pour le titre à Vengeance
Afin de battre cette équipe, il décide alors de faire équipe avec son rival The Rock face à The Awesome Truth aux Survivor Series.
Celui-ci accepte, mais précise qu'il ne fait pas cela par amitié, mais pour l'univers de la WWE.
Lors des Survivor Series, ils battent The Awesome Truth.
Après leur victoire, The Rock lui porte un Rock Bottom.
Le lendemain à Raw, John Cena parle du match qu'il a eu la nuit dernière, de son futur match à WrestleMania contre The Rock mais se fait interrompre par The Awesome Truth avant de créer des tensions entre ces derniers, tensions qui entraîneront la dissolution de l'équipe.
Le 5 décembre à Raw, il bat Zack Ryder et obtient une place pour le TLC match à , mettant un terme à cette rivalité.
À l'approche de WrestleMania XXVIII, il reprend sa rivalité avec The Rock, le critiquant verbalement pendant les semaines précédent WrestleMania.
Le jour de WrestleMania XXVIII, John Cena et The Rock se livrent une bataille de 30 minutes.
C'est The Rock qui finit par remporter le match à la suite d'un Rock Bottom après avoir contré une People's Elbow de John Cena.
À la suite de la victoire de l'équipe de John Laurinaitis à WrestleMania, un souffle nouveau envahit les deux divisions de la WWE.
Le de John Laurinatis réunit les plus importants catcheurs .
Brock Lesnar fait son retour à cette occasion pendant le discours de John Cena, et lui porte le F-5.
Cette attaque amène les deux hommes à un Extreme Rules match à , où John Cena sort victorieux du combat.
Mécontent de sa victoire, le manager général John Laurinaitis annonce qu'il affrontera lui-même John Cena à , dans un match sans disqualification.
La place de John Laurinaitis en tant que manager général est mise en jeu dans ce match.
Alors que John Cena dominait largement le match, humiliant John Laurinaitis, il finit par perdre à la suite d'une intervention du Big Show qui lui porte le .
Cette attaque se justifie par le fait que le Big Show, étant viré peu avant par John Laurinaitis, souhaitait être réengagé.
Un match en cage entre les deux hommes est donc officialisé pour , dans lequel John Laurinaitis met en jeu son poste de manager général en cas de défaite du Big Show, alors que John Cena met sa place à la WWE en jeu.
Il parvient à battre le Big Show durant ce match, John Laurinaitis se fait alors renvoyer par Vince McMahon après le combat.
Il repart alors en course pour le championnat de la WWE, en participant pour la première fois de sa carrière au Money in the Bank
Ladder match pour le championnat de la WWE, lors de Money in the Bank.
Il parvient à remporter la mallette en battant Chris Jericho, Kane, The Miz et Big Show.
Il obtient donc un match de championnat pour le titre de la WWE sur un délai d'un an, quand il le veut.
Il annonce qu'il utilisera son match de championnat lors du épisode de Raw, face à CM Punk.
Durant le match, le Big Show intervient pour attaquer John Cena.
Il remporte donc le match par disqualification, et devient le premier Mr. Money in the Bank à ne pas remporter le titre avec la mallette.
Il obtient un match pour le titre de la WWE face à CM Punk et le Big Show à SummerSlam, match remporté par CM Punk.
John Cena obtient un nouveau match de championnat face à CM Punk à Night of Champions.
Il ne remportera pas le titre car le match et déclaré nul à la suite d'un double tombé.
Il est annoncé dans la journée du lendemain que John Cena s'est fait une entorse à la cheville gauche durant le match, sans gravité.
Il est alors en repos pour quelques semaines, afin de subir une opération visant à retirer des morceaux de cartilage dans le coude droit.
John Cena affronte
Punk
et Ryback lors des Survivor Series pour le championnat de la WWE, mais CM Punk sort à nouveau victorieux du match, à la suite d'une intervention d'un nouveau clan appelé The Shield
En fin d'année, John Cena entre en rivalité avec Dolph Ziggler, qu'il affronte à TLC dans un Ladder match, où le Money in the Bank de Dolph Ziggler est mis en jeu.
Il perd le match, à la suite d'une intervention d'AJ Lee.
Lors du Tribute to the Troops, il bat Antonio Cesaro.
Début 2013, John Cena remporte le Royal Rumble pour la seconde fois de sa carrière en éliminant en dernier Ryback.
Il obtient donc un match de championnat mondial à WrestleMania XXIX.
Il décide d'affronter le champion de la WWE, The Rock, afin de prendre sa revanche à la suite de leur match de l'année dernière après avoir remis en jeu son match de championnat face à CM Punk.
Lors de Elimination Chamber, lui, Sheamus et Ryback perdent contre The Shield (Seth Rollins, Dean Ambrose et Roman Reigns).
Le 25 février à Raw, John Cena bat CM Punk et garde son match de championnat à WrestleMania.
Lors des shows avant WrestleMania, les deux hommes se provoquent où The Rock dira lors du Raw Old School qu'il n' y avait qu'un seul homme qu'il voulait affronter et c'était lui et dit qu'il allait le battre encore.
Ou encore une confrontation devant d'anciens Champions de la WWE où il encaissera un Rock Bottom.
Lors de Wrestlemania XXIX, il bat The Rock, remporte le WWE Championship pour la de sa carrière et prend ainsi sa revanche face à lui.
La rivalité avec The Rock terminée, le prochain adversaire semble donc être Ryback, qu'il devrait affronter à Extreme Rules pour le titre, après que celui-ci l'a attaqué lors du Raw du lendemain de WrestleMania.
Pendant la tournée Européenne, la WWE a voulu faire croire que John Cena s'était blessé au talon d'Achille, ce qui pourrait remettre en cause son match lors de Extreme Rules.
Lors de Extreme Rules, le combat entre lui et Ryback s'est terminé en No-Contest.
Lors de Payback (2013), il bat Ryback dans un Ambulance Match.
Lors de Money In The Bank, il bat Mark
Henry par soumission et conserve son titre.
Lors de SummerSlam (2013) il perd contre Daniel Bryan et perd donc le WWE Champion.
Le lendemain, il annonce qu'il doit se faire opérer de son coude.
Record de champion de la WWE (2013-2015)
Lors de du 7 octobre, Vickie Guerrero annonce que lors de Hell in a Cell (2013) il affrontera Alberto Del Rio pour le World Heavyweight Championship.
Lors de Hell in a Cell (2013), il bat Alberto Del
Rio
et remporte le World Heavyweight Championship pour la troisième fois de sa carrière.
Grâce à cette victoire il prend la deuxième place au nombre de titres mondiaux remporté en carrière avec 14 titres devant Triple H (13 titres) et n'est plus qu'à deux longueurs de Ric Flair (16 titres).
Lors de RAW du 28 octobre, il conserve son titre face à Damien Sandow qui avait encaissé son contrat Money in the Bank.
Le 15 novembre à Smackdown, il bat Alberto Del
Rio
dans un concours de bras de fer et se fait attaquer par ce dernier qui le fait passer à travers une table
Lors des Survivor Series (2013), il bat Alberto Del
Rio
et conserve son titre.
Le lendemain à RAW, Triple H décide d'organiser un match entre lui et Randy Orton à .
Lors du Royal Rumble, il perd face à Randy Orton et ne remporte pas le titre de champion du monde poids-lourds de la WWE à cause de la Wyatt Family (Bray Wyatt, Luke Harper et Erick Rowan) qui l'ont distrait permettant à Randy Orton de conserver son titre.
Dès le lendemain il se qualifie avec Daniel Bryan et Sheamus pour l’ en gagnant par disqualification un match par équipe face au The Shield (Dean Ambrose, Seth Rollins et Roman Reigns) à la suite de l'intervention de la Wyatt Family qui ont attaqué John Cena, Daniel Bryan et Sheamus.
Lors de Elimination Chamber, il perd au profit de Randy Orton et ne remporte pas le WWE World Heavyweight
Championship à cause de The Wyatt Family qui l'a attaqué pendant le combat.
Lors de RAW du 10 mars, il bat Erick Rowan.
Lors de WrestleMania XXX, il bat Bray Wyatt.
Lors de Extreme Rules, il perd face à Bray Wyatt.
Le 9 mai à SmackDown, il perd avec The Usos (Jey et Jimmy Uso) face à la Wyatt Family.
Lors du RAW du 12 mai, John Cena gagne avec les Usos au profit de la Wyatt Family, puis il remporte une nouvelle fois la victoire face à Erick Rowan le 16 mai à Smackdown.
Lors de Payback, John Cena bat Bray Wyatt dans un Last Man Standing Match.
Lors de Money in the Bank, il remporte le WWE World Heavyweight
Championship
en battant Cesaro, Randy Orton, Roman Reigns, Kane, Alberto Del Rio, Sheamus et Bray Wyatt dans un Ladder Match
Lors de Battleground, il conserve son titre en battant Randy Orton, Kane et Roman Reigns dans un Fatal 4 Way match.
Le 28 juillet à RAW, il effectue l'un de ses meilleurs combat en 2014 en battant Cesaro.
Il perd son titre face à Brock Lesnar lors de SummerSlam.
Il gagne par disqualification face à ce dernier lors de Night of Champions et il ne récupère pas le titre à la suite d'une intervention de Seth Rollins.
Il bat Randy Orton dans un Hell in a Cell match lors de Hell in a Cell, dans un combat qui offrait un match de championnat face à Brock Lesnar dans un avenir proche.
Le lendemain à Raw, Stephanie McMahon propose à John Cena de rejoindre The Authority.
Il refuse et par conséquent Triple H organise un match par équipes traditionnel des Survivor Series entre une équipe composée par John Cena et une composée par l'Autorité.
Pour les Survivor Series, John Cena choisie
Dolph Ziggler, Big Show, Erick Rowan et Ryback pour composé son équipe puis Triple H annonce que si la Team Cena perd le match
, tous ces membres à part John Cena seraient renvoyés, et que si l'équipe de l'Autorité perd le match l'autorité disparaît.
Lors de Survivor Series, son équipe bat celle de Triple H et Stephanie McMahon.
Le lendemain à Raw, il ré-engage l'Autorité car sinon
Seth Rollins allait brisé le cou de Edge.
La semaine suivante à Raw, Triple H et Stephanie McMahon vire (Kayfabe)
Dolph Ziggler Ryback et Erick Rowan.
Le 19 janvier à Raw, John Cena bat Seth Rollins, Kane et Big
Show
dans un Handicap match
grâce à un apparition de Sting et regagne les jobs de Ryback, Dolph Ziggler et Erick Rowan.
Il bat Seth Rollins dans un Tables match lors de , lui, Dolph Ziggler, Ryback et Erick Rowan battent
Seth Rollins, Luke Harper, Big Show et Kane.
Lors du Royal Rumble 2015, il perd face à Brock Lesnar, qui conserve son titre, dans un combat qui comprend également Seth Rollins.
United States Champion et blessure (2015-2016)
Après le Royal Rumble, il commence une rivalité avec le champion des États-Unis Rusev.
Au début de la rivalité, il a été présenté comme étant un « vieux combattant ».
Le 22 février au cours de , il perd face à Rusev qui conserve son titre après que John Cena s'est évanoui après l'Accolade de Rusev, ce qui est une des rares défaites de John Cena par soumission .
Dans les semaines suivante, il défi Rusev
dans un match de revanche, qui a été refusé
Stephanie McMahon déclare qu'il n'aura pas d'adversaire à WrestleMania, sauf si Rusev décide d'avoir un match contre lui.
Le 9 mars à Raw, John Cena attaque Rusev, refusant de le libérer de sa prise de soumission le STF.
Cela a continué jusqu'à ce que Lana accorde un match de revanche à John Cena pour le titre des États-Unis à WrestleMania contre ce dernier.
Lors de WrestleMania 31, il bat Rusev et donc remporte le championnat des États-Unis de la WWE pour la quatrième fois consécutive, marquant la première perte de tombé de Rusev, qui n'avait jamais perdu par tombé auparavant.
La nuit suivante à Raw, il annonce qui ferait un défi ouvert (Open Challenge) chaque semaine à Raw pour le titre des États-Unis ;
il défend avec succès son titre contre Dean Ambrose, Stardust, Bad News Barrett, Kane, Sami Zayn, Neville, Zack Ryder, Cesaro, Big E, Xavier Woods, Dolph Ziggler et Heath Slater.
John Cena conserve son titre une nouvelle fois contre Rusev dans un match de chaîne Russe à Extreme Rules et dans un « I
Quit » match à Payback.
La nuit suivante, il est attaqué par le champion de la NXT Kevin Owens, à la suite de cela, un match est mis en place dans un Champion vs Champion à Elimination Chamber.
Kevin Owens
sort victorieux de ce match, mais John Cena bat Kevin Owens dans un match de revanche à Money in the Bank.
Il a ensuite battu une seconde fois Kevin Owens à Battleground pour conserver son titre des États-Unis en mettant fin à leur rivalité.
John Cena a ensuite repris sa rivalité avec le WWE World
Heavyweight Champion
Seth Rollins, qui refuse les défis de John Cena pour le titre.
The Autority l'oblige à défendre son titre face à Seth Rollins.
Il bat Seth Rollins bien qu'il souffre d'un nez cassé pendant le match.
Seth
Rollins le confronte dans un « Winner Takes All » match (Le Gagnant prend tout) à SummerSlam pour les deux titres.
Seth
Rollins
bat
John Cena
après que l'invité Jon Stewart se tourne vers lui en lui infligeant un coup de chaise d'acier, se terminant le règne de Cena en tant que champion des États-Unis 147 jours.
Le 31 août à Raw, il invoque un match de revanche contre Rollins pour le championnat des États-Unis à Night of Champions.
Le 14 septembre à Raw, John Cena et Sting battent Seth Rollins et The Big Show.
Lors de Night of Champions, il bat Seth Rollins et devient pour la cinquième fois de sa carrière champion des États-Unis, un record à la WWE.
Il a ensuite conservé son titre contre Seth Rollins la nuit suivante à Raw puis dans un Steel Cage match au WWE Live from Madison Square Garden.
Lors de Hell in a Cell, John Cena perd son titre face à son adversaire surprise qui était Alberto Del Rio, qui effectuait son grand retour.
À la suite de Hell in a Cell, il annonce qu'il prend un congé, et devrait être de retour en décembre.
Le 28 décembre, il effectue son retour en battant Alberto
Del
Rio
par disqualification après que Rusev et Sheamus l'aient attaqué
Ce match étant pour le championnat des États-Unis, il ne remporte pas le titre.
Le 7 janvier 2016, John Cena subit une intervention chirurgicale sur une blessure à l'épaule, ce qui le fait rester hors d'action pour une durée indéterminée.
Il effectue son retour à WrestleMania 32, en aidant The Rock contre Bray Wyatt, Erick Rowan et Braun Strowman.
Rivalité avec AJ Styles et championnat du monde (2016-2017)
Alors qu'il effectue son retour le 30 mai à Raw, AJ Styles le rencontre, sous une grande ovation du public qui dura plusieurs minutes.
Mais il se fera attaquer quelques instants plus tard par Karl Anderson, Luke Gallows et AJ Styles.
Lors de Money in the Bank
, il fait face à AJ Styles et perd à la suite d'une intervention de Karl Anderson et Luke Gallows pendant que l'arbitre était au sol.
Lors de RAW le 4 juillet, alors que John Cena se fait attaquer par The Club, Enzo Amore et Big Cass viennent l'aider et sortent The Club du ring.
John Cena, Enzo Amore et Big Cass sont annoncés à Battleground pour affronter AJ Styles, Luke Gallows et Karl Anderson.
Le 19 juillet à SmackDown, il est drafté à SmackDown.
Plus tard dans la soirée, il bat Luke Gallows.
Lors de Battleground, lui, Enzo Amore et Big
Cass battent
The Club.
Le 2 août à Smackdown, il se fait confronter par AJ Styles qui le défie à un autre match à SummerSlam en lui promettant que ce match sera honnête et sans intervention ce qu'il accepte.
Le 16 août à Smackdown, il bat Alberto Del Rio.
À la fin du match, il est attaqué par AJ Styles avant de prendre l'avantage sur ce dernier en lui portant deux Attitude Adjustment dont le dernier à travers la table des commentateurs.
Lors de SummerSlam, il perd contre AJ Styles.
Le 13 septembre à Smackdown, il effectue son retour et confronte AJ Styles et Dean Ambrose pour réclamer un match pour le WWE World Championship jusqu'à ce que Shane McMahon annonce que AJ Styles défendra son WWE World Championship contre lui et Dean Ambrose dans un Tripe Threat Match lors de No Mercy.
Plus tard dans la soirée, lui et Dean Ambrose battent
AJ Styles et The Miz.
À la fin du match, il se fait attaquer par Dean Ambrose qui lui porte un Dirty Deeds.
Le 20 septembre à Smackdown, il perd contre Dean Ambrose.
À la fin du match, il se fait attaquer par AJ Styles.
Lors de No Mercy, il perd face à AJ Styles qui conserve son titre dans un match qui impliquaient également Dean Ambrose.
Le 27 décembre à SmackDown, il effectue son retour en disant que sa carrière n'est pas finie et qu'il défie le vainqueur du triple Threat Match entre AJ Styles, Dolph Ziggler et Baron Corbin pour le WWE Championship au Royal Rumble.
Plus tard dans la soirée, il serre la main d'AJ Styles qu'il affrontera au Royal Rumble pour le WWE Championship.
Le 3 janvier à SmackDown Live, une signature de contrat entre lui et AJ Styles a
lieu
mais sont interrompus par Baron Corbin avant d’être attaqué par AJ Styles.
Le 10 janvier à SmackDown Live, il bat Baron Corbin.
À la fin du match, il se fait attaquer par AJ Styles mais prend le dessus sur ce dernier en lui portant un Attitude Adjustment à travers la table des commentateurs avant de célébrer avec le titre.
Lors de Royal Rumble (2017), il bat AJ Styles et remporte le WWE Championship pour la fois de sa carrière.
Il devient ainsi 16 fois champion du monde, et égale le record détenu par Ric Flair.
Le 7 février à SmackDown Live, il bat Randy Orton grâce à une intervention de Luke Harper.
Lors d'Elimination Chamber, il perd son titre dans l'Elimination
Chamber
Match au profit de Bray Wyatt.
Le 14 février à Smackdown, il perd un Triple Threat Match pour le WWE
Championship
au profit de Bray Wyatt
dans un match qui comprenait aussi AJ Styles
Le 21 février à SmackDown, il participe à la 10-Men Battle Royal Match afin de déterminer l'aspirant au Championnat de la WWE pour WrestleMania 33, au cours duquel il élimine
The Miz mais ce dernier remonte sur le ring et l'élimine a
son tour
pour se venger
Le 7 mars à SmackDown, John Cena et Nikki Bella battent Carmella & James Ellsworth.
Après le combat, Maryse et The Miz tirent
John Cena et Nikki Bella en bas du ring pour les pousser contre les poteaux du ring.
Du coup lors de WrestleMania 33, avec sa fiancée
Nikki Bella il affronte
The Miz et Maryse.
Il gagne le match et profite de l'occasion pour demander Nikki Bella en mariage sur le ring.
Son apparition à WrestleMania fut sa dernière avant une longue période d'absence.
Agent libre (depuis 2017)
Sur son compte Twitter, il annonce qu'il fera son retour le 4 juillet à SmackDown Live durant le show spécial Independance Day, où il débutera son statut "d'agent libre" de la WWE.
Le 4 juillet à SmackDown, il effectue son retour en expliquant qu'il peut dorénavant aller à Raw et à SmackDown avant de défié Rusev pour un Match du Drapeau, après que ce dernier soit venu l'interrompre.
Plus tard dans la soirée, il est annoncé qu'il affrontera Rusev à Battleground dans un Flag Match.
Le 11 juillet à SmackDown, alors qu'il veut participer à l'Open Challenge lancé par AJ Styles pour le Championnat des États-Unis, il se fait attaquer par Rusev.
Plus tard dans la soirée, lui et AJ
Styles battent
Rusev et Kevin Owens
Le 18 juillet à SmackDown, alors qu'il parlait de son match pour Battleground, il se fait attaquer par Rusev qui lui porte son Accolade, le mettant KO.
Lors de Battleground (2017), il remporte le Flag Match au profit de Rusev.
Le 25 juillet à SmackDown, il défie Jinder Mahal pour le Championnat de la WWE à SummerSlam.
Ensuite, Daniel Bryan arrive pour lui dire qu'il affrontera Shinsuke Nakamura la semaine prochaine et que le gagnant affrontera Jinder Mahal à SummerSlam pour le WWE Championship.
Le août à SmackDown, il perd contre Shinsuke Nakamura et n'affrontera pas Jinder Mahal pour le WWE Championship lors de SummerSlam.
À la fin du match, il sauve Jinder Mahal d'une attaque de Baron Corbin en portant son Attitude Adjustment à travers la table des commentateurs à ce dernier.
Le 8 août à SmackDown, il est interrompu par Baron Corbin qui lui reproche de s'être mêlé de ses affaires avant que Daniel Bryan n'annonce qu'il affrontera Baron Corbin lors de SummerSlam.
Le 15 août à SmackDown Live, il bat Jinder Mahal par disqualification après avoir été attaqué par Baron Corbin.
Après le match, il distrait ce dernier qui venait d'encaisser sa mallette de Mr. Money in the Bank sur Jinder Mahal, le faisant perdre son match pour le WWE Championship.
Lors de SummerSlam, il bat Baron Corbin.
Il remporte ainsi son premier match à SummerSlam depuis 2010 après une série de six défaites consécutives dans ce Pay Per View.
Le lendemain
à Raw
, il effectue son retour avant d'être interrompu par Roman Reigns puis par The Miz et Samoa Joe.
Plus tard dans la soirée, lui et Roman
Reigns
battent Samoa Joe et The Miz.
Le 28 août à Raw, il est annoncé qu'il affrontera Roman Reigns lors de No Mercy.
Plus tard dans la soirée, il gagne avec Roman Reigns contre Karl Anderson & Luke Gallows.
Le 4 septembre à Raw, il bat Jason Jordan.
À la fin du match, il se fait confronter par Roman Reigns qui lui reproche d'avoir du mal à battre des nouveaux et lui dit qu'il ne le respecte pas.
La semaine suivante, après la victoire de Roman Reigns sur Jason Jordan, John Cena arrive pour le rabaisser.
Lors du Raw précédent
No Mercy
, il bat Braun Strowman par disqualification après que ce dernier lui ai porté un Powerslam sur les escaliers.
Lors de No Mercy, il perd face à Roman Reigns.
Dans le RAW Talk
après No
Mercy
, il parle de faire une pause.
Le 8 novembre, Shane McMahon annonce sur son compte Twitter que John Cena sera le membre de la Team SmackDown LIVE avec Shane McMahon, Randy Orton, Bobby
Roode et Shinsuke
Nakamura dans le 5-on-5 Traditional
Elimination
Tag
Team
Match aux Survivor Series
pour affronter la Team Raw.
John Cena a donc répondu sur son compte Twitter en disant qu'il sera prêt pour répondre à l'aide demandée par Shane McMahon et prêt pour les Survivor Series.
À noter que ce sera la première fois qu'il fera équipe avec Randy Orton dans ce type de match.
Lors des Survivor Series 2017, il perd le match avec l'équipe de SmackDown contre l'équipe de Raw, pendant le match il élimine Samoa
Joe
avec deux AA avant de se faire éliminer par Kurt Angle
Il est annoncé que John Cena est prévu pour le Raw du 25 décembre.
Le 25 décembre à Raw, il bat Elias.
Le lendemain lors d'un Live Event au Madison Square Garden
, il perd contre Roman Reigns et ne remporte pas le Intercontinental Championship.
Le janvier 2018, il annonce sur son compte Twitter sa participation au Royal Rumble match pour le Royal Rumble.
Le 22 janvier, lors du anniversaire de Raw, il interrompt Elias puis tente de lui porter son Attitude Adjustment mais ce dernier contre avec un Low Blow puis lui éclate sa guitare sur le dos et termine en lui portant son Drift Away laissant John Cena K.O sur le ring.
Lors du Royal Rumble 2018, il rentre en position et élimine The Hurricane, Finn Balor et Elias avant de se faire éliminer par Shinsuke Nakamra en position après plus de 28 minutes dans le ring.
Le 29 janvier à Raw, il bat Finn Bálor et se qualifie pour l'Elimination Chamber
match.
Le 5 février à Raw, il perd un Triple Threat Match contre Elias, match qui impliquait également Braun Strowman, le vainqueur avait pour privilège de rentrer en dernière position lors de l'Elimination Chamber, après le match Braun Strowman portera un Running Powerslam sur John Cena.
Le 12 février à Raw, il bat The Miz pour déterminer qui entrera le premier lors de l'Elimination Chamber
Match qui aura lieu lors de Elimination Chamber.
Le 19 février à Raw, il perd un Seven Man Gauntlet Match en se faisant éliminer en deuxième par Seth Rollins, comprenant également Finn Bálor, The Miz, Roman Reigns, Elias et le vainqueur Braun Strowman.
Lors de l'Elimination Chamber 2018, il rentre en position et se fait éliminer en position par Braun Strowman, ce match impliquait également Finn Bálor, Seth Rollins, The Miz, Elias et le vainqueur Roman Reigns.
Lors du RAW du 26 février, il annonce qu'il souhaite affronter The Undertaker à WrestleMania 34 et qu'il sera désormais présent dans le show SmackDown Live, faisant ainsi de lui un agent libre.
Le 27 février à SmackDown Live, il bat A.J. Styles et gagne une place dans le match de championnat pour le titre de la WWE qui aura lieu à Fastlane, après le match, il porte son AA sur Dolph Ziggler.
Le 5 mars à Raw, il bat Goldust.
Le 11 mars à Fastlane 2018, il perd un Six-
Pack
Challenge contre A.J. Styles et ne remporte pas le WWE Championship, ce match impliquait aussi Kevin Owens,
Dolph Ziggler, Baron Corbin et Sami Zayn.
Le 12 mars à Raw, John Cena lance un défi à The Undertaker pour un dernier match de ce dernier à WrestleMania 34.
Le 16 mars lors d'un Live Event de Raw, Nikki Bella et John Cena battent Sonya Deville et Elias.
Le 19 mars à Raw, il est sur le ring et s'adresse une nouvelle fois à l'Undertaker, il insulte ce dernier puis le frère de Taker, Kane arrive et attaque
John Cena en lui portant un Chokeslam.
Le 26 mars à Raw, il bat Kane au cours d'un No Disqualification
Match.
Le 2 avril à Raw, il ne reçoit toujours pas de réponse de la part de l'Undertaker, et annonce qu'il ne participera pas à WrestleMania.
Le 8 avril à WrestleMania 34, alors qu'il était dans le public, Elias l'insulte publiquement, John Cena attaquera Elias en lui portant son AA et plus tard il perd contre The Undertaker en 2 minutes et 45 secondes.
Le 27 avril lors du Greatest Royal Rumble, il bat Triple H. C'est la première victoire de John Cena en Pay Per View depuis Summerslam 2017.
Il est ensuite annoncé pour participer à un match lors du Pay Per View (WWE Super Show Down).
Le septembre en Live Event de Raw, il effectue son retour et remporte un match par équipe avec Bobby Lashley et Finn Bálor contre Jinder Mahal, Baron Corbin et Elias.
John Cena termina le match avec une nouvelle prise qu'il nomme
The Lighting Fist (un coup de poing qu'il assène avec l'arrière de la main).
Le 6 octobre lors du WWE Super Show-Down, John Cena et Bobby Lashley battent Kevin Owens et Elias.
Le 8 octobre à Raw, il est annoncé qu'il sera l'un des 8 participants à la Coupe du Monde de la WWE qui aura lieu lors du show WWE Crown Jewel.
Le 29 octobre à Raw, il est annoncé que John Cena sera remplacé par Bobby Lashley pour la Coupe du Monde de la WWE.
Cette décision est dû au fait qu'il refusa d'aller en Arabie Saoudite où se déroula le spectacle.
Le 26 décembre lors d'un Live Event de la WWE au Madison Square Garden, il bat Baron Corbin.
Le lendemain lors d'un Live Event
, il perd contre Daniel Bryan au cours d'un Steel Cage Match.
Le janvier 2019 à SmackDown, il effectue son retour télévisé en remportant un match par équipes mixtes avec Becky Lynch contre Andrade "Cien" Almas et Zelina Vega.
Au cours du match, il fut projeté à l'extérieur du ring par Becky Lynch.
Le 7 janvier à Raw, il annonce sa participation au Royal Rumble.
Plus tard dans la soirée, lui, Seth Rollins et Finn Bálor battent Drew McIntyre, Bobby Lashley et Dean Ambrose.
La semaine suivante à Raw, il perd un Fatal-4 Way Match au profit de Finn Bálor qui incluaient également Baron Corbin et Drew McIntyre et n'obtient pas l'opportunité d'affronter Brock Lesnar pour le Championnat Universel de la WWE au Royal Rumble.
Le 27 janvier, la WWE annonce que John Cena est retiré du Royal Rumble Match à cause d'une blessure à la cheville.
Caractéristiques au catch
**Attitude
Adjustment / AA (Anciennement FU) (
Fireman's Carry Powerslam)
**STF (Anciennement STFU, Stepover Toehold Facelock)
**Diving
Five
Knuckle Shuffle (Diving Fist
Drop)
- rarement
** Pop
Sit Out Powerbomb Over Shoulder Powerbomb
The Nexus (avec Wade Barrett, CM Punk, David Otunga, Mason Ryan,
Heath Slater, Justin Gabriel et Michael McGillicutty) (2010-2011)
Palmarès
** 1 fois Champion par équipes de la OVW avec Rico Constantino
** 5 fois WWE United States Champion (Recordman de règne)
Slammy Award 2011 du révolutionnaire de l'année et contre CM Punk
en 2011
** Catcheur le plus populaire de l'année en 2004, 2005, 2007 et 2012
** Match de l'année
en 2007
contre Shawn Michaels, en 2011 contre CM Punk, en 2013 contre Daniel Bryan, en 2014 contre Bray Wyatt et en 2016 contre AJ Styles
** Wrestler of the year (Catcheur de l'année) (2007 et 2010)
** Best on Interviews (Meilleur en interview) (2007)
Autres récompenses
* Springfield College Athletic Hall of Fame inductee (2015)
* Make
Wish
Foundation
Chris Greicius Celebrity Award
* Make
Wish
Foundation
Special
Recognition
Award
pour avoir été le premier à exaucer 300 vœux)
* 2014
Susan G. Komen
Race for the Cure Grand Marshal
Carrière musicale
John Cena a enregistré un album, You Can't See Me, avec son cousin
The Trademarc.
Il comprend, en plus d'autres musiques, son thème d'entrée My Time is Now et le single Bad, Bad
Man pour lequel un clip est réalisé parodiant la culture des années 1980, notamment la série télévisée
L'Agence tous risques.
Un nouveau clip est fait pour le second single, Right Now et qui était diffusé pour la première fois le 8 août 2005 à RAW.
Cena et The Trademarc participaient plus tard à une chanson de The Perceptionists.
Discographie
Filmographie
Les studios de la WWE est une division de la World Wrestling Entertainment qui produit et finance les films des catcheurs de la fédération, elle est responsable du premier film de Cena intitulé The Marine, le 13 octobre 2006.
Une semaine après sa sortie au cinéma aux États-Unis, le film rapporte 7 millions de dollars
au box office.
Durant une dizaine de semaines au cinéma, le film rapporte 18,7 millions de dollars.
Le tournage a commencé le 25 février 2008 à la Nouvelle Orleans.
Le film est sorti le 27 mars 2009.
Cinéma
* 2000 : Ready to Rumble de Brian Robbins :
Un homme s’entraînant sur un appareil de musculation (non-crédité)
* 2009 : 12 Rounds de Renny Harlin :
Détective Danny
Fisher
* 2014 : Scooby-Doo et la Folie du catch de Brandon Vietti : lui-même (voix)
* 2015 : The Flintstones & WWE: Stone
Age
Smackdown de Spike
Brandt and Tony
Cervone :
John Cenastone (voix)
* 2015 : Crazy Amy (Trainwreck) de Judd Apatow : Steven
* 2015 : Very
Bad
Dads (
Daddy's Home
de Sean Anders : Roger (caméo)
* 2016 :
Les Rois de la glisse 2 (Surf's Up 2: WaveMania) de Henry Yu : J.C. (voix)
* 2017 :
The Wall de Doug Liman : sergent-chef Shane Matthews
* 2017 : Very
Bad
Dads 2 (
Daddy's Home 2) de Sean Anders : Roger
* 2017 : Ferdinand de Carlos Saldanha : Ferdinand adulte (voix)
* 2017 :
Psych :
The Movie de Steve Franks :
Ewan O'Hara (téléfilm)
* 2018 : Bumblebee de Travis Knight : Agent Jack Burns
* 2020 :
Le Voyage de Docteur Dolittle (The Voyage of Doctor Dolittle) de Stephen Gaghan : Yoshi, un ours polaire (voix)
Vie privée
Il est fan d'animation japonaise et a révélé que son dessin animé préféré est Ken le Survivant (Fist of the North Star).
* Il a aussi mentionné jouer à la série Command and Conquer et reconnu qu'il s'agit de son jeu vidéo préféré.
* Cena est aussi un supporter des Boston
Red Sox, New England Patriots, et des Boston Celtics.
Durant la promotion de son film 12 Rounds en 2009, John Cena a annoncé ses fiançailles avec Elizabeth Huberdeau.
Ils se sont mariés le 11 juillet 2009.
En mai 2012, sa femme demande le divorce à la suite de plusieurs complications dans son couple.
* Depuis août 2012, il est en couple avec Nikki Bella.
En avril 2017, après leur match par équipe à Wrestlemenia 33, il lui fait une demande en mariage qu'elle accepte.
Un an plus tard, en avril 2018, le couple se sépare pour diverses raisons privées.
Jeux vidéo
Voix françaises
