Roman de Jules Verne|Roman français paru en 1866|Littérature maritime|Œuvre littéraire se déroulant en Arctique|Chien dans la littérature
Les Aventures du capitaine Hatteras est un roman de Jules Verne, paru en 1866.
C'est un roman d'aventure qui relate une expédition vers le pôle Nord.
Historique
Le roman paraît en feuilleton dès le premier numéro du Magasin d'éducation et de récréation en deux parties : Les Anglais au Pôle Nord est publié du 20 mars 1864 au 20 février 1865 ;
Le Désert de glace, du 5 mars au 5 décembre 1865.
La grande édition in 8° est mise en vente à partir du , sous le titre Voyages et aventures du Capitaine Hatteras.
Les 150 vignettes qui illustrent le volume sont dues à Édouard Riou.
Différentes versions
En 1855, Jules Verne publie une nouvelle intitulée Un hivernage dans les glaces dans le Musée des familles.
Elle comporte certains éléments qui figureront plus tard dans le roman.
Une première version de Voyages et aventures du capitaine Hatteras paraît en 1864 sous forme de deux romans séparés
Les Anglais au pôle Nord et Le Désert de glace.
Jules Verne remanie ensuite le récit ;
les illustrations de Riou sont rajoutées et le roman est réédité en décembre 1866.
La version définitive paraît sous forme de feuilleton dans le bimensuel Le Magasin d’Éducation et de Récréation à partir de mars 1864, dans le premier numéro de ce magazine.
Sources documentaires
Les descriptions des paysages arctiques, les techniques de navigation dans les glaces, les méthodes d'exploration polaire (telles que pratiquée au milieu du ), l'étendue des connaissances géographiques sur cette région du globe encore très mal connue à l'époque, ont été puisées par Jules Verne aux meilleures sources et rendent une puissante impression de réalisme.
Ce n'est pas un hasard : Verne a eu accès à des informations de première main.
En 1845, l'expédition britannique commandée par sir John Franklin avait disparu sans retour en tentant de franchir le passage du Nord-Ouest.
Dans les dix années qui suivirent, l'amirauté britannique, aiguillonnée par des mouvements de presse et d'opinion, impulsés par la veuve de Franklin, lança plus de quinze navires à la recherche de l'expédition disparue, dont ses deux navires les HMS Erebus et HMS Terror.
L'amirauté française en place sous la Monarchie de Juillet, puis sous le Second Empire souhaita que des officiers de marine français soient associés à ces expéditions de recherche, qui, bien que coûteuses et infructueuses (les restes de l'expédition Franklin seront découverts fortuitement par un medecin attaché à la compagnie de la Baie d'Hudson, le docteur James Rae), permirent néanmoins de catographier assez précisément le passage du Nord-Ouest grâce à des explorateurs efficaces et courageux comme Robert Le Mesurier McClure et Francis McClintock.
C'est ainsi que le l'aspirant René Bellot embarqua successivement à bord du Prince Albert puis du HMS Phénix (capitaine Inglefield).
Il se distingua au cours de nombreuses expéditions en traîneau sur la banquise lors des hivernages auxquels étaient contraints les navires à voile bloqués par la glace, et trouva la mort en tombant dans une crevasse entre deux blocs de glace.
Son nom reste attaché au détroit de Bellot, importante voie de communication du passage du Nord-Ouest, que le navire fictif de l'expédition Hatteras, le Forward, emprunte lors de son périple vers le pôle Nord.
Un personnage de l'expédition Hatteras est même donné comme un ancien compagnon de voyage de René Bellot qu'il évoque avec admiration.
Un autre jeune officier de marine, Emile Frédéric de Bray, de trois ans plus jeune que Bellot, aussi athlétique, jovial et bon vivant que Bellot était mince et de sensibilité romantique, embarque sur le HMS
Resolute (capitaine Henry Kellett) ;
il sera également un brillant explorateur polaire avant de faire une carrière distinguée dans la marine du Second Empire.
Le navire de Kellett, pris dans les glaces puis abandonné par son équipage, naviguera sur plus de () comme un vaisseau fantôme avant d'être récupéré par des baleiniers américains et solennellement restitué par le gouvernement américain à la Reine Victoria.
Emile de Bray se liera d'amitié avec Jules Verne et lui remettra son journal de bord personnel, ainsi que la correspondance échangée entre lui et René Bellot, autorisant Verne à puiser à sa guise dans cette source d'information.
Des passages entiers du journal de de Bray (notamment descriptions d'aurores boréales, méthodes de construction d'igloos, méthode de voyage en traîneau à chiens, etc.) se retrouvent dans le livre de Jules Verne.
Résumé
Les Anglais au pôle Nord
À Liverpool, un brick, le Forward (en français :
En avant), attire la curiosité de tous : il est visiblement conçu pour les mers polaires, mais de nombreux détails dans sa construction intriguent.
De plus, les marins sont très bien payés, mais ils ignorent la destination du bateau ;
en outre, celui-ci emporte une énorme quantité de poudre, mais peu d'armes.
Le capitaine est absent et inconnu, et c'est le second en titre, Shandon, qui en joue le rôle.
Un chien est déjà présent sur le bateau et attire la curiosité de l'équipage.
Le médecin Clawbonny arrive sur le bateau (chapitre III), mais il n'en sait pas plus que tous les autres.
Il a été contacté par lettre uniquement.
Cela ne l'inquiète pas, car il est avide d'expériences nouvelles.
Une première lettre apportée par le chien indique la première étape du bateau (chapitre IV).
Le bateau part (chapitre V).
Ensuite, le docteur Clawbonny décrit les précédentes explorations des régions polaires de 970 à 1845.
Le bateau passe par la côte Est du Groenland (chapitre VII).
L'équipage récrimine : il n'est pas possible de boire de l'alcool ;
de plus, le chien paraît bien étrange (chapitre VIII)
Une lettre apparaît mystérieusement, provenant du capitaine inconnu (chapitre IX), elle indique l'étape suivante ;
le bateau fait escale à Upernivik (orthographié Uppernawik dans le livre de Jules Verne), chez les Eskimaux.
Des membres de l'équipage tentent de noyer le chien ;
par suite d'une illusion d'optique liée à la réfraction, il réapparaît sous la forme temporaire d'un géant, provoquant l'effroi de l'équipage (chapitre X).
Un iceberg menace le navire, le vrai capitaine apparaît enfin et sauve le navire d'un danger immédiat.
Il s'appelle Hatteras et son but est d'atteindre le pôle Nord géographique, pour la gloire de l'Angleterre (chapitre XII) ;
on apprend aussi le nom du chien : Duk.
Un iceberg bloque le passage ;
on charge un canon avec une triple dose de poudre, mais sans boulet ;
le boum sonique provoque la destruction de l'iceberg.
L'expédition atteint le pôle Nord magnétique, mais ce n'est intéressant que pour le médecin Clawbonny : (chapitre XVI).
Alors que l'équipage chasse une baleine, celle-ci est écrasée entre deux icebergs.
Ceci illustre l'extrême danger permanent (chapitre XIX).
L'expédition dépasse le cap Dundas (actuelle base aérienne de Thulé)) et atteint le point où elle pensait trouver des réserves de combustible, mais les eskimaux ont pillé ces réserves.
Le maître d'équipage Johnson relate la mort du lieutenant Bellot dans une expédition précédente ;
c'était un officier très estimé par ses hommes, mort courageusement dans un accident en faisant son devoir.
Le brick Forward est soulevé par les glaces et dérive avec elles (chapitre XXIII).
Trompé par une illusion d'optique, le médecin tue un renard alors qu'il croyait tirer sur un ours.
Le renard s'avère porter un collier datant d'une précédente expédition en 1848, douze ans auparavant (chapitre XXV).
Le chapitre suivant (XXVI) décrit les conditions de vie dans le bateau immobilisé et l'apparition du scorbut.
Comme il n'y a plus de combustible, l'équipage veut commencer à démanteler le bateau pour en brûler des morceaux.
C'est un coup terrible pour le capitaine Hatteras qui doit laisser faire.
Le navire continue à dériver vers le Nord (chapitre XXVII).
Le capitaine Hatteras part en traîneau à chiens pour une expédition de 250 milles, afin d'atteindre un gisement de charbon ;
ses compagnons sont le médecin Clawbonny, deux hommes d'équipage, Bell et Simpson, et le chien Duk (chapitre XXVIII).
Après bien des péripéties, un problème plus grave se produit :
Simpson est gravement malade, puis il meurt en maudissant le capitaine Hatteras (chapitre XXXI).
En voulant l'enterrer, les trois survivants découvrent que des hommes se trouvent sous leurs pieds, qui viennent d'être ensevelis vivants ;
l'un d'eux est encore vivant.
Il s'agissait d'une expédition américaine.
Ils reviennent au brick Forward, sans le charbon espéré ;
de plus, en arrivant, ils découvrent que l'équipage s'est mutiné, a mis le feu au navire et est reparti vers le Sud.
Il ne reste plus que le fidèle maître d'équipage Johnson.
Le désert de glace
Les Anglais et le rescapé, l'Américain Altamont passent l'hiver dans une maison spacieuse qu'ils ont construite eux-mêmes en glace.
Les Anglais se doutent dès le début que le capitaine Altamont dirigeait une expédition américaine vers le pôle Nord.
C'est source de nombreuses disputes entre lui et le capitaine Hatteras.
Leur maison de glace est assiégée par des ours ;
ils en réchappent.
Le printemps arrive et l'expédition vers le pôle
Nord
continue.
Lors d'une chasse aux bœufs musqués, le capitaine Altamont sauve la vie du capitaine Hatteras, bien qu'il soit son rival ;
celui-ci lui en est reconnaissant.
L'expédition arrive à une mer libre de glace, ses membres réussissent à fabriquer une barque, échappent à un tourbillon et arrivent sur l'île où se trouve le pôle Nord.
Celui-ci se trouve dans le cratère d'un volcan ;
le capitaine Hatteras ose y aller, il survit mais devient fou.
Le voyage de retour est décrit rapidement par Jules Verne.
À la fin du roman, Hatteras est toujours fou, soigné par le médecin Clawbonny.
Le chien Duk lui est toujours entièrement dévoué ;
jusqu'à la dernière phrase du livre, le capitaine Hatteras est obsédé par le pôle Nord.
En effet, même à l'hôpital où il est interné, il effectue tous les jours la même promenade, du Sud vers le Nord.
Réalité historique
Théorie de la mer polaire libre de glace
Ce roman est en partie basé sur l'hypothèse d'une mer polaire libre de glace.
Historiquement, le géographe August Petermann fut le principal tenant de cette théorie, qui influença certaines expéditions de 1853 à 1876.
Longtemps, on a cru que le pôle Nord avait été atteint en avril 1909 par l'expédition de Robert Peary, qui dit avoir parcouru la banquise en traîneau jusqu'au but.
En fait, le pôle Nord ne fut atteint qu'en 1926 par Roald Amundsen et Umberto Nobile, qui l'ont survolé en dirigeable.
Au chapitre XXIV de la deuxième partie de son ouvrage, Jules Verne reconnaît indirectement que le pôle Nord n'est pas près d'être atteint : il estime probable que le centre de l'Afrique et celui de l'Australie seront atteints avant le pôle Nord.
Groenland
, «
Terre verte »
Jules Verne indique que, suivant les chroniqueurs islandais, il y avait 200 villages florissants vers l'an mil au Groenland (le « pays vert », alors cultivé).
Aujourd'hui, cette théorie reste d'actualité : les scientifiques pensent qu'il y a eu un réchauffement temporaire du Groenland qui a permis à des villages de se développer.
Personnages
Le chien Duk, le dog-captain
Le chien Duk est le personnage le plus original de ce roman ;
il est beaucoup plus présent que le capitaine Hatteras.
D'innombrables anecdotes originales sur ce chien illustrent le roman.
Plusieurs des vignettes de Riou le concernent : l'une d'elles en particulier, au chapitre VIII, représente une vision onirique où le chien tient la barre du navire.
C'est le médecin Clawbonny qui se montre le plus affectueux avec lui, mais il est avant tout totalement fidèle au capitaine Hatteras, et seulement ensuite au groupe.
Les autres chiens dans les livres de Jules Verne ne jouent qu'un rôle mineur :
Top dans L'Île mystérieuse et Zol dans Les Naufragés du « Jonathan ».
Le médecin Clawbonny
Le médecin Clawbonny, nom emprunté au récit de James Fenimore Cooper À bord et à terre, présente des traits communs avec de nombreux autres personnages de Jules Verne : c'est un savant distrait, mais d'une culture encyclopédique.
Il est la source de nombreuses anecdotes amusantes : .
On retrouve les différents traits de caractère du médecin Clawbonny à de multiples reprises dans l'œuvre de Jules Verne, par exemple, dans le naturaliste Aronnax de Vingt mille lieues sous les mers ou le géographe Paganel de Les Enfants du capitaine Grant.
Un de ces traits est plus rare dans les romans de Jules Verne : Clawbonny essaie d'éviter les disputes entre l'Anglais Hatteras et l'Américain Altamont, il tente de détourner la conversation lorsqu'un sujet trop brûlant est abordé.
L'Anglais John Hatteras
Personnage éponyme du roman, il est pourtant souvent relégué au second plan.
Doté d'une volonté de fer, il est anglais et fier de l'être.
Jules Verne le présente au chapitre XII de la première partie : «
Si je n'étais anglais (…), je voudrais être anglais.
» (chapitre XII).
Un caractère à ne jamais reculer, et prêt à jouer la vie des autres avec autant de conviction que la sienne.
Il a la même devise que l'amiral Nelson : «
L'Angleterre attend que chacun fasse son devoir », (England expects every man to do his duty.)
Le but du capitaine Hatteras est que la première expédition à atteindre le pôle Nord soit indiscutablement anglaise.
C'est la cause de nombreuses disputes avec l'Américain Altamont, un membre de l'expédition dans la deuxième partie du roman.
Malgré son caractère intransigeant, le capitaine Hatteras peut ressentir des sentiments humains :
Il n'est pas imperturbable devant la souffrance humaine.
* Dans la version finale du livre, lorsque l'Américain Altamont, son rival, lui sauve la vie, il éprouve une reconnaissance sincère.
Dans le manuscrit initial, Verne faisait mourir Hatteras en atteignant le pôle Nord, mais, influencé peut-être par Hetzel, il choisit une autre fin : Hatteras atteint le pôle Nord, mais devient fou.
Même dans sa folie, jusqu'à la dernière phrase du livre, le capitaine Hatteras est obsédé par le pôle Nord.
L'Américain Altamont, rival du capitaine Hatteras
Il dirigeait une expédition américaine.
Il est le seul survivant de cette expédition.
Enfoui sous la neige, il a été sauvé de justesse par le médecin Clawbonny et ses compagnons à la fin de la première partie Les Anglais au pôle Nord.
C'est l'un des personnages principaux de la deuxième partie
Le désert de glace : il est un membre de l'expédition, le capitaine Hatteras le ressent comme un rival car il est américain.
Au début, le capitaine Altamont cache le fait qu'il était membre d'une expédition américaine vers le pôle Nord.
Les disputes de Hatteras avec Altamont sont parfois puériles : si l'expédition utilise les débris d'un bateau américain pour atteindre le pôle Nord, Hatteras redoute que l'expédition soit considérée comme américaine.
Shandon, le second du bateau, devenu un traître
Ce personnage n'est présent qu'au début de la première partie Les Anglais au pôle Nord.
Il est d'abord le capitaine du navire, puis Hatteras le devient et il n'est plus que second.
Il prend cela très mal ;
Hatteras est bien conscient qu'il s'est mis à dos son second.
Lorsque les conditions de vie deviennent trop dures et que le capitaine Hatteras est parti en expédition durant plusieurs jours, il se mutine avec la plus grande partie de l'équipage et tente avec eux le retour.
À la fin du livre, il s'avère que lui et ses compagnons ont subi une juste punition : affamés, ils ont eu recours à l'anthropophagie, mais ils sont tous morts.
Le thème de l'anthropophagie est fréquent chez Jules Verne, soit qu'elle concerne des occidentaux confrontés sans espoir à la faim dans un milieu hostile, soit qu'elle fasse partie des coutumes des sauvages.
Curiosités scientifiques
La lèpre et le régime alimentaire
Une phrase assez curieuse de Jules Verne est de l'opinion de certains de ses contemporains sur la lèpre (chapitre X) :
Les records de température supportables par l'homme
Dans un passage du livre , Jules Verne relate une série de records de température élevée supportée par l'homme.
Ce passage est peu crédible pour un lecteur moderne, mais reste frappant :
La citation précédente est suivie par le même type de record, établi cette fois-ci par un Anglais, à la grande déception d'Altamont.
Le dernier exemple concerne les records établis pour l'eau bouillante :
Thèmes abordés dans le roman
* L’exploration de terres inconnues et la conquête du pôle Nord (l’unique obsession du capitaine Hatteras, ce qui causera sa folie)
* La folie, thème vernien récurrent, qu'on retrouve à travers toute son œuvre et encore trente ans plus tard dans Face au drapeau.
* Étude ethnographique des peuples hyperboréens (les Eskimaux)
La dure survie dans un environnement extrême (lutte contre le froid, la neige le snow-blindness
et les ours polaires)
*L'anthropophagie des membres de l' expédition Franklin fuyant vers le Sud, confirmée par des études récentes sur leurs ossements.
Jules Verne a pris au sérieux les témoignages recueillis auprès des Inuit par le docteur Rae, alors qu'ils étaient contestés par Charles Dickens.
Liste des personnages
* Capitaine John Hatteras, connu sous le pseudonyme de K. Z.
