Pirate
français|Personnalité disparue|Date de naissance incertaine (XVIIIe siècle)|Date de décès incertaine (XIXe siècle)|Histoire de la culture du coton|Naissance à Biarritz
Jean Lafitte, né dans les années 1770-1780 dans le Sud-Ouest de la France ou peut-être à Saint-Domingue, et mort vraisemblablement entre 1823 et 1827, est un flibustier français qui écumait le golfe du Mexique au début du .
Il crée son propre « royaume de Barataria » dans les marais et les bayous près de La Nouvelle-Orléans afin de contrôler l'embouchure du Mississippi après l'achat de la Louisiane en 1803, avec sous ses ordres plus de mille hommes.
Son soutien au général américain Andrew Jackson fait basculer la bataille de La Nouvelle-Orléans, en 1815.
Il prend part au trafic des esclaves, alors interdit.
Son frère Pierre et lui fondent ensuite Galveston, premier port cotonnier du Texas, où ils espionnent au service de l'Espagne contre les révolutionnaires mexicains entre novembre 1815 et juin 1816, selon les archives espagnoles à Séville.
De nombreux sites en Louisiane et au Texas portent son nom.
Biographie
Les origines et la jeunesse de Jean Lafitte restent entourées de mystère.
D’après un journal qui lui est attribué fourni par un prétendu descendant en 1948, mais dont l’authenticité est contestée, il serait fils d'une juive espagnole.
Bordeaux, Bayonne, Saint Malo, Brest, Orduna ou Westchester apparaissent comme lieux d’origine dans divers documents ou témoignages de contemporains.
Selon les archives de la paroisse Saint-Martin de Biarritz, il pourrait être originaire du quartier de Beaurivage à Biarritz, il aurait grandi rue d'Espagne.
On retrouve sur une maison du quartier une plaque où est inscrit le nom « Lafitte ».
Jack C. Ramsay propose qu’il serait né à Saint-Domingue, mais William C. Davis pense avoir retrouvé la trace de sa naissance à Pauillac en 1782.
Le nom "Lafitte" est d'origine gasconne et il est encore très présent en Béarn.
Il peut aussi provenir de Lafitenia en basque.
Ses différents biographes présentent des « pages blanches » mais convergent sur le fait qu'on retrouve sa trace comme capitaine du navire La Sœur chérie, à partir de 1804 peu de temps après l'échec de l'expédition de Saint-Domingue, au cours de laquelle il aurait été lieutenant de l'armée française, après avoir vécu dans la colonie française de Saint Domingue.
Peu de temps après la vente de la Louisiane aux États-Unis en 1803, il retrouve son frère Pierre Lafitte, engagé dans la contrebande et la flibuste, opérant au nom de son Royaume de Barataria, ne reconnaissant de ce fait la souveraineté d’
aucune autre nation.
Selon son biographe William C. Davis, Jean Lafitte, appelé alors « Jean Lafette » convoyait des esclaves de Saint-Domingue à bord de La Sœur chérie, avec deux autres navires, pour les importer illégalement en Louisiane, contournant La Nouvelle-Orléans pour arriver en avril 1804 à Fort Plaquemine, car les États-Unis avaient interdit dès 1803 l'importation en Louisiane d'esclaves de Saint-Domingue.
Officiellement, le navire a quitté Les Cayes le 7 octobre 1803, six jours avant que le général Jean-Baptiste Brunet ne se rende aux Anglais, en signant un traité promettant de cesser tout acte de piraterie contre les Espagnols.
La révolution haïtienne et les guerres napoléoniennes favorisent alors la piraterie des années 1800 dans la Caraïbe.
Les historiens David Stephen
Heidler et Jeanne
T. Heidler estiment que les forces rassemblées par la piraterie des années 1800 dans la Caraïbe, dans l'archipel de Barataria représentaient un total de à clandestins.
Jean et Pierre Lafitte s'installent à Barataria dans les îles côtières de la Louisiane vendue par Napoléon aux Américains en novembre 1803.
Il faut attendre dix ans avant que ce territoire devienne un État à part entière et les frères Lafitte profitent de ces vides institutionnels et juridiques pour développer une économie parallèle.
L'importation d'esclaves est interdite en 1807 par le congrès des États-Unis, ce qui fait monter en flèche le prix des esclaves.
Lafitte fait de ce trafic son fonds de commerce clandestin.
Parmi ses relations d'affaires, Rezin Bowie, renommé James Bowie, futur fondateur du Texas, et son frère John Bowie, qui revendent, avant de s'y installer, des esclaves dans la paroisse de Saint-Landry où est installé le planteur de coton Hippolyte Chrétien, ami de Laffite, ainsi que Rosette Rochon, fille du planteur et premier armateur de Mobile, Pierre Ronchon, et de nombreux réfugiés français de Saint-Domingue en Amérique.
Barataria est un territoire difficile d'accès composé de trois îles principales toutes idéales pour dissimuler ses bases, sa flotte navale et les « produits de contrebande » : les esclaves qu'il vole aux Espagnols.
La navigation incessante de ses navires autour de ses possessions en interdit presque totalement l'accès.
Cette bataille permet à Jean Lafitte de gagner une certaine notoriété, ainsi que le pardon pour ses actes répréhensibles, mais il perd la souveraineté sur son Royaume au profit des Américains.
Au sommet de son activité, Jean Lafitte commandait une cinquantaine de vaisseaux rapides et bien armés, et plus d'un millier d'hommes, et le journal relatait les exploits des contrebandiers en raillant les autorités.
Son frère et lui ont ensuite fondé Galveston, premier port cotonnier du Texas, où ils furent espions au service de l'Espagne, contre les révolutionnaires mexicains, entre novembre 1815 et juin 1816, selon les archives espagnoles à Séville.
Ce qui lui arrive ensuite reste obscur et les théories sont nombreuses.
S'il est attesté que Pierre meurt dans la région du Yucatán fin 1821, selon les sources les moins douteuses, Jean Lafitte serait mort soit en 1823 lors d'un combat naval entre son navire, le General Santander, et une flottille espagnole, soit en 1826 au cours d'un ouragan.
D'autres dates sont citées par nombre de généalogistes et historiens, amateurs ou professionnels, mais il est en tous cas impossible de trouver de témoignage irréfutable concernant la fin de vie de Jean Lafitte après 1822, date de son évasion d'une prison cubaine.
Jean Lafitte dans la mémoire collective
Légendes autour de Jean Lafitte
Selon Jack C. Ramsay, l’un de ses biographes, s’est développée autour de Jean Lafitte toute une légende comparable à celle de Robin des Bois.
Les frères Lafitte sont censés avoir enterré des trésors et de nombreux endroits le long des côtes de Louisiane ont été explorés
- en vain
- pour les découvrir.
On leur prête aussi la propriété de champs pétrolifères car une rumeur persistante prétend que des bénéficiaires de redevances de la part de compagnies pétrolières devraient leurs avantages à leur statut de descendants de Jean Lafitte.
Une autre légende sans fondement historique apparue dès la fin du .
Un journal de Jean Lafitte à l’authenticité douteuse.
Origine du journal de Jean Lafitte
En 1948, un employé des chemins de fer se présentant sous le nom de John Andrechyne Laflin contacta la Société historique du Missouri pour leur parler d’un journal de Jean Lafitte, son ancêtre selon ses dires, rédigé entre 1845 et 1850, mais la Société refusa, doutant de son authenticité.
Laflin convainquit néanmoins l’historien
Stanley
Arthur
de tenir compte du contenu du journal pour écrire
Jean Laffitte, Gentleman Rover et publia lui-même la traduction anglaise du journal en 1958 sous le nom de John Lafitte.
En 1969, il vendit le journal qu’il avait refusé de montrer à quiconque à un antiquaire-bouquiniste de Houston, William D. Simpson.
Le manuscrit fut donné en 1984
à la Sam Houston
Regional
Library and
Research
Center au Texas où il fut mis à la disposition des chercheurs.
Controverse concernant son authenticité
Le bouquiniste avait acheté le journal parce qu’il lui trouvait l’aspect d’un ouvrage ancien.
De plus, un expert, Ralph O. Queen, confirma que le papier datait du .
Les raisons qui font douter de son authenticité sont la personnalité de son inventeur et ses tentatives de forgerie, ainsi que la nature extravagante d'une partie des informations contenues et plusieurs incohérences qui heurtent la réalité historique.
Ainsi, le linguiste Louis-Jean Calvet note que la date à laquelle Lafitte dit avoir quitté Galveston dans son journal est celle qui était donnée dans tous les ouvrages historiques depuis 1855, alors qu’elle a été déclarée fausse ultérieurement après examen de documents d’époque.
Il cite aussi la contradiction entre les informations prétendument obtenues par Lafitte de la bouche de Karl Marx et Friedrich Engels concernant la rédaction du Manifeste du Parti communiste et du Capital, et l’histoire confirmée de la genèse de ces documents :
:He left a corsair's name to other times,
:Linked with one virtue, and a thousand crimes.
* Les romans La Désirade de Jean-François Deniau et La Baie des Maudits de Alain Dubos retracent aussi, avec une certaine liberté due au genre romanesque, le parcours de Jean Lafitte.
* Georges Blond a écrit Moi, Laffite, dernier roi des flibustiers, qui retrace les aventures de Jean Laffite.
* Charivari dans les bayous (éditions Vents d'Ouest, 2000), le second album des aventures de Cotton Kid, par Pearce et Léturgie, situe
son intrigue
dans les bayous de La Nouvelle-Orléans,
et met en scène l'une des filles du pirate Laffite (nommé Jean Laffite à la page 10 et, par erreur, Jacques Laffite à la page 43).
Le scénariste Marc Bourgne et le dessinateur Franck Bonnet sont les auteurs d'une série en bande dessinée intitulée
Les pirates de Barataria (Glénat) qui s'inspirent très largement de l'histoire des frères Laffite.
* Dans le manga One Piece, le navigateur de l'équipage de Barbe Noire se nomme Lafitte.
* Dans le livre Zorro d'Isabel Allende, les héros rencontrent et vivent chez Jean Laffite en Barataria.
* Dans le livre 1 de La petite fille bois-caïman, sixième et avant-dernier tome de la série Les passagers du vent de François Bourgeon, il est dit que Jean Lafitte serait né l'année où se terminent les mémoires de l'héroïne Isa, en 1782, et aurait financé Marx et Engels à Bruxelles, à la fin de sa vie.
Dans L'Appel de Cthulhu, Howard
Philips Lovecraft fait référence aux descendants de Jean Lafitte ainsi qu'aux marécages de Barataria qui encerclent le bayou servant de repère aux cultistes de l'Innommable.
Cinéma
La légende de Jean Lafitte a été racontée dans trois films américains :
Les Flibustiers (The Buccaneer, 1938), réalisé par Cecil B. DeMille, avec Fredric March dans le rôle de Lafitte et Anthony Quinn dans celui de Renato Beluche ;
* Jean Lafitte, dernier des corsaires (The Last of the Buccaneers, 1950), réalisé par Lew Landers, avec Paul Henreid dans le rôle de Lafitte ;
* Les Boucaniers (The Buccaneer, 1958) réalisé par Anthony Quinn avec Yul Brynner dans le rôle de Lafitte et Charlton Heston dans le rôle du général Andrew Jackson.
Sites
Un parc national des États-Unis porte aujourd’hui son nom ;
le Parc Historique National et Réserve
Jean Lafitte est divisé en six emplacements physiquement séparés dans le sud est de la Louisiane, respectant la culture acadienne locale.
La Réserve de Barataria tente de préserver l'histoire naturelle et culturelle des montagnes et marais de la région.
Au sud-est de La Nouvelle-Orléans se situe le champ de bataille de Chalmette et le Cimetière National, emplacement réel de la bataille de La Nouvelle-Orléans et lieu de repos éternel pour les soldats de la guerre de Sécession, de la guerre hispano-américaine, des Première et Seconde guerres mondiales, ainsi que de la Guerre du Viêt Nam.
Jean Lafitte est également le nom d’un village de pêcheurs cadiens et d’un site touristique situés près de la ville de Barataria.
Autres
Le capitaine Crouche, personnage mascotte des céréales du même nom, distribuées en Amérique du Nord, eut pendant un moment pour adversaire un pirate appelé Jean La Foote, d’après le nom de Lafitte.
