* Amityville est une petite ville de banlieue de la ville de Babylon, située dans le comté de Suffolk, New York, aux États-Unis.
* Amityville est une commune du comté de Berks, en Pennsylvanie.
L'affaire d'Amityville est une série de meurtres commis dans la petite ville du comté de Suffolk.
La série de films :
* Amityville :
La Maison du diable est un film d'horreur américain réalisé par Stuart Rosenberg, sorti en 1979.
* Amityville 2 :
Le Possédé est un film américain d'horreur réalisé par Damiano Damiani, sorti en 1982.
* Amityville 3D
Le Démon est un film américain réalisé par Richard Fleischer, sorti en 1983.
* Amityville 4 :
The Evil Escape est un téléfilm américain réalisé par Sandor Stern en 1989.
* Amityville 1993 :
Votre heure a sonné est un film américain réalisé par Tony Randel, sorti en 1992.
* Amityville :
Darkforce est un film américain réalisé par John Murlowski, sorti en 1993.
* Amityville :
La Maison de poupées est un film américain réalisé par Steve White, sorti en 1996.
* Amityville est un film d'Andrew Douglas, sorti en 2005, de La Maison du diable.
rim87ra7l41cfjti0h2wrpbxoyms1ls
