Naissance en octobre 1777|Naissance à Grenoble|Député de la Seine|Député de l'Aude|Député de la Restauration|Personnalité politique de la monarchie de Juillet|Député de la Monarchie de Juillet|Président de l'Assemblée nationale
française|Président du Conseil des ministres de la monarchie de Juillet|Ministre français de l'Intérieur|Banquier français|Millionnaire au XIXe siècle|Membre du comité philhellène de Paris|Régent de la Banque de France|Décès en mai 1832|Décès à Paris|Mort du choléra lors de l'épidémie de 1832|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 13)|Décès à 54 ans|Famille
Casimir
Perier
Casimir
Pierre Perier,
né le à Grenoble et mort le à Paris, est un banquier et homme d'État français, régent de la Banque de France, président du Conseil du à sa mort, due à l'épidémie de choléra de 1832.
Membre de l'opposition libérale à Charles X, il est, après la Révolution de 1830, l'incarnation du Parti de la Résistance au début de la monarchie de Juillet.
Biographie
Casimir Perier était le cinquième enfant de Claude Perier (1742-1801), riche banquier et industriel d'origine dauphinoise, qui aida de ses deniers la préparation du coup d'État du 18 brumaire
et, par ailleurs, fut un des fondateurs de la Banque de France en 1801.
Avec ses frères, il fit ses études chez les oratoriens de Lyon, puis à Paris.
Stendhal le décrit alors ainsi : «
Casimir Périer était peut-être alors le plus beau des jeunes gens de Paris : il était sombre, sauvage, ses beaux yeux montraient de la folie.
» Atteint par la conscription, il partit en l'an VII (1798) pour l'armée d'Italie, fut promu adjoint à l'état-major du génie, et se distingua à San Giuliano, près de Mantoue.
Ayant perdu son père en 1801, Casimir Perier se retrouva à la tête d'une vaste fortune, quitta l'armée et, avec le concours de son frère Scipion, entreprit de fonder à Paris une importante maison de banque qui s'occupait également d'armements maritimes, d'opérations sur les propriétés, de créances publiques et particulières, du commerce des bois, des manufactures, etc.
Il fut notamment l'un des gros actionnaires de la compagnie des mines d'Anzin.
Le , il épousa au château de Vizille, propriété de la famille Perier près de Grenoble, une riche héritière, Marie Cécile Laurence (dite Pauline) Loyer (1788-1861).
Ils eurent deux fils :
* Auguste Casimir-Perier (1811-1876
, ministre de l'Intérieur dans le gouvernement d'Adolphe Thiers (1871-1873) ;
Grâce à la dot de sa femme, Casimir Perier put désintéresser son frère et gérer seul sa maison de banque.
Il ne tarda pas à acquérir une haute situation financière qui lui facilita l'accès aux fonctions publiques : juge au tribunal de commerce de la Seine, puis conseiller d'escompte de la Banque de France du au 1816, puis régent de la Banque de France à compter du .
Comme sa maison de banque était particulièrement active dans le domaine de l'escompte, il s'attacha, en cette dernière qualité, à faire établir un comité d'enquête sur la solvabilité des commerçants.
Une des figures de l'opposition libérale sous la Restauration
En 1817, il publia deux brochures financières, qui furent très remarquées, contre un emprunt de 300 millions contracté par le gouvernement à l'étranger à des conditions fort onéreuses.
Aux élections générales du 20 septembre de la même année, il fut élu député du collège de département de la Seine.
Le 4 février 1818, il achète en société avec les négociants Claude Barry et Nicolas Joseph Cornisset-Després, un ensemble de lots issus de la vente le 29 avril 1809 du domaine du château de Chaumot par les filles du prince François-Xavier de Saxe, dont les ruines du château de Chaumot et du château de Pont-sur-Seine où il se construit sa propriété de campagne.
Le baron chimiste Louis Jacques Thénard les leur rachète, excepté ceux de Pont-sur-Seine, par actes en 1830 puis des 13 février et 16 août 1831.
Il s'abstint tout d'abord de prendre rang dans l'opposition et affecta de circonscrire ses intérêts à l'étude des questions de finances.
En politique, ses sympathies étaient pour la Charte et pour les Bourbons, et ses idées n'allaient pas au-delà du « constitutionnalisme » le plus modéré.
Toutefois, il se trouva, sur plusieurs questions, en opposition avec les ministres et la droite de la Chambre.
Réélu député le dans le de Paris,
il inclina davantage vers la gauche et, après avoir obtenu une nouvelle fois le renouvellement de son mandat le , il mena une guerre des plus vives au ministère Villèle.
D'accord avec ses amis et collègues Pierre-Paul Royer-Collard, Jacques Laffitte, le général Foy, il parut plusieurs fois à la tribune.
Sa seule apparition suffisait pour soulever, parmi les ultra-royalistes, un tumulte de cris : La clôture !
Encore du scandale !
À l'ordre le factieux !, mais lui ne se laissait pas aisément démonter et, doué d'une énergie opiniâtre et même d'une véhémence qui allait parfois jusqu'à l'emportement, il parlait d'abord sur la question ;
vaincu, il se retranchait derrière un, deux ou trois amendements, puis il parlait contre la clôture, et retournait enfin à son banc pour recommencer le lendemain.
Le , il fut réélu député dans la Seine et dans le électoral de l'Aube (Troyes).
Il opta pour Troyes et se rallia au ministère Martignac.
On le vit même figurer au jeu du roi au palais des Tuileries et il fut question de lui pour la présidence de la Chambre et pour le ministère des Finances.
Aussi garda-t-il, pendant les sessions de 1828 et 1829, un silence à peu près complet.
Il ne remonta à la tribune qu'après l'avènement du ministère Polignac (août 1829).
Sa popularité fut ravivée par son opposition et il signa naturellement l'adresse des 221.
Incarnation du « parti de la Résistance » sous la monarchie de Juillet
Néanmoins, Casimir Perier ne songeait pas encore au renversement de la branche aînée, quoiqu'il fût attiré vers le duc d'Orléans par la communauté des idées et des intérêts.
Passionné d'ordre, il redoutait par-dessus tout le tumulte révolutionnaire et son lot d'incertitudes.
Une attitude prudente pendant les Trois Glorieuses
Réélu à Troyes le , il fit, à l'approche de l'insurrection et dans les réunions de députés et d'hommes politiques, tout ce qu'il put
pour arrêter le mouvement
Pendant les Trois Glorieuses, il s'efforça de montrer une neutralité absolue, et l'on dit qu'il laissa sabrer sous ses fenêtres, par les gendarmes, des jeunes gens venus lui faire une ovation compromettante.
Le 26 juillet, chez Alexandre de Laborde, il préconisa la temporisation, combattit la protestation rédigée par Louis Bérard, mais ne put refuser son salon à la réunion du lendemain.
Auguste de Schonen étant venu annoncer que les barricades commençaient à s'élever rue Saint-Honoré, il s'écria : « Vous nous perdez en sortant de la légalité.
Il consentit seulement à tenter auprès du maréchal Marmont, avec quelques députés, une démarche conciliatrice qui ne réussit pas.
La victoire de l'insurrection le porta au pouvoir malgré lui.
Étant l'un des cinq membres de la commission municipale qui se chargea d'administrer la capitale après la retraite de Charles X et des autorités civiles et militaires, Casimir Perier commença par accepter de Louis-Philippe, nommé lieutenant-général du royaume, le ministère de l'Intérieur, puis se ravisa et ne se rallia définitivement au duc d'Orléans que lorsque la chute de la branche aînée lui apparut consommée.
Élu président de la Chambre des députés le 6 août, il laissa le vice-président, Jacques Laffitte, exercer cette fonction à sa place.
Quelques jours plus tard
, le 11 août, il fut nommé ministre sans portefeuille dans le premier ministère du règne de Louis-Philippe .
Il fut réélu député de Troyes le 21 octobre.
Président du Conseil (13 mars 1831
- 16 mai 1832)
La constitution du ministère Laffitte, d'un libéralisme trop avancé à son opinion
, l'écarta temporairement des affaires à compter du .
Principale figure du Parti de la Résistance, qui, épris d'ordre, estimait prioritaire de ramener le calme à l'intérieur et la paix à l'extérieur, il ne manqua pas une occasion de critiquer le manque de fermeté du Parti du Mouvement vis-à-vis de l'agitation républicaine tout comme son activisme brouillon au soutien des nationalités en Europe .
Après la démission de Lafitte Casimir Perier fut tout naturellement appelé, le , à former un ministère dans lequel il devint président du Conseil et ministre de l'Intérieur.
La politique de Casimir Perier visa, à l'intérieur, à rétablir l'ordre par des mesures énergiques et, au besoin, par la force, pour arrêter le cours de la révolution et, à l'extérieur, à garantir la paix avec les puissances étrangères.
La répression de l'agitation révolutionnaire
- particulièrement la première révolte des Canuts lyonnais en novembre 1831
- a auréolé Casimir Perier d'une réputation sulfureuse, noircie par l'historiographie républicaine.
Les historiens modernes portent sur l'homme un jugement plus flatteur : Tout au moins aurait-il pu l'être s'il avait eu la confiance de Louis-Philippe et la longévité, puisqu'il fut emporté prématurément par le choléra.
Casimir Perier avait longtemps médité ce que devait être la présidence du Conseil, et avait théorisé un régime quasi-parlementaire, dans lequel le cabinet est fort et « le roi règne mais ne gouverne pas », selon la fameuse maxime de Thiers.
C'est ce qu'on devait appeler désormais « le système du 13 mars », fondé sur la marginalisation du roi, la solidarité du cabinet et de la majorité parlementaire et la soumission de l'administration, ce que Ludovic Vitet désigna en deux mots : « une dictature libérale ».
Redoutant l'habileté manœuvrière de Louis-Philippe, et soucieux d'exercer la plénitude du pouvoir,
Perier exigea du roi, en préalable à son acceptation, de pouvoir réunir chez lui des conseils de cabinet hors de la présence du souverain et obtint que le duc d'Orléans, qui professait des idées libérales avancées, cessât de participer au Conseil des ministres.
Il ne communiquait les dépêches télégraphiques au roi qu'après en avoir pris connaissance, et contrôlait soigneusement les notes personnelles que Louis-Philippe remettait au Moniteur, dont le président du Conseil s'était fait attribuer la direction exclusive.
Lors de l'ouverture de la session des Chambres, on remarqua que, pendant que le roi lisait le discours du trône, Casimir Perier suivait ostensiblement sur un manuscrit la lecture du texte convenu.
Pour s'imposer auprès des Chambres, ce qui était le corollaire indispensable de sa lecture très parlementaire de la Charte de 1830, il prononça une sorte de discours d'investiture dans lequel, après avoir posé en principe que : « La révolution de Juillet a fondé un gouvernement et non pas inauguré l'anarchie », il développait son programme de gouvernement, résumé dans une formule célèbre qui définit l'idéal du « juste milieu » : «
Au-dedans, l'ordre sans sacrifice pour la liberté ;
au-dehors, la paix sans qu'il en coûte rien à l'honneur.
De haute taille, le regard ardent, le geste énergique, parfois sec, froid, cassant, doué pour le commandement et aimant l'exercer, Casimir Perier était doté d'un charisme et d'une autorité naturelle que soulignent tous les contemporains.
Sa figure mâle et régulière, note Charles de Rémusat, qui fut son collaborateur au ministère de l'Intérieur, offrait une expression de pénétration et de finesse qui contrastait avec l'énergie imposante qui l'animait par instant ».
Le même auteur ajoute : «
En lui luttaient sans cesse une raison froide et une nature passionnée.
C'est là ce qui faisait une partie de sa puissance.
Sa pensée se présentait à son esprit comme une illumination ;
elle s'emparait de lui avec tant de véhémence qu'elle l'emportait pour ainsi dire, et sa parole brève et pressée avait peine à le suivre.
Cependant, son idée était si nette et son impression si vive, qu'il était sur-le-champ compris.
C'est par là surtout qu'à la tribune il influait sur les assemblées.
Le maréchal Soult, ministre de la Guerre, ayant cherché à affirmer son indépendance, il lui écrivit : «
Si cela continue, je vous briserai comme verre !
», dans le de la Marne (Épernay) et dans le de Paris.
Il opta pour Troyes.
Les luttes continuelles du ministère et l'état de suractivité et d'excitation dans lequel il vivait en permanence minèrent la santé fragile de Casimir Perier.
Au tout début de l'épidémie de choléra qui ravagea Paris en 1832, le , il accompagna le duc d'Orléans à l'Hôtel-Dieu, pour visiter des malades.
Avant d'entrer dans la salle, le président du Conseil fut saisi d'une sorte de pressentiment :
:- Monseigneur, n'entrons pas ici.
:- Monsieur, répondit le duc d'Orléans, le vin est tiré, il faut le boire.
Atteint par la maladie, Casimir Perier succomba le au terme d'une longue agonie, ponctuée de plusieurs rémissions suivies de rechutes.
Perier est mort, est-ce un bien ?
est-ce-un mal ?
», aurait commenté Louis-Philippe, qui ajouta : «
C'était une âme de banquier scellée dans un coffre-fort.
Décorations
Hommages posthumes
* En 1837, un immense tombeau-mausolée fut construit pour Casimir Perier au cimetière du Père-Lachaise, au carrefour de l'avenue de la Chapelle et de l'avenue Casimir-Perier, grâce à une souscription publique et sur une concession accordée par la Ville de Paris.
Il est surmonté de sa statue en pied et orné de trois bas-reliefs représentant l'Éloquence, la Justice et la Fermeté, réalisé par le sculpteur Jean-Pierre Cortot .
* La rue Casimir-Périer à Paris () a reçu sa dénomination par ordonnance du .
Il existe également une rue Casimir-Périer à Lyon.
Le musée de la Révolution française possède une salle consacrée à la famille Perier contenant pour chaque membre son portrait.
Œuvres
* Opinions et discours de Casimir Perier, publiés par sa famille, Paris, Paulin, 1838, 4 vol.
Généalogie
