Chien connu|Shibuya|Personnalité inhumée au cimetière d'Aoyama|Animal né en 1923|Animal mort en 1935|Animal de compagnie connu
, né le et mort le , est un chien de race Akita célèbre au Japon pour avoir, pendant près de dix ans, attendu quotidiennement son maître à la gare de Shibuya (Shibuya est l'un des arrondissements de Tokyo) après la mort de ce dernier.
Il est surnommé ;
une statue, aujourd'hui un lieu très connu de rendez-vous à Tokyo, fut érigée en son honneur à la gare de Shibuya face au Shibuya Crossing.
L'histoire de Hachikō est également à l'origine du regain d'intérêt pour la race des Akita, alors presque éteinte.
Biographie
En 1924, le Japonais , un professeur du département d'agriculture de l'université impériale de Tōkyō (l'actuelle université de Tokyo), reçoit un chiot mâle né quelque temps auparavant dans une ferme d'Ōdate dans la préfecture d'Akita et lui donne le nom de « Hachikō » (littéralement, « huitième prince » en japonais ;
Hachi signifie « 8 » car il était le de la portée et kō, attaché au nom, étant un terme affectueux).
Chaque matin, Hidesaburō Ueno se rend à la gare de Shibuya pour prendre le train de banlieue qui le mène à son travail et Hachikō l'accompagne immanquablement, tandis que chaque soir, le chien se rend à la gare seul et attend le retour de son maître.
L'emplacement de la maison où résidait Hidesaburō Ueno serait dans les environs du siège social de la compagnie .
Le , Hidesaburō Ueno meurt à l'âge de lors d'une conférence à l'université, des suites d'une hémorragie intra-cérébrale.
La famille du professeur tente alors de trouver un nouveau foyer pour Hachiko, mais celui-ci s’enfuit continuellement et retourne au domicile de son maître.
Jour après jour, le chien retourne précisément à l'heure à laquelle le train de son maître était supposé arriver, et l'attend.
La fidélité d’
Hachiko fut bientôt connue dans tout le Japon grâce à un article écrit par un ancien élève du professeur Hidesaburō Ueno, paru le dans Asahi Shinbun, l'un des deux grands quotidiens nippons et intitulé «
L’histoire émouvante d’
un vieux chien : qu’il attend son maitre décédé »
Fichier:
One anniversary of Hachiko 19360308 Scan10038.JPG|Statue de Hachikō lors de la cérémonie de la première année de sa mort (le ).
Fichier:
Helen Keller visit to Japan in 1948 02.jpg|L'auteur aveugle Helen Keller a touché la statue de Hachikō lors de sa visite au Japon en 1948.
Fichier
Hachiko-1.jpg|La gare de Shibuya (2018).
La statue d'Hachikō est visible en bas à gauche.
Hommages
Minibus de Shibuya
En 2003, le quartier de Shibuya créé de nouveaux parcours de minibus (des « bus de la communauté »), qui sont surnommés les «
Il y a depuis quatre parcours différents.
Dans la culture populaire
Littérature
* Dans le roman Hatchiko, chien de Tokyo (2003) de Claude Helft, illustré par Chen Jiang Hong.
* Dans Hachikō au pays de la nuit (2017)
de Linné Lharsson, un roman fantastique s’inspirant de l’histoire d’Hachikō et de l’aventure qui s’ensuit dans le monde des morts, relevant de la mythologie japonaise.
Cinéma
* Dans le film Hachiko monogatari (1987)
de Seijirō Kōyama (non diffusé en France)
* Dans le film Hatchi (2008) de Lasse Hallström, remake de Hachiko Monogatari.
Bande dessinée et manga
Dans Nana, Hachikō est le surnom d'une des deux colocataires, en référence à son comportement de chien fidèle.
* Dans Gals!, la statue de Hachikō est un décor récurrent.
* Dans Le Collège fou, fou, fou, Rei possède un chien de la même race qu'Hachikō ;
cependant, c'est le contraire au niveau du caractère car c'est un chien lâche et infidèle.
* Dans l'album Spirou à Tokyo, Hachikō prend vie et accompagne les deux protagonistes.
* Dans The World Is
Mine de Hideki Arai
, Hachikō est mentionné à plusieurs reprises.
Dans One Piece, le chien nommé « Chouchou » est inspiré de Hachikō.
Il continue de veiller sur la boutique de son maître après son décès.
Dans Darwin's Game, le héros invente une histoire où la clé d'un coffre est cachée sur la statue de Hachikō à Shibuya.
* Dans Great Teacher Onizuka: Shonan 14 Days (tome 1), le héros Onizuka se cache derrière la statue de Hachikō puis, en se relevant, parle directement à celle-ci.
Dessins animés
* Dans la série Ore no Imōto ga Konna ni Kawaii Wake ga Nai (saison 2, épisode 5),
Kirino Kosaka fait référence à Hachikō pour décrire le comportement de Kyosuke Kosaka.
* Dans la série Toradora!
épisode 17), Taiga fait référence à Hachikō pour décrire le comportement de Ryuuji par rapport à Minorin.
* Dans la série Futurama (saison 4, épisode 7 : «
Ceux qui m'aiment prendront le chien »), le héros Fry et son chien (du passé) connaissent la même histoire.
La scène finale est lorsque le chien s'affaisse devant une pizzeria, avec la bande sonore des Parapluies de Cherbourg.
* Dans la série Scooby-Doo (épisode « Scooby-Doo et le sabre du samouraï »)
, les héros se retrouvent devant la statue de Hachikō érigée en son honneur.
Jeux vidéo
* Dans The World Ends with You qui se déroule à Shibuya, Hachikō est l'un des boss du jeu.
