Association française
dissoute|Association ou organisme lié au judaïsme en France|Organisation sioniste|Violence politique en France|Association ou organisme politique d’
extrême droite en France|Kahanisme|Association française fondée en 2000|Association française pour la défense d'une communauté
La Ligue de défense juive (LDJ, traduction de l'anglais «
Jewish Defense
League »)
, fondée en 2000 sous le nom de Ligue de défense juive, est la branche française, à la suite de la préparation d'une double attaque contre une mosquée et contre un membre du Congrès.
Le Kach, autre mouvement créé par Meir Kahane en Israël a également été interdit par le gouvernement israélien.
Les positions des organisations communautaires juives françaises à l'égard de ce mouvement vont de la condamnation à des positions plus nuancées.
Dirigeants et membres notoires
* Antony Attal : né en 1964, il est membre du Betar de 1991 à 1994.
Il rejoint la LDJ en 2001.
Il en prend la direction jusqu'en 2009.
Il est condamné en 2005 à 10 mois de prison avec sursis pour coups et blessures portés à 4 étudiants de l’Association générale des étudiants de Nanterre.
* Philippe Avichai, responsable de la LDJ de 2009 à 2010.
* Joseph Ayache
alias « Yossi Ayache »
est considéré par la police comme le principal dirigeant de la LDJ en 2014.
Président de la , l’association
Solidarité Israël,
dont les statuts ont été déposés en novembre 2011.
Il est passé par le Betar puis a effectué son service militaire au sein de l’armée israélienne.
Il a aussi aidé les proches de Lee Zeitouni dans leur recherche des auteurs de l'accident.
Il est en fuite en Israël suite à sa condamnation.
* Jean-Claude Nataf :
il se présente en 2014 comme un chargé de communication de la Ligue.
Il a de nombreux alias : « Itshak Rayman », « Michaël Carlisle », « Eliahou Tubiana », « le Vieux ».
Il est l’un des cadres qui, en 2001, ont fondé la Ligue avec Pierre Lurçat, alias «
Ulcan » hacktiviste soupçonné d'avoir piraté Rue89.
Il a notamment été condamné pour des faits de violence et pour le saccage de la librairie militante Résistances en 2009.
Il n'est plus membre de la LDJ, avant de reconnaître avoir créé au sein de la LDJ le prix de la désinformation conjointement avec Haim Azses, un cadre de l'Agence juive.
Son dernier dirigeant déclaré en 2006 était Michaël Carliste.
Le mouvement compterait entre 100 et 300 membres selon les sources.
La dissolution de Liberté démocratie judaïsme a été déclarée le à la préfecture de Paris.
Principes et activités
Selon Yair Cohen, un des porte-parole de LDJ en 2009, cette organisation est .
Selon lui, la LDJ regrouperait .
Défense de la communauté juive
D'après l’émission Complément d'enquête consacrée à l'antisémitisme et diffusée sur France 2 le lundi
, les membres de la LDJ s’entraînent au combat dans un bâtiment public gardé par la Police nationale, ils suivent des cours de krav-maga, la technique de combat de l'armée israélienne.
Selon Jacques Leclerq, ce sont des «
« conseillers techniques » venus d'Israël qui les forment ».
Durant les manifestations qui ont dégénéré à Paris et à Sarcelles, en juillet 2014, des membres de la LDJ et du Service de protection de la communauté juive se félicitent d'avoir protégé deux synagogues contre des manifestants pro-Hamas (au contraire, Ezra Nathan dénonce l'inefficacité de la LDJ et du Betar, qui ont dû, selon lui, se réfugier derrière autrui : « C’est la communauté acculée et les CRS qui t’ont protégé avec ses hauts murs pour la première, et des boucliers pour les seconds »).
On fait état aussi d'affrontements : certains membres de la LDJ, armés de divers objets, s'en sont pris à des manifestants pro-palestiniens dont certains étaient tout aussi belliqueux.
Selon The Times of Israel, plus de 115 agressions ont été attribuées au mouvement depuis sa création en 2011.
Actions violentes
Le nom de la LDJ a été cité à propos d'actes violents recensés par diverses sources (associations, sources policières, journalistes et autres témoins), parfois une revendication ou une identification formelle de la LDJ est faite, parfois elle est alléguée, parfois la LDJ nie son implication.
Le , M6 diffuse un reportage sur la LDJ, montrant des activités des membres de l'organisation ;
collages d'affiches, graffitis, stand militant rue des Rosiers, expédition violente contre des agresseurs d'un jeune juif.
Un habitant du Marais exprime son hostilité à la LDJ, et un rabbin son désaccord avec les affiches collées par la LDJ menaçant de mort Youssouf Fofana, le chef du « gang des barbares », qui ont enlevé, séquestré et torturé à mort Ilan
Halimi dans la région parisienne en janvier 2006
, du fait de son appartenance à la communauté juive.
Agressions contre des personnes
Des membres de la LDJ s'en sont pris au pacifiste franco-israélien Ofer Bronchtein, président du Forum international pour la paix et détenteur d'un passeport diplomatique palestinien, agressé dès son arrivée pour l'empêcher d'entrer à un congrès des Amis français d’Israël auquel il était invité.
En avril 2009, deux Maghrébins sont agressés par une quinzaine de membres de la LDJ, une agression à caractère raciste selon le journal Le Monde.
En février 2015, le procès était toujours en attente, du fait notamment que certains suspects n'ont pas répondu à leur convocation pour leur mise en examen, et sont soupçonnés d'avoir refait leur vie en Israël.
D'autres agressions ont été imputées à la LDJ par les victimes, voire des témoins :
* En 2002, plusieurs témoignages rapportent que des jeunes vêtus du T-shirt jaune de la LDJ ont poursuivi et frappé des personnes d'origine maghrébine en marge d'une manifestation du CRIF, sur la place de la Bastille et dans les rues voisines.
En 2003, des menaces sont commises à l'intérieur de locaux de la Justice, à l'occasion de procès où est mis en cause le webmaster d'un « site extrémiste juif »
En 2003, Mouloud Aounit, président du MRAP, affirme avoir été « agressé à l'institut du Val Mandé par des individus casqués ».
Il met en cause « des membres de la LDJ ».
Selon Politis qui met en cause la LDJ, en 2012, Olivia Zémor, présidente de CAPJPO-EuroPalestine a été aspergée de peinture à l’huile rouge alors qu’elle était assise à la terrasse d’un café.
En octobre 2012, Houria Bouteldja est agressée de la même façon à Paris ;
elle accuse la LDJ qui a mis en ligne la vidéo de l'agression et sera condamnée.
La LDJ s'en prend également par deux fois au militant juif antisioniste Jacob Cohen.
*La LDJ et Ulcan s'en prennent aussi à Kamelancien pour ses positions pro-palestiniennes.
Le rappeur a reçu des menaces de mort et d'intimidations .
* En juillet 2014, le géopolitologue Pascal Boniface est menacé par un membre de la LDJ.
* Des militants de la LDJ agressent un journaliste de BuzzFeed, David Perrotin, devant les locaux de l'AFP le 23 octobre 2015.
Le 26 mars 2018, cinq militants actifs de la Ligue de défense juive se sont rendus au domicile d'un suspect du meurtre de Mireille Knoll et ont menacé de « brûler toute sa fratrie ».
Contrôlés par la police, quatre de ces cinq militants s'avèrent être des fichés S.
Manifestations violentes
La LDJ est mise en cause dans des distributions de tracts ou manifestations à l'issue desquelles des personnes sont blessées, la quasi-totalité du temps sans que sa responsabilité ait été effectivement démontrée.
Ainsi, en marge d'une manifestation organisée par le CRIF en 2002, plusieurs centaines de militants du Bétar et de la LDJ, en marge de la manifestation, ont provoqué de violents incidents durant lesquels plusieurs personnes (dont un commissaire de police) ont été blessées.
Les deux mouvements ont nié toute responsabilité dans ces violences ;
pour la LDJ, les incidents étaient .
En janvier 2009, des lycéens de Janson-de-Sailly sont agressés lors d'une distribution de tracts de l'organisation par des militants ;
l'organisation nie toute implication dans cette agression.
En juillet, une librairie pro-palestinienne est saccagée ;
les casseurs, tous proches de la LDJ, sont arrêtés quelques jours après l'incident et condamnés.
En 2011, une vingtaine de membres de la LDJ interrompent violemment une conférence donnée par l'association France-Palestine à la mairie du arrondissement de Paris ;
sept de ses membres sont interpellés par la police à la mairie du arrondissement de Paris.
En juin 2014, à la suite de l'enlèvement de trois adolescents israéliens en Cisjordanie, la LDJ et le Bétar organisent une manifestation de soutien à Paris ;
la marche a rapidement donné lieu à des accrochages avec les forces de l'ordre, les manifestants tentant de prendre d'assaut les locaux de la mission palestinienne, ou agressant les passants tout en leur lançant des injures racistes.
Le dimanche 13 juillet 2014, la LDJ est impliquée dans les incidents qui opposent des participants d'une manifestation en soutien à la population de Gaza à des militants de la Ligue venus provoquer les manifestants.
Le ministère de l'Intérieur a déclaré surveiller de près cette organisation, et son ministre Bernard Cazeneuve a condamné des « actes répréhensibles » commis par des membres de cette Ligue.
Lors de la marche blanche organisée le 28 mars 2018 en hommage à Mireille Knoll, la Ligue de défense juive, menée par son leader Jean-Claude Nataf (alias Eliahou), proche à la fois du CRIF et de l'extrême-droite, a volontairement provoqué des violences dans cette manifestation de solidarité et de lutte contre l'antisémitisme, obligeant Jean-Luc Mélenchon à être exfiltré de la manifestation.
Le groupuscule a par ailleurs protégé
Marine
Le Pen et Gilbert Collard, molesté des journalistes et jeté à terre le rabbin Gabriel Farhi.
Prises de positions
La mise en cause des médias
La LDJ participe à plusieurs reprises à la remise du prix de la désinformation, appelé aussi parfois prix Goebbels, aux médias qu'elle accuse de partialité dans le traitement du conflit israélo-palestinien, tels que Sara Daniel en 2001, Charles Enderlin en 2002, ou Willem en 2006.
Des actions contre des manifestations culturelles
À plusieurs reprises, la LDJ intervient de façon virulente contre des manifestations culturelles : exposition d'œuvres du photographe allemand Kai Wiedenhöfer au Musée d'art moderne de la ville de Paris, qui montre des victimes palestiniennes de la guerre de Gaza de 2008-2009, projection du film Would you have sex with an Arab? (Coucheriez-vous avec un Arabe ?
) de Yolande Zauberman à l'Institut du monde arabe.
Soutien au site
Ce site s'est donné pour mission de traquer et faire punir les personnes responsables de propos antisémites sur le web.
Ainsi, le 23 octobre 2015, une étudiante à Sciences Po Paris qui faisait un stage à l’ambassade de France à New York, au service culturel;
a twitté que les juifs sont .
Ses propos ont été rapportés à l'Ambassade de France qui a immédiatement mis fin à son stage et le 25 octobre, elle est suspendue de Sciences-Po, pour en être exclue définitivement le 16 décembre.
Article à propos de Baruch Goldstein
Le 22 février 2014, la LDJ met en ligne sur son site un article consacré à Baruch Goldstein, auteur du massacre du tombeau des Patriarches à Hébron en 1994.
L'article cite des textes qui le présentent comme un « saint » et un « martyr », ainsi que des écrits du rabbin Yitzchak Ginsburgh (du mouvement Loubavitch) qui justifie son action : dans son livre Baroukh l'homme.
Ouvrage à la mémoire du docteur Barouck
Goldstein
, le Saint- Que Dieu venge son sang
, celui-ci indique que le geste de Goldstein constitue « un accomplissement de nombreux commandements de la loi juive », que « la vie d'un juif vaut plus que celle d'un non-juif », et incite à « tuer un non-juif en cas de risque, même faible, qu'il agisse (même indirectement) en vue de porter atteinte à des vies en Israël ».
L'Union juive française pour la paix y consacre un article indigné le 27 février 2014 et accuse le pouvoir de complaisance envers cette association.
Controverses
Selon Cécilia Gabizon et Johan Weisz
, la LDJ a bénéficié d'un « aveuglement bienveillant » de la part des institutions juives et « participé régulièrement au service d'ordre des différentes manifestations organisée par elles ».
Ils estiment qu'à partir de 2005, «
elle perd son petit capital de sympathie, bien que le clivage entre modérés et extrémistes se soit rarement conclu par un divorce ».
Le CRIF, par la voix de Richard Prasquier, dément l'accusation selon laquelle la LDJ aurait participé au service d'ordre des différentes manifestations organisées par les associations communautaires juives.
Ligne politique
La Ligue de défense juive se réclame du kahanisme en référence à son fondateur Meir Kahane et de Baruch Goldstein, auteur du Massacre du tombeau des patriarches.
Elle se veut la filière française de la Jewish Defense League et des partis politiques israéliens d’extrême-droite comme Otzma LeYisrael.
Accusée d'être anti-arabe et fasciste, elle apporte un à Marine
Le Pen
en 2011
Jean-Claude Nataf, proche du Bloc identitaire est présent avec Louis Aliot, à la fête des Bleu-Blanc-Rouge en 2007 et lors du défilé du Front national du mai 2013.
Sous le pseudonyme d'Amon Cohen, un des responsables affirme au Parisien, après le braquage d'un bijoutier, .
Positions d'institutions communautaires juives
La position des organisations communautaires juives françaises à l'égard de la LDJ est quelquefois celle d'une condamnation ferme, d'autres fois elle est plus nuancée.
Le CRIF, autrefois accusé d'utiliser la LDJ comme son « bras armé » selon Jacob Cohen, dément ces accusations.
Richard Prasquier déclare en juillet 2012 «
Ce sont des mensonges absolus.
La LDJ a des positions et des modes d’action que je réprouve totalement.
Au niveau des idées nous sommes aux antipodes.
Je suis d’ailleurs moi
-même la cible d’insultes sur leur site.
Ce sont des jeunes gens paumés, pris en charge par une poignée d’adultes ;
ils sont très peu nombreux.
Le fait qu’ils soient vociférants ne doit pas en faire une espèce de spectre qui siégerait à l’extrême droite de la communauté juive ».
Prasquier considère que , arguant que « le choix de la dissolution ne me paraît pas être un sujet d’une grande urgence.
Je ne pense pas que la LDJ ait été accusée de méfaits graves.
Je n’en sais d’ailleurs pas grand-chose.
Points de vue extérieurs
Pour Jean-Yves Camus, qui analyse l'instrumentalisation du conflit israélo-palestinien en France, si cette instrumentalisation correspond à une communautarisation mal venue et à une droitisation d'une partie de la communauté juive, il est essentiel de ne pas faire d'amalgame entre la LDJ, mouvement d'extrême-droite inspiré par Meir Kahane, et un mouvement tel que le Betar, issu du Likoud, , au risque de passer à côté d’un fait important, à savoir la naissance en France d’un véritable courant néoconservateur juif.
Pour Johan Weisz, qui a passé six mois en compagnie des membres de la LDJ pour le média pureplayer StreetPress, il s'agit d'un groupe parisien de trente jeunes Français communautaristes et ultra sionistes parrainés par deux membres plus âgés (le noyau dur), qui affirment leur identité et leurs « valeurs » dans des actions violentes visant à « défendre la communauté juive en France et en Israël », qui sont diffusées avec force sur les réseaux sociaux.
Le groupe serait organisé via un groupe Facebook, IRL, et bien connu des forces de police.
Réactions politiques et demandes de dissolution
Les premières demandes de dissolution, à l'origine du MRAP, datent de 2002, le NPA, des Verts, le Parti de gauche dans une pétition relayée par l'Union juive française pour la paix demandent la dissolution de la LDJ française pour violence, certaines de ces associations s'interrogeant au sujet du traitement des plaintes concernant ce groupe.
En 2012, après la mise en ligne sur son site des images de l'agression commise la veille contre la porte-parole du Parti des indigènes de la République (PIR), Houria Bouteldja, ainsi que des agressions du même type commises en 2012 contre deux militants de la cause palestinienne, la dissolution est demandée par des militants, sans succès.
Selon , cité par Politis, ;
il lance une pétition faite en ce sens qui recueille rapidement 40 000 votes .
Dans le même contexte, l'Observatoire national contre l'islamophobie, une composante du Conseil français du culte musulman (CFCM), a demandé la dissolution de la Ligue de défense juive.
Peu après ces accrochages avec des militants propalestiniens, le ministère de l'Intérieur étudie une procédure de dissolution à l'encontre de la LDJ.
Il y renonce quelques mois plus tard : la préfecture explique que, même si des membres peuvent se battre et inciter à la haine raciale, l'association elle-même ne montre pas assez clairement la structure pyramidale d'une milice organisée et son site Internet se garde d'appeler à la haine.
Le mineur devait être présenté à un juge pour enfants.
Début 2015, au moins une procédure judiciaire est en cours contre des militants LDJ.
En mai 2016, 4 membres de la LDJ sont condamnés pour l'agression de Houria Bouteldja : Daniel Benassaya (webmaster de la LDJ), et Laurent Cashahuda à 6 mois de prison avec sursis, Joseph Ayache (décrit comme chef de la LDJ, en fuite en Israël), à un an de prison, Steve Bismuth à 1000 € d'amende pour diffusion de la vidéo .
