Histoire du Maroc|Histoire du Maroc
Habité dès la préhistoire par des populations berbères, le Maroc et son territoire ont connu des peuplements phéniciens, carthaginois, romains, vandales, byzantins et arabes.
C'est en 788, lors de son exil qu'Idris , fuyant les persécutions du califat des Abbassides, a donné naissance à un État dans le Maghreb al-Aqsa (Maghreb extrême).
Depuis, le Maroc a toujours gardé, si ce n'est une indépendance absolue, du moins une très forte autonomie.
L'attrait des richesses provenant du commerce du Sud (le Sahara) vers le Nord (l'Occident) va attirer les convoitises de diverses tribus avec pour ville carrefour Marrakech (la porte du désert) qui deviendra naturellement la capitale de diverses dynasties, en particulier celles venant du Sud (Almoravides, Almohades, Saadiens) ;
c'est la raison pour laquelle, toute l'histoire du Maroc (des Idrissides aux Alaouites) fut marquée par le commerce des richesses du Sud vers le Nord.
L'histoire et l'origine du Maroc furent, sont et seront marquées par le lien avec le Sahara.
Les premières traces de peuplement
L'homme a laissé de nombreuses traces au cours de toute la période préhistorique, marque d'un peuplement très ancien, sans doute facilité par un climat plus favorable qu'aujourd'hui.
À l'Acheuléen (Paléolithique inférieur), des indices datant d'au moins traduisent une première activité humaine
Ces hommes vivaient principalement de la cueillette et de la chasse.
Les outils de cette époque sont les galets aménagés, le biface, les hachereaux découverts notamment dans les régions de Casablanca et de Salé.
Découverte en 1999 de la statuette de la Vénus de Tan-Tan.
C'est au Maroc, à Djebel Irhoud, qu'ont été découverts en juin 2017 les plus anciens restes d'Homo sapiens au monde, datant de plus de 300000 ans.
Le Moustérien (Paléolithique moyen) entre et avant l'ère chrétienne, se caractérise par l'évolution de l'outillage.
Cette période a livré des racloirs et des grattoirs, en particulier au sein de l'industrie lithique de Djebel Irhoud.
La période de l'Atérien est connue uniquement en Afrique du Nord.
Cette période se caractérise par la maîtrise de la production d'outils présentant des pédoncules destinés à faciliter l'emmanchement.
Cette période a aussi connu un changement climatique, puisque la faune et la flore se raréfient, laissant place au désert qui coupe aujourd'hui l'Afrique en deux.
Le Paléolithique supérieur est marqué par l'arrivée dHomo sapiens, porteur de l'industrie ibéromaurusienne.
À Taforalte (Berkane), les outils retrouvés datent de 30 à .
Des rites funéraires sont identifiés : les morts ont le corps en décubitus latéral et les os peints.
Ces populations se maintiennent jusque vers .
puis elles vont être éliminées ou absorbées par l'arrivée des premiers ancêtres des populations berbères actuelles : les capsiens (nom issu de la ville antique de Capsa, aujourd'hui Gafsa) arrivent de l'est (comme le montrent les études linguistiques, qui classent dans la même famille l'égyptien et le berbère).
Des sites néolithiques, montrant l'apparition d'une sédentarisation et la naissance de l'agriculture sont découverts près de Skhirat (Nécropole de Rouazi-Skhirat) et de Tétouan (grottes de Kaf Taht el Ghar et de Ghar Kahal)
Antiquité
Les Phéniciens, commerçants entreprenants originaires de la Phénicie libanaise située dans le pays de Canaan, installent leur premiers établissements dans ce que les géographes grecs comme Strabon nomment la Libye (terme qui désigne alors l'ensemble de l'Afrique du Nord à l'ouest de l'Egypte, et non la seule Libye contemporaine) et notamment sur les côtes marocaines, dès le .
La flotte phénicienne fonde des comptoirs à Tingi (Tanger), Lixus (près de Larache), Thymiateria (Mehdia), Azama (Azemmour) et Cerné (qui serait localisée à Dakhla).
C'est à partir de la fondation de Carthage en Tunisie que la région commence à être réellement mise en valeur et explorée par de grands navigateurs comme Hannon.
L'influence de la civilisation carthaginoise se fera sentir près de mille ans sur le territoire du Maroc actuel : en effet à partir du , les Carthaginois en quête de métaux précieux (extraits des mines de l'Atlas et de la vallée pré-saharienne du Drâa), de murex (un coquillage très présent aux Îles Purpuraires d'Essaouira et utilisé pour produire la teinture pourpre prisée chez les Anciens) et de bois rares des forêts nord-africaines, vont commercer avec les populations locales et introduire des éléments culturels propres à la société phénicienne.
Néanmoins, les Maures étaient les dépositaires d'une culture très ancienne, atlanto-méditerranéenne, remontant à l'âge du cuivre, comme l'atteste le cromlech de M'zora qui peut être mis en relation avec des sites mégalithiques comparables comme Ħaġar Qim à Malte, et Carnac et Stonehenge au nord-ouest de l'Europe.
Le royaume de Maurétanie
C'est à partir du qu'apparaît dans le nord-ouest du Maroc actuel la première organisation politique du pays : le royaume de Maurétanie, qui résulte de la fédération de différentes tribus berbères imprégnées des valeurs helléniques d'État unitaire, avec Baga comme premier souverain connu.
La Maurétanie adopte dès lors une organisation centralisée autour du roi (qui porte le titre daguellid comme les rois de Numidie), détenteur du pouvoir exécutif, militaire et fiscal.
Les cités sont administrées par des magistrats appelés suffètes et conservent leur organisation politique héritée de l'époque carthaginoise.
Les chefs des tribus vassales sont tenus de fournir des contingents variables de guerriers pour constituer l'armée de l'aguellid qui possède également des unités de mercenaires originaires de l'ensemble du monde méditerranéen.
Le punique, variété carthaginoise du phénicien, est la langue officielle utilisée pour les documents administratifs, les rapports diplomatiques et les cultes de Baal, de Tanit et des autres divinités libyco-carthaginoises.
Les Maures cohabitent avec d'autres populations, comme les Gétules, cousins des Garamantes, ainsi qu'avec les Éthiopiens occidentaux, et les Atlantes situés par Hérodote à proximité des monts de l'Atlas.
Lorsque les Romains prennent pied en Afrique vers le , après la destruction de Carthage, ils s'allient au roi Bocchus de Maurétanie contre la Numidie réunissant les puissants peuples des Massyles et des Massaesyles.
Cette stratégie leur permet de prendre à revers leur ennemi, le roi numide Jugurtha, gendre de Bocchus.
Le souverain maurétanien gagne le titre dAmi du peuple romain décerné par la République romaine ainsi que l'estime du consul Caius Marius.
La politique d'alliance entre Rome et la Maurétanie se poursuit avec Bogud et son épouse la reine Eunoé, qui seront de fidèles partisans de Jules César dans la lutte qui l'oppose à Pompée.
La Maurétanie devient un royaume vassal, un « État-client », qui, s'il dépend étroitement de Rome et prendra part à toutes les querelles internes de la République finissante et des débuts de l'Empire, reste autonome.
Mais, faute d'héritier pour la lignée des Bocchus, le royaume finit par échoir à une dynastie d'origine numide, avec le règne de Juba II à partir de 25 av. J.-C., après un court interrègne romain.
Le roi Juba se distingue par son érudition, par son ouverture à toutes les cultures du monde méditerranéen et par son intérêt pour les arts, les belles lettres, la philosophie, ainsi que pour certaines disciplines scientifiques comme la géographie .
Il épouse avec la bienveillante bénédiction d'Auguste la princesse Cléopâtre Séléné, fille de Marc-Antoine et de Cléopâtre VII, et n'hésite pas à faire remonter sa généalogie au demi-dieu Hercule.
Une civilisation maurétanienne émerge alors, combinant avec originalité l'apport carthaginois et les influences hellénistiques et égyptiennes, avec un art et une esthétique qui s'expriment dans l'urbanisme des cités comme Tamuda, Zilil, Lixus, Césarée de Maurétanie (capitale de Juba II, correspondant à l'actuelle Cherchell en Algérie) et Rusibis, et dans la construction de monuments funéraires tels que le Mausolée royal de Maurétanie ainsi que le bazina d'El Gour.
La Maurétanie Tingitane
En 40, la Maurétanie perd son dernier roi Ptolémée.
L'empereur Caligula, qui l'a fait assassiner à Lyon, fait face à la révolte d'Aedemon (un esclave affranchi de Ptolémée) : il faudra quatre ans pour mater cette révolte des partisans de l'ancienne monarchie maurétanienne.
Le général romain Caius Suetonius Paulinus prend la tête d'une expédition militaire qui le conduit jusqu'au sud de l'Atlas et au Tafilalet.
Claude annexe le royaume à l'Empire romain.
La partie à l'ouest du fleuve Moulouya devient la province de Maurétanie Tingitane avec pour chef-lieu la cité de Tingis.
La domination romaine se limite aux plaines du nord (jusqu'à la région de Volubilis près de Meknès) et l'Empire ne cherche pas à contrôler le pays brutalement : il semble que les tribus pacifiques, comme celle des Baquates, sont imbriquées dans le territoire de la province.
Pour autant Rome doit lutter sans cesse contre les Berbères des montagnes et ceux des régions au sud du Bouregreg, comme les Autololes issus du grand peuple gétule, qui mènent selon Pline l'Ancien des raids dévastateurs jusqu'à Sala.
La Maurétanie Tingitane est une province militaire relevant directement du Conseil impérial, administrée par un procurateur issu de l'ordre des chevaliers romains.
Le procurateur dispose d'une armée de comportant dix cohortes d'infanterie et cinq ailes de cavalerie, dont les effectifs sont recrutés en Hispanie, en Gaule, en Britannia, en Illyrie et en Syrie.
Ces unités sont principalement réparties dans le triangle Tingis-Sala-Volubilis, dispositif appuyé par d'importants camps militaires comme ceux d'Oppidum Novum (Ksar el Kébir), de Thamusida (près de Kénitra), de Tocolosida au sud de Volubilis, et par les structures défensives de la région de Banasa dans la vallée de l'Oued Sebou.
Elles assurent le maintien de la Pax Romana et la défense de la province contre les peuplades insoumises.
Des troupes berbères sont également recrutées par les Romains, mais pour défendre les frontières de l'Empire sur le Rhin, le Danube et l'Euphrate.
Le plus connu de ces Nord-Africains au service de Rome est le général Lusius Quietus.
Ce dernier, fils d'un chef tribal (amghar) maure, fait carrière dans l'armée impériale romaine et se couvre de gloire au cours des campagnes militaires contre les Daces et les Parthes, conquit la Médie, l'Arménie et la Babylonie et écrase les révoltes anti-romaines de Judée.
Sa puissance et son prestige deviennent tels qu'il brigue la succession de l'empereur Trajan, avec l'appui d'une partie du Sénat de Rome.
L'élimination de Lusius Quietus par Hadrien provoque des troubles en Maurétanie Tingitane, sa province d'origine où il jouissait d'une extrême popularité parmi les nombreuses tribus amazighes.
Les colonies et les municipes de la Tingitane adoptent le schéma romain classique, avec avenues rectilignes, forum, arc de triomphe, basilique, théâtre (à Lixus et Zilil), capitole, et temple dédié au culte de la Triade capitoline (Jupiter, Junon, Minerve).
Des quartiers résidentiels destinés aux classes sociales favorisées sont également bâtis à proximité des monuments officiels.
La cité de Volubilis, la plus connue de la Maurétanie Tingitane, compte à son apogée jusqu'à dont une forte proportion de Romano-africains, ainsi que des Romains originaires d'Italie et d'Hispanie, des Grecs, des Judéens et des Orientaux venus de Palmyrène et de Nabatène.
Certaines familles de l'aristocratie locale réalisent de brillantes carrières, au point d'envoyer leurs membres siéger au Sénat romain.
Les campagnes proches sont mises en valeur par les grands propriétaires terriens également issus de ce patriciat provincial.
La richesse agricole principale de la Tingitane est l'huile d'olive, largement exportée dans le reste de l'Empire.
Les plaines produisent aussi du blé et des fruits, et les forêts sont exploitées pour le bois de cèdre et de thuya.
Toutes ces substances sont acheminées vers les ports, surtout ceux de Tingis, Thamusida et Sala qui connaissent une très forte activité commerciale.
Les produits maritimes issus de la pêche (tels que le garum) constituent également une part importante de l'exportation, comme au temps des Carthaginois.
Au même titre que le reste de l'Afrique du Nord, la Maurétanie Tingitane va connaître la christianisation.
Des dizaines d'évêchés couvrent la région, s'adressant d'abord aux populations romaines des villes puis aux romanisés des campagnes, en dépit des persécutions infligées par les autorités impériales.
En 298 à Tingis, sous le règne de Dioclétien, le centurion Marcellus est décapité, ce qui en fait un martyr plus tard canonisé sous le nom de Saint Marcel, de même que Cassien de Tingis considéré également comme saint par l'Eglise catholique et par l'Eglise orthodoxe.
Six évêchés ont été recensés en Tingitane (à Tingis, Septem, Zilil, Lixus, Tamuda et Sala).
La diffusion du christianisme demeure cependant très faible dans la province, en comparaison des autres régions de l'Afrique romaine.
La communauté chrétienne de Tingitane semble demeurer fidèle au catholicisme et reste en dehors de la querelle du donatisme qui agite les provinces voisines, notamment l'Afrique proconsulaire et la Numidie.
Au , l'Empire romain recule territorialement.
C'est notamment le cas en Afrique du Nord et particulièrement à l'ouest : la Maurétanie Tingitane se trouve réduite à Tingis et à sa région.
Elle est d'ailleurs rattachée administrativement au diocèse d'Hispanie, relevant lui-même de la préfecture des Gaules.
Les cités de la province sont presque toutes évacuées par les autorités officielles (Volubilis comprise) en 285 sous le règne de Dioclétien.
Au sud du fleuve Loukkos les Romains conservent toutefois Sala et les îles purpuraires de Mogador.
Les raisons de ce repli sont mal connues : pression des Berbères insoumis ?
Crise économique plus violente dans cette région ?
Anarchie causée par les conflits internes à l'Empire ?
Vandales, Byzantins et princes maures
Profitant de ce grave affaiblissement de l'Empire romain d'Occident, une coalition de barbares en majorité germaniques, formée de Suèves, de Vandales et d'Alains traverse le Rhin en 406.
Les Vandales descendent alors en Espagne et passent en Afrique en 429.
Menés par leur roi Genséric, ils s'installent dans la région pour plus d'un siècle, et fondent un puissant royaume centré autour de Carthage.
Il faut attendre 533-534, pour que s'engage la campagne d'Afrique décidée par l'empereur byzantin Justinien et commandée par le général Bélisaire.
Le corps expéditionnaire byzantin anéantit le royaume vandale et déporte ses élites en Asie mineure.
La pacification du territoire reconquis est plus laborieuse à l'intérieur des terres et se heurte à la pugnacité des Maures, notamment ceux de l'ouest de l'Afrique du Nord.
La Maurétanie Tingitane n'est pas réellement concernée par l'expansion du royaume vandale, qui ne contrôle en effet localement que quelques points des côtes méditerranéennes du Rif, et concentre plutôt ses efforts à l'est et en direction des îles comme les Baléares, la Corse, la Sardaigne ou la Sicile.
Quand la région passe sous domination byzantine en 534, les Maures habitués à une indépendance réelle depuis plus d'un siècle résistent farouchement autour de Garmul, chef charismatique qui se fait nommer roi des Maures et des Romains, avec une sphère d'autorité s'étendant d'Altava à Volubilis et sur les confins maurétaniens.
Ses forces harcèlent avec succès les légions de Bélisaire repoussées vers la péninsule tangéroise.
Les Byzantins organisent malgré tout l'extrême Nord marocain, autour de Tanger, Ceuta et Lixus, en province de Maurétanie Seconde, administrée par un comes (comte) dont le pouvoir s'étend également sur le sud de l'Hispanie (Espagne byzantine) pris aux Wisigoths.
Les comtes de Maurétanie Seconde dépendent théoriquement de l'exarque de Carthage qui incarne la plus haute autorité byzantine en Afrique du Nord.
La province connaît un renouveau économique et démographique non négligeable.
La présence fragile des Romains orientaux de Constantinople, bien que menacée en permanence à la fois par le royaume wisigoth d'Espagne et par les Maures, subsiste néanmoins jusqu'à la conquête arabo-musulmane au début du .
Le comte Julien est l'ultime gouverneur byzantin de Maurétanie Seconde, et aidera même les forces musulmanes de Tariq ibn Ziyad à traverser le détroit de Gibraltar et à débarquer en Espagne pour combattre les Wisigoths.
Ère islamique
Conquête arabo-musulmane
Califat omeyyade de Damas (v.700-v.740)
La grande révolte berbère (739-743)
Dès les débuts de la conquête musulmane du Maghreb, les Kharijites originellement basés en Irak envoient des représentants au Maghreb pour tenter de rallier les populations berbères.
Les Berbères accoutumés au système de communauté égalitaire et supportant mal la domination arabe, finissent par trouver dans le kharijisme un redoutable moyen de contestation politique.
En 739 Maysara al-Matghari, mandaté par les populations du Maghreb al-Aqsa, conduit à Damas une délégation auprès du calife Hicham pour présenter les doléances des Berbères : égalité dans le partage du butin et arrêt de la pratique qui consiste à éventrer les brebis pour obtenir la fourrure des fœtus (le mouton étant un élément essentiel de l'économie pastorale des tribus berbères).
Les plaintes parviennent au calife omeyyade qui ne donne pas suite, ce qui déclenche une insurrection à Tanger.
Maysara s’empare de la ville, tue le gouverneur Omar Ibn Abdallah et se proclame calife.
Il réussit à empêcher le débarquement d’une armée arabe envoyée d’Espagne.
Le gouverneur d'Espagne Uqba ibn al-Hajjaj intervient en personne mais ne parvient pas à reprendre Tanger, tandis que Maysara s'empare du Souss dont il tue le gouverneur.
Puis Maysara, se conduisant comme un tyran, est déposé et tué par les siens, et remplacé par Khalid ibn Hamid al-Zanati.
Sous son commandement, les Berbères sont victorieux d’une armée arabe sur les bords du Chelif, au début de 740.
Les troupes arabes ayant été battues, Hichām envoie des troupes de Syrie dirigées par le général Kulthum ibn Iyad.
Elles sont battues par les Berbères sur les rive du Sebou en .
Quand survient la chute des Omeyyades de Syrie (750), l'ouest de l'Empire échappe totalement au pouvoir central damascène.
L'Espagne revient aux émirs omeyyades de Cordoue et le Maghreb se morcelle en plusieurs petits États indépendants (de 745 à 755).
Dynastie idrisside (789-985)
L'histoire des Idrissides commence, lorsqu'un prince arabe chiite de la famille de `Ali (quatrième calife de l'islam), Idris Ibn 'abd Allah al-Kamil et son affranchi Rachid Ben Morched
El Koreichi
, se réfugient dans le Moyen Atlas.
Fuyant la menace des Abbassides , ils séjournent en Égypte avant de s'installer à Walilah (Volubilis), sous la protection de la tribu berbère des Awarbas.
Parvenant à rallier les tribus locales à sa cause, Idriss est investi Imam et fonde la ville de Fès en 789 sous le nom d'Idriss .
C'est le début de la dynastie des Idrissides.
Idris est assassiné par un émissaire du calife abbasside Haroun al
Rachid de Bagdad, un certain Sulayman
Ibn Jarir Achammakh, qui avait été en fait avisé par le puissant vizir barmécide Yahya ben Khalid.
Ne se doutant que la femme d'Idris (Kenza al Awrabiya) est enceinte, Haroun al-Rachid et son vizir pensent que la menace de l'émergence d'un pouvoir alide à l'ouest du Maghreb est définitivement éradiquée.
Mais quelques mois plus tard
, naît Idris II.
Son éducation est confiée à l'affranchi de son père Rachid qui assure une sorte de régence.
Après onze années sous la tutelle de Rachid, Idris II est proclamé Imam des croyants de Fès.
Au fil du temps, grâce à son talent politique, il réussit à fédérer davantage de tribus, le nombre de ses fidèles s'accroît et la puissance de son armée désormais professionnelle se développe considérablement, ce qui lui permet d'élargir sa zone de domination sur le Maghreb al-Aqsa.
Le royaume idrisside englobe ainsi toute la portion de territoire s'étendant de Tlemcen à l'est jusqu'au Souss au sud et au Gharb à l'ouest.
Il semble que la dynastie idrisside, du moins à ses débuts, ait professé le chiisme et plus précisément le , notamment sous l'influence de leurs voisins omeyyades.
Se considérant à l'étroit à Walilah, Idriss II quitte l'antique cité romaine pour Fès, où il fonde le quartier des Kairouanais (également appelé Al-Alya) sur la rive gauche .
Les Kairouanais sont issus de familles arabes orientales et arabo-persanes (originaires du Khorassan) établies en Ifriqya depuis l'époque abbasside.
Ces familles sont expulsées de Kairouan en raison des persécutions infligées par l'émir aghlabide Ibrahim .
Les Andalous qui s'installent à Fès sont quant à eux des opposants aux Omeyyades, originaires des faubourgs cordouans qui s'étaient révoltés massivement contre l'émir omeyyade d'Al-Andalus Al-Hakam Ier (notamment du faubourg de Rabed, d'où le nom de Rabedis attribué aux éléments de cette première vague d'immigration andalouse au Maroc).
Les Kairouanais et les Andalous forment ainsi le premier noyau de peuplement citadin de Fès et font bénéficier la nouvelle capitale des Idrissides de leurs nombreux apports, notamment dans les domaines intellectuels et économiques.
Le royaume idrisside connaît une importante phase d'urbanisation, illustrée par la création de villes nouvelles telles que Salé, Wazzequr, Tamdoult et Basra, cette dernière inspirée de la Basra irakienne.
Ces nouveaux centres sont des foyers de diffusion de culture arabe et des vecteurs d'islamisation en pays profondément berbère.
La fondation de la mosquée et université
Quaraouiyine par Fatima el Fihriya, une aristocrate d'origine kairouanaise, assure à Fès un rayonnement des plus intenses, qui fera participer la cité idrisside à l'âge d'or islamique des sciences, des arts et des lettres aux côtés des grands centres civilisationnels prestigieux que sont alors Cordoue, Le Caire et Bagdad.
À cette même époque, les Vikings venus de la lointaine Scandinavie et menés par Hasting et par le prince suédois Björn Côtes-de-Fer, attirés par les ressources potentielles qu'offrent les rives du détroit de Gibraltar et de la Méditerranée occidentale, se signalent par leurs incursions dévastatrices sur les côtes nord du Maroc (notamment dans les régions d'Asilah et de Nador).
L'historien et géographe andalou
-Bakri désignera les envahisseurs vikings par le terme de Majus et relatera particulièrement leurs exactions contre le royaume des Banu Salih de Nekor dans le Rif sous le règne de l'émir salihide Saïd I ibn Idris.
En 985, les Idrissides perdent tout pouvoir politique au Maroc et sont massivement exilés en Al-Andalus par le calife omeyyade
Hakam II
Installés à Malaga, ils récupèrent peu à peu leur puissance, au point d'engendrer une dynastie pendant l'époque des taïfas, les Hammudites.
Ces derniers vont jusqu'à revendiquer la fonction califale à Cordoue en remplacement des Omeyyades déchus en 1016.
Omeyyades, Fatimides et factions zénètes ()
À partir de la première moitié du , le Maroc devient l'enjeu des rivalités entre les Omeyyades d'Al-Andalus et les Fatimides d'Ifriqiya.
En 920, une armée au service des Fatimides dirigée par Messala ibn Habbous, émir des Meknassas et gouverneur de Tahert, envahit le Maroc et prend Fès, soumettant le roi idrisside Yahia IV.
L'avènement de Hasan al-Hajjam en 925 voit le Maghreb al-Aqsa s'émanciper des Fatimides avant qu'il retombe de nouveau dans leurs mains en 927, et ce jusqu'en 937.
Les Idrissides, cependant, ne réussissent pas à réunifier leur royaume qui tombe aux mains des tribus zénètes.
En 932, les Idrissides perdent Tlemcen au profit des Meknassas pour le compte des califes fatimides.
La ville restera aux mains des Fatimides jusqu'en 955, date de sa prise par les troupes omeyyades, avant de retomber aux mains des Fatimides en 973.
Au milieu du , depuis leur forteresse de Hajar Annasr, les Idrissides ne contrôlent plus que le nord-ouest du pays.
En 974, une intervention omeyyade enlève toute indépendance aux Idrissides et en fait leurs vassaux.
En 977, c'est par le biais de leurs vassaux zirides, dirigés par Bologhine ibn Ziri, que les Fatimides tentent de nouveau de conquérir le Maroc actuel, s'avançant jusqu'à la péninsule tingitane ;
ils sont cependant contraints de reculer devant l'armée omeyyade venue d'Andalousie à la demande des Maghraouas.
À partir de 985, date de la destruction du dernier bastion de l'État idrisside par les Omeyyades, l'extrême occident maghrébin est contrôlé par les Meknassas, les Maghraouas et les Ifrenides, dont les allégeances oscillent entre les califes cordouans et fatimides.
Les trois factions zénètes, entrées en conflit les unes contre les autres, exercent alternativement le commandement à Fès, alors que les Ifrenides avancent jusqu'à l'intérieur du territoire des Berghouatas.
Jusqu'au milieu du et la réunification par les Almoravides, le Maghreb occidental est partagé entre les différents groupes tribaux zénètes, luttant à la fois les uns contre les autres et contre les Sanhajas ;
cette instabilité ne permet à aucune de ces trois tribus de constituer une dynastie durable.
Émirat de Nekor (710-1019)
Le royaume des Salihides, fondé vers 710 par Salih
Ibn Mansour, originaire de Himyar au Yémen, est de fait le plus ancien Etat musulman crée au Maroc.
Ses capitales successives seront Temsamane et Nekor.
A l'instar des Omeyyades de Cordoue dont ils sont tributaires, les émirs salihides s'entourent d'une garde Saqāliba d'origine slave, et font face aux raids destructeurs des Vikings.
Les membres de la famille salihide se déchirent dans de dures luttes pour le pouvoir, auxquelles participent les tribus du Rif et des Ghomaras, mais malgré ces épisodes d'invasions et de guerres internes, l'émirat brillera par sa prospérité économique, marquée par les liens avec Al-Andalus et son ouverture sur l'ensemble du monde méditerranéen.
Royaume des Berghouata (744-1058)
Les Berghouatas, confédération de tribus issues essentiellement des Masmoudas, forment un royaume puissant entre le .
À la suite de la grande révolte kharijite de Maysara, ils établissent un émirat indépendant dans la région de Tamesna, sur les côtes de l’Atlantique entre Safi et Salé, sous l’égide de Tarif al-Matghari.
L'État berghouata, dirigé par un pouvoir royal théocratique, fixe les rituels d'un nouveau culte empruntant à la fois à l'islam, au judaïsme et aux antiques croyances locales, et adopte un livre saint inspiré du Coran.
Les Berghouata maintiennent leur suprématie dans la région des plaines atlantiques durant quatre siècles et entretiennent des relations diplomatiques et commerciales avec le califat omeyyade de Cordoue qui voit probablement en eux des alliés potentiels contre les Fatimides et leurs alliés zénètes.
Il semble que, sur les vingt-neuf tribus constitutives de ce royaume, douze aient adopté réellement la religion barghwata, les dix-sept autres étant demeurées fidèles au kharijisme.
Émirat de Sijilmassa (758-1055)
Un émirat fondé par les Zénètes émerge dans la région du Tafilalet à partir de
L'émirat de Sijilmassa atteint ainsi son apogée au grâce à son rôle de plaque tournante du trafic des métaux précieux, et sa renommée s'étend ainsi jusqu'aux pays méditerranéens et à tout l'Orient abbasside.
C'est précisément cette position de débouché de l'or africain subsaharien qui excite les convoitises des Omeyyades de Cordoue et des Fatimides de Mahdia qui s'affrontent pour sa domination.
Ce sont finalement les Almoravides qui s'emparent du royaume midraride en 1055.
Par la suite, la fondation de Marrakech éclipse définitivement le prestige de Sijilmassa.
Les dynasties berbères
Dynastie almoravide (v.1060-1147)
Ce sera dans la région de Taroudant qu'un dénommé
Ou Agg ben
Zellou indiqua l'existence d'un prédicateur dans le désert
, un certain Abdallah
Ibn Yasin originaire du Sud marocain, à l'émir lemtouna Yahya
Ibn Ibrahim de retour d'un pèlerinage à La Mecque.
Lui et Abdallah
Ibn Yasin s'en retournèrent donc tous deux dans l'Adrar convertir les Djoudala (tribu des Lemtouna) au malékisme puritain.
Si au départ leurs enseignements sont plutôt bien accueillis, leur austérité et leurs méthodes radicales (instruments de musique et habits de couleurs vives bannis) finirent par lasser.
Yahya
Ibn Ibrahim et Abdallah
Ibn Yasin errèrent donc dans le désert et s'en allèrent donc fonder un ribat sur l'île de Tidra entre la baie du Lévrier et le cap Timiris.
Là ils conceptualisèrent une véritable doctrine qui leur valut le nom d'Almoravides (de Al-murabitun, المرابطون), les gens du ribat.
Le climat d'exaltation mystique qui régnait au ribat attira de nombreux fidèles de toutes les contrées du Sahara occidental et même au-delà.
De 1042 à 1052, les Almoravides conquièrent tout l'ouest du Sahara et tournent leurs regard vers le nord.
Yahya
Ibn Ibrahim fut tué et remplacé par Abu Bakr
Ibn Omar
Dès lors l'expansion des Almoravides est irrésistible.
Aoudaghost, place forte de l'empire du Ghana et importante étape du commerce transsaharien, est prise et détruite.
L'année suivante, c'est au tour de Sijilmassa de céder à la pression almoravide et de voir ses maîtres zénètes impitoyablement exterminés.
La même année (1056), Taroudant et le Souss alors aux mains de tribus chiites vassales des .
En 1072, ce dernier empêche le retour d'Abou Bakr et fait dès lors de Marrakech, fondée deux ans plus tôt, sa capitale.
La rigueur morale de ces « Voilés » et leur attachement aux valeurs de l'islam attira les nombreux déçus des années du climat d'anarchie ambiant et Youssef
Ibn
Tachfin constitua sans mal une armée de hommes qu'il arma d'arbalètes.
Toutefois, la soumission des intrépides tribus Zénètes ne fut pas des plus aisées.
Ces derniers se rallièrent même ponctuellement aux élites bourgeoises de Fès et de Tétouan, bien décidées à repousser ces tribus dont le puritanisme était aux antipodes des aspirations de raffinement et de luxe importées d'Andalousie.
Des villes du nord, Meknès tomba la première, puis ce fut au tour de Fès (1060 ou 1061), des villes du Rif, de Tlemcen (1069) et enfin d'Oujda (1081).
Tanger et Ceuta, fiefs de la dynastie hammudite de Malaga ne cédèrent que vers 1084 après un éprouvant siège et subirent de terribles supplices.
À l'est, les Almoravides avancèrent jusqu'à Alger (Ténès et Oran furent gagnées en 1082).
Alors que dans la brillante Andalousie, les princes musulmans subissaient les premiers revers face aux chrétiens ligués autour de la personne d'Alphonse VI, les extraordinaires prouesses militaires de ces « Voilés » aux mœurs rigides résonnent comme une bénédiction.
-Muttawakil de la Taifa de Badajoz
fait appel aux Almoravides dès 1079.
En 1082, c'est au tour d'Al
Mutamid
Ibn
Abbad de solliciter les maîtres du Maghreb.
En 1086, pour répondre à ces appels et pour enrayer la « décadence » de la civilisation d'Al-andalus , Youssef Ibn Tachfin fait embarquer de Ceuta
la bagatelle de 7000 cavaliers et fantassins.
Rapidement, les rois des différentes taifas rallient les armées almoravides pour former un front commun contre l'ennemi castillan.
Les victoires s'enchainent et les armées d'Alphonse VI sont mises en déroutes non loin de Badajoz le 23 octobre 1086.
Youssef
Ibn
Tachfin rentre au Maroc régler des affaires internes mais le désordre en Andalousie le pousse à revenir.
Il est néanmoins poussé par les fakihs à revenir, du fait des difficultés lors du siège à Aledo et surtout des divisions entre taifas qu'il considérait personnellement comme une honte pour l'islam.
En 1090, un concile almoravide à Algésiras déclara la guerre aux reyes de taifas accusés d'impiété.
L'alliance de certains de ces derniers avec des princes chrétiens n'empêcha pourtant pas l'irrésistible avancée des Almoravides à Al-andalus, qui s'acheva en 1094 avec la prise de Badajoz et l'impitoyable mise à mort d'Al-Mutawakil et de sa famille.
Les victoires s'enchainent encore face au Cid retranché à Valence.
En 1106, après la prise de Valence et alors que les Baléares sont occupées, Youssef
Ibn
Tachfin décède et son fils,
Ali Ben
Youssef hérite du trône et du titre dEmir des Musulmans (les Almoravides considèrent le titre de calife réservé aux Abbassides de Bagdad, dont ils reconnaissent la prééminence religieuse).
Fils d'une esclave chrétienne affranchie, il devient par la même occasion maître d'un empire s'étendant du Tage au fleuve Sénégal, du centre de l'Algérie jusqu'aux côtes atlantiques marocaines.
Il nomme son frère Temyn gouverneur d'Al-Andalus.
Les armées almoravides défont
Sancho, fils d'Alphonse VI lors du siège du château d'Uclès.
Alphonse VI décèdera l'année suivante, en 1109.
Ali revient alors en Andalousie et remporte les sièges de Madrid, Guadalajara et Talavera.
À l'ouest, les armées almoravides poussent jusqu'à Porto, menaçant même les côtes galiciennes.
À l'est, les Baléares servent de base logistique aux razzias menées contre Barcelone.
Cependant, les innombrables exploits militaires ne parviennent pas à pallier le mécontentement ambiant en Andalousie où le fragile équilibre entre chrétiens mozarabes, juifs et musulmans est quelque peu rompu par la rigueur religieuse imposée par les conquérants.
L'autodafé des écrits du très populaire Al-Ghazali ne fait qu'amplifier le malaise des élites culturelles, nostalgiques de l'âge d'or du califat omeyyade.
La sollicitation par l'armée divine des milices chrétiennes de Reverter pour maintenir l'ordre au Maroc même est mal comprise par les tribus montagnardes du Haut-Atlas, de jour en jour plus mécontentes de l'autoritarisme almoravide.
Dynastie almohade (1147-1269)
Mohammad
Ibn Toumert, futur Mahdi autoproclamé
, est fils d'un amghar, chef de village de la tribu des Harga, dans le Haut Atlas.
Très précocement animé par un zèle religieux, il entreprit dès sa jeunesse de multiples voyages l’amenant à visiter Bagdad, Le Caire et peut-être même Damas où il découvre tout l'ampleur de la tradition musulmane, et notamment le soufisme.
Au cours de ce périple,
Ibn Toumert rencontre probablement le fameux mystique persan Ghazali, dont les œuvres avaient été condamnées par les cadis almoravides en Occident d'Islam.
Rapidement, il entretient une profonde aversion pour l'étroitesse du malékisme régnant en maître en sa patrie.
C'est en 1117 qu'il regagne le Maghreb, via Tripoli, puis Tunis et enfin Béjaïa où ses prêches pieuses galvanisent les foules.
À Melalla, il se lie d’amitié avec Abd al-Mumin, un Zénète, qui devient son meilleur disciple.
C'est à Tinmel, au cœur de la très isolée vallée du N'fis qu’il établit sa « capitale ».
Ses prêches rencontrent un écho considérable et il clame ouvertement son intention de liguer toutes les tribus insoumises des montagnes contre les Almoravides.
Son aura grandissante suscite de jour en jour davantage d'inquiétudes de la part des Almoravides qui lancent contre lui en 1121 une expédition militaire commandée par le gouverneur du Souss, Abou Bakr Ben Mohammed
Lamtouni
L'expédition est écrasée.
À la suite de cette déconvenue, ses désirs s'estompent un temps mais en 1127 (ou 1129), une nouvelle expédition parvient dans les contreforts du Haut-Atlas aux environs d’Aghmat dans l'espoir de frapper un grand coup en pays Hintata, fief de la doctrine «
Unitaire ».
Mais Abd
El Moumen
et El Béchir contrarient ce plan et profitant de l'effet de surprise, ils parviennent même à assiéger ponctuellement Marrakech, capitale almoravide.
Cependant, leurs faiblesses en combat de plaine les poussent à se retrancher en toute hâte (El Béchir mourut).
Quelques mois plus tard,
en , Ibn Toumert meurt à son tour.
Abd
El Moumen succède d'abord secrètement au fondateur de la secte et privilégie une politique d'alliance avec les tribus de l'Atlas.
Pour ce faire, il joue non seulement de ses origines zénètes mais aussi de ce qui restait de cercles d'initiés qu'avait fondé son prédécesseur.
Dès 1140, une intense campagne permet aux Almohades de s'attirer les faveurs des oasis du sud.
Taza puis Tétouan sont les premières grandes cités à tomber.
À la faveur du décès d’
Ali
Ben Youssef en 1143
, il s'empare de Melilla et d'Al-Hoceima, faisant ainsi du nord du Maroc sa véritable base logistique.
La mort du redoutable chef mercenaire chrétien Reverter en 1145 suivie la même année de celle de Tachfin Ben
Ali permet aux Almohades les prises respectives d’Oran, de Tlemcen, d'Oujda et de Guercif.
S'ensuit ensuite le long et éprouvant siège de Fès qui durera neuf mois durant lesquels Abd
El Moumen se charge personnellement de prendre Meknès, Salé et Sebta.
La conquête du Maroc s'achèvera finalement en par la prise de Marrakech, capitale du désormais déchu empire almoravide et dont le dernier roi Ishaq Ben
Ali sera ce jour-là impitoyablement tué.
Pour fêter cette victoire, Abd El Moumen fait bâtir la très célèbre mosquée Koutoubia sur les ruines de l'ancien Dar
El Hajar.
De manière assez inédite, les premiers efforts militaires d'Abd
El Moumen désormais intronisé comme calife (pour marquer l'indépendance religieuse des Almohades par rapport aux Abbassides) se tournent vers l'est du Maghreb, sous le péril conjugué des Normands de Sicile menés par Roger II (qui ont pris le contrôle de Djerba et Mahdia et menacent la prospère Bejaïa) et des tribus bédouines hilaliennes envoyées depuis la Haute-Égypte par les souverains fatimides du Caire, furieux de voir Zirides et Hammadides échapper à leur contrôle.
Les opérations lancées s'avèrent largement fructueuses puisque les bédouins sont complètement écrasés à Béjaïa puis Sétif en 1152.
En 1159, une puissante armée terrestre est levée depuis Salé, secondée par une flotte de soixante-dix navires, obligeant les Normands à se retrancher sur Sfax et Tripoli.
Ainsi l'Empire almohade s'étend-il à la fin des années 1150 des rivages de l'océan Atlantique jusqu'à la Cyrénaïque, englobant toute l'Afrique musulmane à l'ouest de l'Égypte.
En Andalousie, la fin de la période almoravide a permis la résurgence autonomiste des royaumes de taïfas et un regain de vigueur des chrétiens.
En 1144, les Castillans prennent même temporairement le contrôle de Cordoue.
À l'ouest, Lisbonne et Santarem tombent aux mains des Portugais.
Almeria est également prise par les Aragonais pour une décennie entière.
Directement menacées par cette avancée chrétienne de plus en plus soutenue par la papauté et l'ensemble du monde catholique, les petites royautés des taïfas se voient obligées de faire appel aux nouveaux maîtres du Maghreb.
Ainsi, avant la prise de Marrakech par les Almohades, Jerez et Cadix s'offrent à ces derniers.
Dans le sillage de la prise de Marrakech, des corps expéditionnaires permettent la conquête de tout le Sud de la péninsule (Grenade, Séville, Cordoue…) puis de Badajoz.
En 1157, Almeria est reprise.
Abd
El Moumen décèdera finalement en 1163 à Salé.
Son fils Abu Yaqub Yusuf lui succède, d'abord reconnu à Séville puis à Marrakech.
Il s'efforcera jusqu'à son décès en 1184 de régner en véritable « despote éclairé », soucieux de desserrer l'étau d'orthodoxie religieuse pesant sur le Maghreb et de consolider la puissance acquise et héritée de son père.
Sous son impulsion fleurissent des arts autrement plus épanouis que sous la dynastie précédente.
L’architecture en particulier atteint son apogée, se traduisant par la construction de la Giralda à Séville, honorée du statut de capitale andalouse, ainsi que de la Tour Hassan à Rabat (dont le minaret ne fut jamais achevé) et de la Koutoubia à Marrakech, toutes trois bâties sur un modèle sensiblement équivalent et parfaitement alignées sur un axe Séville-Rabat-Marrakech correspondant en quelque sorte à la colonne vertébrale du califat almohade d'Occident.
Dans d’autres registres, le palais de l’Alhambra est érigé sur les hauteurs de Grenade par les Nasrides et les Jardins de l'Agdal sont plantés à Marrakech .
est également sous les Almohades que vécurent le brillant philosophe
Averroès (de son vrai nom
Ibn Rûshd ابن رشد), de même qu'
Ibn Tufayl ainsi que Maïmonide, qui ira néanmoins s’exiler au Caire afin de pouvoir pratiquer librement sa religion (il était de confession juive).
Ces intellectuels mettent à l'honneur la philosophie grecque antique, et particulièrement celle d'Aristote.
À la mort d’
Abu Yaqub Yusuf, les Almoravides demeurés maîtres des Baléares s’en vont porter le glaive là où jadis sévissaient les Normands.
Ils arrachent Alger, Miliana, Gafsa et Tripoli aux Almohades et subventionnent des tribus arabes d’Ifriqiya qui s’en iront mener des razzias dans tout le Maghreb médian et descendront même jusque
dans les oasis du Drâa
Matées par les vigilantes milices d’un certain gouverneur
Abu Yusf, ces tribus bédouines seront par la suite sédentarisées dans l’Ouest marocain, dans l’ancien pays bergouata où elles contribueront à l’effort d’
arabisation des plaines du Gharb et de la Chaouia
. Après la victoire d’Alarcos durant laquelle
Alphonse VIII est battu par le souverain Abu Yusuf Yaqub al-Mansur, les derniers fauteurs de troubles almoravides sont écrasés dans le Sud tunisien.
C’est l'apogée almohade.
Muhammad an
Nasir succède à son père en 1199.
Le , son armée de est mise en déroute par une coalition de près de venus de France, d’Aragon et de Catalogne, de León et de Castille répondant à l'appel à la Croisade contre les Almohades lancée par le pape Innocent III.
C’est la bataille de Las Navas de Tolosa que l’histoire retiendra comme l’événement charnière de la Reconquista.
Dans le même temps, an-Nasir reçoit une étrange proposition d'allégeance de Jean sans Terre, alors en froid avec les souverains chrétiens du continent européen, de faire du lointain royaume d'Angleterre un vassal du califat almohade de Marrakech.
L’autorité des Almohades sur leur empire sera durablement affaiblie par cette débâcle, au point que le Muhammad an-Nasir renoncera à son trône l’année suivante, le cédant à son fils.
À , Yusuf al-Mustansir accède donc au trône.
Dépourvu d’autorité, il voit rapidement le Maghreb médian lui échapper.
Il en va de même en Andalousie où le gouverneur almohade de Murcie réclame une régence et franchit le détroit pour le faire savoir.
À Séville, Al-Mamoun fait sensiblement de même.
Les taïfas renaissent de leurs cendres et imposent le malékisme.
À Marrakech même les cheikhs souhaitent procéder à l’élection d’un nouveau calife, ne laissant d’autre alternative au jeune souverain que la fuite pour un temps.
Son fils, Abd al-Wahid al-Makhlu lui succède en 1223.
Il mourra étranglé l’année même.
Les cheikhs de Marrakech procéderont alors à l’élection d’Abu Muhammad al-Adil.
Les Hafsides, du nom d’
Abû Muhammad ben ach-Chaykh
Abî Hafs
, autrefois vizir de Muhammad an-Nasir déclarent leur indépendance en 1226, sous l’impulsion de Abû Zakariyâ Yahyâ.
La mort d’
Abu Muhammad al
Adil marquera le début de l’ingérence du Royaume de Castille dans les affaires marocaines.
Ferdinand III de Castille soutiendra
Abu al
Ala Idris al-Mamun tandis que les cheikhs de la hiérarchie soutiendront le fils de Muhammad an-Nasir, Yahya al-Mutasim.
C’est le premier
qui prend pour un temps l’ascendant, parvenant à s'emparer de Marrakech et à massacrer les cheikhs.
Il renie la doctrine religieuse almohade au profit du malékisme et consent en paiement de sa dette à l'égard des Castillans de construire l’église Notre-Dame de Marrakech en 1230.
L’édifice est détruit deux ans plus tard.
En 1233, son fils Abd al-Wahid ar-Rachid reprend Marrakech et chasse de Fès les Bani Marin futurs Mérinides (ces derniers faisaient payer à la ville et à sa voisine Taza un tribut depuis 1216), permettant de réunifier le Maroc.
En Andalousie, Cordoue tombe aux mains de Ferdinand III de Castille dès 1236.
Valence lui emboîtera le pas deux ans plus tard, puis ce sera au tour de Séville en 1248.
Entre-temps
, Abu al-Hasan as-Said al-Mutadid parviendra à rétablir un semblant d’unité sur le Maroc mais accumulera les échecs face aux Mérinides dont l’avancée est irrésistible sur le Maroc septentrional.
Pour une trentaine d’année, les Almohades survivront, repliés sur la plaine du Haouz et payant un tribut à leurs voisins septentrionaux.
En 1269, Marrakech tombe, suivie en 1276 de Tinmel, fief originel de la dynastie.
La chute de Tinmel marque la fin du califat almohade, qui fut la puissance majeure de l'Occident musulman.
Le Maroc au cours des Croisades
L'Empire almohade, sous le règne d'Abu Yusuf Yaqub al-Mansur, établit un partenariat stratégique avec l'Égypte du sultan Saladin.
Le point d'orgue de cette relation est l'ambassade d'Abou al Harith
Abderrahman
Ibn
Moukid envoyé par Saladin auprès de la Cour califale de Marrakech.
Cette mission débouche sur une alliance entre Almohades et Ayyoubides, qui se concrétise par la participation de la flotte marocaine aux opérations maritimes contre les Croisés (sur les côtes du Proche-Orient et même en mer Rouge, où les navires almohades prêtés à Al-Adel mettent en échec l'expédition contre La Mecque organisée par Renaud de Châtillon en 1182).
À la suite de la prise de Jérusalem par Saladin en 1187, plusieurs familles originaires du Maghreb et du Maroc en particulier viennent participer au repeuplement de la ville sainte d'Al-Qods.
Ces populations établissent ainsi un quartier qui prit par la suite le nom de « quartier des Magharibas (Marocains) » et dont l'un des vestiges est la Porte des Maghrébins ;
de nombreux Palestiniens d'Al-Qods descendent ainsi de ces Marocains installés en Terre sainte.
Dynastie mérinide (1269-1465)
Contrairement aux deux dynasties précédentes, la montée en puissance des Mérinides n’est pas à mettre sur le compte d’une démarche personnelle associable à un individu mais plutôt à l’affirmation collective d’une tribu.
L’autre rupture que marque l’accession au pouvoir des Mérinides est l’abandon du leitmotiv de la purification religieuse au profit d’une conception de la conquête du pouvoir plus classique, plus conforme à l’identité tribale des protagonistes.
La tribu en question est une tribu zénète dont les origines sont issues des Wassin.
Toujours est-il que les Beni Merin (ou Bani Marin) constituent tout au long du l’archétype d’une tribu berbère caractéristique, nomadisant entre le bassin de la Haute-Moulouya à l’ouest (entre Guercif et Missour) et le Tell algérien, au sud de Sidi bel Abbès à l’est.
La première occurrence de la tribu des Beni Merin dans l'historiographie marocaine coïncide avec leur participation en tant que groupe à la bataille d'Alarcos (1196), bataille finalement remportée par le camp almohade.
C’est à cette occasion que s’illustre
Abd al
Haqq considéré comme le véritable fondateur de la dynastie mérinide.
De retour au pays, la tribu retombe dans un anonymat relatif jusqu’à la cinglante défaite almohade de Las Navas de Tolosa à l’issue de laquelle les troupes mérinides iront défaire almohades.
À la suite de ce succès, les Mérinides s’installent temporairement dans le Rif, soutenus par des Miknassas sédentarisés au nord de Taza.
Dès 1216, ils se faisaient payer tribut par les cités de Fès et Taza.
Les Almohades soucieux de restaurer leur autorité sur tout leur territoire lancent de nombreuses contre-offensives, le plus souvent vaines.
C’est au cours d’une de ces manœuvres que décède
Abd al-Haqq.
Son fils Uthman ben
Abd al
Haqq lui succède.
Dès 1227, toutes les tribus entre le Bou Regreg et la Moulouya ont fait allégeance aux Mérinides.
En 1240, Uthman ben Abd al
Haqq décède, assassiné par son esclave chrétien.
C’est son frère Muhammad ben
Abd al
Haqq qui lui succède, assiégeant avec un succès relatif Meknès.
Il décède en 1244, tué par des milices chrétiennes au service des Almohades.
Au milieu de la décennie 1240, les troupes almohades sont mises en déroutes à Guercif.
Les Mérinides s’engouffrent alors dans la très stratégique Trouée de Taza, tremplin qui leur permit d’entreprendre le siège de Fès en et d’envisager la prise de toute la moitié nord du Maroc.
Mais la moitié sud n’est pas en reste.
Abu Yahya ben
Abd al-
Haqq
ayant précédemment succédé joue des amitiés traditionnelles des Beni Merin avec les Béni-Ouaraïn du Moyen Atlas et d’autres tribus du Tafilalet pour contrôler les oasis et détourner les revenus du commerce transsaharien de Marrakech vers Fès, désignée comme capitale mérinide.
En 1258, Abu Yusuf Yaqub Ben Abd
Haqq succède à son frère enterré dans l’antique Nécropole de Chella qu’il avait commencé à réhabiliter.
Le début de son règne est marqué par une lutte avec son neveu qui réclamait la succession.
Ce dernier parvient à prendre Salé.
La situation à l’embouchure du Bou Regreg profite à la Castille qui occupera la cité durant deux semaines sur ordre d'Alphonse X.
L’ouest du Rif est également en proie à de nombreuses insurrections ghomaras tandis que Ceuta et Tanger sont alors aux mains d’un sultan indépendant, un dénommé El Asefi.
Rapidement le nouveau souverain exprime son désir d’en finir rapidement avec les Almohades retranchés dans le Haouz, l’est des Doukkala et une partie du Souss.
Une première tentative en ce sens se solda par un échec en 1262.
Les Almohades pressent alors les Abdalwadides d’attaquer leurs rivaux Mérinides par surprise.
Yghomracen, célèbre souverain abdalwadide est défait en 1268.
L’année suivante, Marrakech est définitivement prise par les Mérinides.
Durant les années qui suivent, il boute les Castillans hors de tous leurs établissements atlantiques jusqu’à Tanger.
En 1276, Fès, capitale du royaume mérinide, se voit augmentée d’un nouveau quartier administratif et militaire (
Fes El Jedid)
, à l’écart de l’ancienne ville, où se côtoient notamment le palais sultanien et le Mellah.
Globalement la ville connaîtra sous l’ère mérinide un second âge d’or, après celui connu sous les Idrissides.
Après la pacification totale du territoire et la prise de Sijilmassa aux Abdalwadides, le sultan franchit le détroit et tente de reconstituer la grande Andalousie musulmane des Almohades.
Les campagnes militaires espagnoles des Mérinides sont complexes mais n’accouchent que de peu de résultats concrets.
À la suite du siège de Xérès, un traité de paix stipule le retour de nombreux documents et ouvrages d’art andalous (tombés aux mains des chrétiens lors des prises de Séville et Cordoue) vers Fès.
En 1286, Abu Yusuf Yaqub Ben Abd
Haqq décède à Algésiras.
Il est inhumé à Chella.
Son fils Abu Yaqub Yusuf.
Abu
Said Uthman ben Ahmad dit Abu Said succède à Abu
Amir
Abd Allah
dans des circonstances troubles
En 1421 Abu Muhammad
Abd al
Haqq succède à Abu
Said alors qu’il n’a qu’un an;
cette accession au trône appela bien sûr une régence.
Les vizirs wattassides s’avèreront incontournables et accapareront le pouvoir pendant près de quarante années, à l'issue desquelles ils seront massacrés, en 1459, par Abd al-Haqq qui reconquiert le pouvoir par l'occasion.
Une révolte populaire éclate néanmoins à Fès en 1465 et Abd a-Haqq est égorgé ;
cet épisode marque la fin du règne des Mérinides.
Anarchie mérinide et restauration idrisside (1465-1471)
En 1465, à la suite de la chute du régime mérinide à l'issue de la révolte de Fès, le chérif Mohammed
ibn Ali Amrani-Joutey, un descendant des Idrissides
, est proclamé sultan ;
le pouvoir du sultan Mohammed est toutefois limité à la région de Fès, ce qui plonge le reste du pays dans l'anarchie et l'expose aux velléités expansionnistes et agressives des États catholiques de la péninsule Ibérique, Portugal et Castille-Aragon.
Pendant ce temps, Mohammed ach-Chaykh, un des deux survivants du massacre de 1459, prépare sa reprise du pouvoir, qu'il accomplira finalement en 1471 mettant fin à l'éphémère gouvernement néo-idrisside.
Dynastie wattasside (1471-1554)
Les Wattassides ou Ouattassides ou Banû Watâs sont une tribu de Berbères zénètes comme les Mérinides.
Cette tribu, qui serait initialement originaire de l'actuelle Libye, était établie dans le Rif, au bord de la Méditerranée.
De leur forteresse de Tazouta, entre Melilla et la Moulouya, les Beni Wattas ont peu à peu étendu leur puissance aux dépens de la famille régnante mérinide .
Ces deux familles étant apparentées, les Mérinides ont recruté de nombreux vizirs chez les Wattassides.
Les vizirs wattassides s'imposent peu à peu au pouvoir.
Le dernier sultan mérinide est détrôné en 1465.
Il s'ensuit une période de confusion qui dure jusqu'en 1472.
Le Maroc se trouve coupé en deux, avec à Marrakech les émirs
Hintata auxquels succède la dynastie arabe émergente des Saadiens, et à Fès le sultanat
wattasside
déclinant.
Plus au nord, à Tétouan et à Chaouen, apparaît une principauté à dominante andalouse peuplée par les réfugiés venus de l'ancien royaume de Grenade (conquis par les Espagnols catholiques en 1492), et dirigée par une femme nommée Sayyida al-Hurra.
Sayyida al-Hurra (ou Sitt al-Hurra) mène une lutte implacable contre les Portugais qui occupent Ceuta depuis 1415, et contracte une alliance matrimoniale avec les Wattassides en épousant le sultan
Abu al
Abbas
Ahmad ben
Muhammad.
Sur le plan stratégique elle joint ses forces à celles de l'amiral ottoman Barberousse établi à Alger, et qui affronte de son côté les Espagnols en Méditerranée occidentale.
En 1472, les sultans wattassides de Fès ont perdu l'essentiel des territoires côtiers et ne contrôlent plus la rive marocaine du détroit de Gibraltar.
Les Portugais prennent possession de Tanger en 1471 puis cèdent la ville à l'Angleterre en 1661 comme dot apportée par Catherine de Bragance à son époux Charles II d'Angleterre.
La domination anglaise sur Tanger, relativement courte (1661-1684), sera contestée en permanence par le Parlement de Londres malgré l'octroi d'une charte civique à la colonie par , et cela en raison des difficultés financières qu'entraîne l'entretien de sa garnison soumise en permanence à la pression des assauts marocains.
L'évacuation de Tanger est finalement décidée et confiée à l'amiral Dartmouth, les troupes de Moulay Ismail prennent alors possession de la ville après d'une triple domination étrangère (portugaise, espagnole, anglaise).
Les Anglais compenseront la perte de Tanger en s'emparant de Gibraltar en 1704.
Durant la domination portugaise (1471-1661, avec un intermède espagnol entre 1580 et 1640), Tanger constitue la capitale de l'Algarve d'Afrique, car il existe alors deux Algarves, celle d'Europe et celle d'Afrique, toutes deux considérées comme territoires relevant personnellement de la maison d'Aviz puis de la maison de Bragance (le roi du Portugal porte aussi le titre de roi des Algarves).
Sous les règnes successifs d'Alphonse V
, Jean II et Manuel (période marquant l'apogée de l'expansion portugaise) l'Algarve
africaine
englobe presque tout le littoral atlantique marocain, à l'exception de Rabat et de Salé.
Les Portugais contrôlent la portion côtière s'étendant de Ceuta à Agadir et à Boujdour, avec pour points de jalon les places fortes de Tanger, Asilah, Larache, Azemmour, Mazagan, Safi et Castelo
Real de Mogador.
D'Azemmour est originaire
Estevanico (de son vrai
nom Mustapha Zemmouri), un Marocain réduit en esclavage par les Portugais puis revendu aux Espagnols.
Estevanico se rendra célèbre par sa découverte et son exploration de l'Amérique du Nord, depuis la Floride jusqu'aux confins du Mexique et de l'Arizona, dans les rangs des conquistadors hispaniques.
Les possessions de la Couronne lusitane constituent des fronteiras, équivalent portugais des presidios espagnols, et sont utilisées comme escales sur la route maritime du Brésil et de l'Inde portugaise.
Néanmoins la plus grande partie du Maroc portugais est reconquise par les Saadiens en 1541.
La dernière fronteira est celle de Mazagan, récupérée par les Marocains en 1769.
Les Espagnols pour leur part s'attribuent la côte méditerranéenne avec les présides de Melilla et le rocher de Vélez de la Gomera, ainsi que la région de Tarfaya faisant face aux îles
Canaries.
Ils prennent également le contrôle de Ceuta à l'issue de la débâcle portugaise à la bataille des Trois Rois qui se solde par l'établissement de l'Union ibérique (1580).
Les Wattassides affaiblis donnent finalement le pouvoir à une dynastie se réclamant d'une origine arabe chérifienne (les Saadiens) en 1554.
Les dynasties chérifiennes
Dynastie saadienne (1554-1659)
Les Saadiens, appelés parfois Zaydanides, constituent une dynastie arabe chérifienne originaire de la vallée du Draâ.
Elle arrive au pouvoir en 1511 avec le sultan Muhammad al-Mahdi al-Qaim bi-Amr
Allah et choisit Marrakech
pour capitale définitive après Taroudant
À partir de 1554 elle contrôle entièrement le Maroc, alors que le Maghreb central et oriental est sous la domination des Ottomans.
Mohammed ech-Cheikh est un adversaire résolu du sultan-calife ottoman
Soliman le Magnifique
Pour conjurer la menace exercée par les gouverneurs turcs d’Alger, le sultan saadien
n’hésite pas à chercher l’alliance des Espagnols qui occupent Oran et lui permettent de s’emparer de Tlemcen.
Cependant en 1554, les troupes turques de Salah Raïs bousculent le dispositif saadien établi autour de Tlemcen, et poussent l'offensive jusqu'à Fès avec l'intention d'occuper la moitié nord du Maroc et de l'incorporer à l'Empire ottoman.
Alors que l'armée commandée par le pacha d'Alger s'apprête à pénétrer dans la vallée du Sebou, une sortie des forces espagnoles du comte d'Alcaudete, gouverneur d'Oran, oblige les Ottomans à évacuer précipitamment leur éphémère conquête marocaine et à revenir défendre l'Ouest algérien menacé par les Espagnols.
Ce retrait turc est profitable aux Saadiens qui récupèrent ainsi Fès et les marches orientales du nord-est marocain.
Charles Quint a également évité de voir les Ottomans atteindre la rive sud du détroit de Gibraltar et devenir ainsi des voisins directs de l'Espagne.
L'alliance stratégique hispano-saadienne a montré ainsi son efficacité.
Mais la diplomatie pro-espagnole de Mohammed ech-Cheikh lui vaut l’inimitié tenace de la Sublime Porte.
En effet, en 1557 des assassins à la solde du beylerbey d’Alger Hassan Pacha décapitent le sultan marocain et envoient sa tête en trophée à Istanbul, où Soliman la fera accrocher aux remparts de la forteresse d'Europe sur les bords du Bosphore.
Ce meurtre n’a cependant pas d’incidence sur le front militaire et consolide même les assises de la dynastie saadienne.
Désignés et légitimés par les confréries mystiques et notamment par les cheikhs de la zaouïa Jazoulya, les Saadiens doivent réunifier le Maroc en proie aux divisions intestines, et faire face aux ambitions du jeune roi de Portugal désireux de mener sa croisade personnelle en Afrique du Nord contre les musulmans.
Le à Ksar El Kébir (bataille des Trois Rois), une grande armée portugaise composée de soldats originaires de presque toute la chrétienté occidentale catholique est anéantie par les forces militaires de l'Empire saadien qui s'offrent une victoire au retentissement considérable.
À l’issue de cette bataille, la dynastie se concentre sur la frange nord-orientale du Maroc afin de protéger le pays des invasions ottomanes, comme en témoignent les importants borjs et ouvrages de fortification militaire de Fès et de Taza.
Malgré leur opposition politique à la Sublime Porte, les Saadiens organisent leur makhzen et leur armée sur le modèle ottoman.
L’administration adopte les titres de pacha, de bey et de khaznadar, et les sultans se dotent d’une garde d’élite (composée de peiks, de solaks et de sipahis), qui s'inspire fortement des janissaires turcs dans sa structure hiérarchique, son commandement et ses uniformes.
Un khalifa, représentant du sultan à Fès, exerce la fonction de vice-roi sur les provinces du nord et sur les marches orientales face à l'Empire ottoman.
Beaucoup de fonctionnaires issus du makhzen saadien sont des renégats d'origine chrétienne et des Andalous chargés de surveiller la perception des impôts et de veiller à la loyauté des populations susceptibles de se révolter contre le pouvoir central.
Certains renégats accèdent à de très hauts postes de responsabilité, comme Mustapha Bey qui devient commandant suprême des sipahis et assure la sécurité des portes du palais sultanien.
Le Diwân du sultan, composé des ministres et des secrétaires du souverain, contrôle efficacement l'ensemble des rouages et des institutions de l'État.
La forte influence turque sur le Maroc saadien s’explique par l’exil des princes Abdelmalik et Ahmed (futur Ahmed al-Mansur Saadi) à Alger et à Istanbul durant le règne de leur demi-frère Abdallah el-Ghalib, qui avait voulu les éliminer afin d’être l’unique représentant de la dynastie.
Le soutien du sultan ottoman Murad aux prétentions des deux princes saadiens peut paraître paradoxal en raison de la nature conflictuelle des relations maroco-turques, mais Abdelmalik puis son frère savent exploiter intelligemment cet appui pour récupérer le trône et éliminer leur neveu Mohammed el-Mottouakil (fils d’al-Ghalib), qui de son côté s’était allié au Portugal.
Les revendications ottomanes sur le Maroc cesseront définitivement en 1576 après la prise de Fès par les princes saadiens avec l'aide des forces turques commandées par Caïd Ramdan, et l'intronisation de Moulay Abdelmalik al Saadi comme sultan de l'ensemble du pays à Marrakech.
La mort de Murad en 1595 met définitivement fin aux appétits hégémoniques de la Sublime Porte et renforce ainsi l’indépendance marocaine.
Si les Turcs sont surtout présents dans l’état-major et dans l’artillerie, l’essentiel de l’armée saadienne est composé de renégats européens (principalement d'origine espagnole, mais également française, anglaise et italienne) et de tribus militaires arabes
Cheragas ainsi que de contingents du Souss (les Ehl el
Souss
, constituant l’ossature militaire de la dynastie)
Cette force considérable, estimée à par l’historien Henri Terrasse, fait du sultan Ahmed al-Mansur le plus puissant chef politique et militaire de cette partie de l’Afrique.
Le sultan envoie l'un de ses plus brillants généraux, le Pacha Djoudar, à la conquête de l’Empire songhaï du Mali qui devient après la bataille de Tondibi et la défaite des Songhaï, le pachalik marocain de Tombouctou et du Bilad as-Sûdan (le Soudan occidental traversé par le fleuve Niger, par opposition au Soudan oriental où coule le Nil), incluant les prestigieuses cités de Gao et de Djenné.
Dans cette nouvelle province de l'Empire saadien en Afrique occidentale, l'ordre est assuré par un important dispositif de garnisons : les soldats de l'armée marocaine du Soudan finissent par épouser les femmes songhaï, ce qui donne naissance à une nouvelle ethnie issue de ce métissage, les Arma.
Sur le plan religieux, le califat saadien est reconnu jusqu’au Tchad par Alaoma, roi du Kanem et du Bornou.
Cette allégeance spirituelle marque une victoire indéniable pour le sultan al-Mansur sur la scène africaine, au détriment des Ottomans qui entendaient imposer leur califat aux royaumes du Sahel.
Du Soudan l'expédition marocaine ramène à Marrakech des esclaves pour travailler dans les champs de canne à sucre de .
L'Empire songhaï détruit et son souverain Askia Ishaq II
renversé, l’or de la vallée du Niger prend le chemin des oasis marocaines puis de Marrakech par le circuit de caravanes sous forte escorte armée.
Grâce à cet or malien, le sultan al-Mansur se lance dans une politique de grand prestige, achève son immense et luxueux palais El Badi siège d'une vie de Cour très fastueuse, et l’on voit même la reine de France Catherine de Médicis tenter de recourir à un emprunt de auprès du richissime souverain saadien.
De son côté la reine d’Angleterre veut nouer une alliance stratégique anti-espagnole avec le puissant califat saadien, afin de contrer les ambitions de .
Cette politique se concrétise par l’attaque conjointe anglo-marocaine contre Cadix (1596) et par l’échange d’ambassadeurs entre les Cours royales de Londres et de Marrakech en 1600.
Le sultan al-Mansur va même jusqu'à proposer aux Anglais d'établir un plan de conquête de l'Amérique espagnole et un partage du Nouveau Monde entre l'Angleterre et le Maroc.
Mais cette page brillante s’achève par le décès d’Ahmed à Fès en 1603.
Dès 1612, les gouverneurs de Tombouctou cessent d'obéir directement au sultan, et l’or du Mali ne parvient plus jusqu’à Marrakech malgré la tentative de reprise en main du Soudan marocain par le pacha renégat Ammar el Feta.
La dynastie s’éteint en 1659 à la mort du sultan Ahmed el-Abbas (assassiné à l'instigation de Kerroum al-Hajj), ce qui met fin à une longue guerre opposant les différents héritiers de la famille saadienne.
À la veille de la disparition de la dynastie saadienne, le Maroc se fractionne en plusieurs pouvoirs locaux, dont certains ambitionnent de dépasser leur cadre régional et de s’imposer à l’échelle nationale.
Parmi ces différents pouvoirs, les plus remarquables sont la zaouia de Dila, basée dans le Moyen-Atlas et qui étend son hégémonie jusqu'à Fès, et dont la force repose sur les tribus berbères des montagnes, notamment les Sanhadjas; et la zaouia d’Illigh qui fonde le royaume du Tazeroualt dans le Souss, et draine une grande partie du commerce caravanier du Sahara et du Soudan marocain.
À côté des États théocratiques soufis de Dila et du Tazeroualt, le chef de guerre El-Ayachi, meneur du jihad dans les provinces atlantiques, se taille un fief important dans le Gharb.
Les villes côtières où domine l'élément andalou et morisque s’érigent également en entités politiques indépendantes, comme la République de Salé et la principauté des Naqsides à Tétouan.
Enfin, à Marrakech et dans le Haouz émerge la seigneurie des maires du palais saadiens issus de la tribu Chebânat, ultime vestige de la dynastie agonisante.
Mais de tous les protagonistes en présence
ce sont les Alaouites, émirs du Tafilalet, qui s’imposent grâce à une conquête méthodique et graduelle du Maroc, mettant à profit les faiblesses internes et les dissensions de leurs adversaires.
La dynastie alaouite parvient ainsi au pouvoir sur l’ensemble du territoire au milieu du .
L'arrivée des Andalous et des Morisques
Après les premiers succès de la Reconquista, des musulmans andalous commencent à se replier vers le Maroc en nombre croissant;
ainsi dès le certains Andalous décident de quitter l'Espagne maure, mais la majeure partie d'entre eux est contrainte principalement en deux temps : à la chute de Grenade en 1492, et en 1609 avec l'expulsion des Morisques suivi de l'exil vers le Maghreb.
Dès avant 1492, la proximité géographique du Maroc avec l'Espagne andalouse et l'appartenance d'Al
Andalus à la sphère de domination géopolitique almoravide, almohade puis mérinide, ont naturellement induit des échanges constants et variés entre les deux pays.
La proximité du Maroc et la volonté de retour en Espagne entraînent une importante concentration de populations andalouses sur les rivages Nord du Maroc.
Les Rois catholiques espagnols désireux d'établir un glacis de protection de la péninsule Ibérique attaquent les régions méditerranéennes du Maroc et du reste du Maghreb, et s'emparent des villes de Melilla en 1497 et de Peñón de Vélez de la Gomera en 1508, afin de prévenir toute velléité de revanche, ainsi qu'un éventuel appui marocain ou ottoman aux exilés.
L'arrivée massive des Andalous, que le Maroc devra intégrer dans son tissu social et économique, marque un tournant majeur dans la culture, la philosophie, les arts, la politique et divers aspects de la civilisation marocaine.
De nombreux intellectuels et artistes andalous rejoignent les Cours royales et califales du Maghreb, ce mouvement étant initié par le célèbre philosophe Averroes de Cordoue (décédé à Marrakech en 1198) et par le dernier grand poète arabe de l'Espagne musulmane, Ibn al-Khatib de Grenade qui finit sa vie à Fès au temps des Mérinides.
Les Moriscos installés à Rabat (appelé la Nouvelle-Salé) et Salé (Salé l'Ancienne), notamment les Hornacheros, forment un État corsaire à partir de 1627, la République du Bouregreg dite aussi République des Deux Rives.
Cette entité politique, comparable par certains aspects aux Régences d'Alger, de Tunis et de Tripoli sous domination ottomane, subsiste de courses commerciales fructueuses et d'activités de piraterie barbaresque qui amènent ses caïds-gouverneurs à négocier avec les principales puissances européennes.
La témérité des capitaines salétins est en effet réputée, et quelques-uns d'entre eux mènent des raids audacieux jusqu'en Islande voire jusqu'en Amérique du Nord (jusqu'à Terre-Neuve notamment).
Après une période d'indépendance au début du , le sultan alaouite Moulay Rachid met fin à l'existence de la république salétine et l'annexe à l'Empire chérifien.
De même, la ville de Tétouan, peuplée majoritairement « d'Andalous » depuis sa reconstruction à la fin du , forme une principauté de facto indépendante, gouvernée par la famille Naqsis pendant la première moitié du , dans le contexte d'affaiblissement du makhzen saadien et de morcellement territorial du pays.
La principauté accueille des dizaines de milliers de Morisques à la suite de leur expulsion d'Espagne en 1609.
De structure sociale semblable à celle de Rabat, la course y représente une activité de première importance par le biais de son port de Martil, en aval du fleuve éponyme qui l'y relie.
Au Maroc, la guerre de course décline à la fin du , avec arrêt définitif en 1829, à la suite des attaques de représailles de la flotte autrichienne contre Tétouan et Asilah (bombardements ayant suivi la capture d'un navire autrichien par des corsaires marocains).
Les capitaines salétins sont souvent d'origine morisque, mais d'autres sont des renégats européens (le plus célèbre étant le Hollandais Jan Janszoon devenu le grand amiral Mourad Raïs), des Marocains de la proche région de Salé ou encore des Turcs venus d'Alger et de Tripoli et bénéficiant d'une solide expérience de la guerre maritime.
Dynastie alaouite (de 1664 à nos jours)
L'un des plus illustres Alaouites est le sultan Moulay Ismaïl, deuxième souverain de la dynastie, à qui les chroniqueurs et les témoins d'époque s'accordent à donner lors de son avènement (1672).
Il est le demi-frère de Moulay M'hammed et de Moulay Rachid, né d'une esclave noire dont il gardera un teint mat prononcé.
Son règne se situe entre 1672 et 1727.
Moulay Ismaïl succède à son demi-frère Rachid, mort accidentellement à Marrakech.
Le sultan impose son autorité sur l'ensemble de l'Empire chérifien grâce à une armée composée de milices d'esclaves originaires d'Afrique occidentale et du pachalik marocain de Tombouctou (les Abid al-Bukhari ou Bouakhers de la Garde noire sultanienne, soldats d'élite dévoués exclusivement à la personne du souverain et comparables aux mamelouks orientaux, aux janissaires de l'Empire ottoman, ou encore aux gholams de la Perse séfévide).
Les troupes de Moulay Ismail incluent aussi des tribus arabes guich (Oudayas, Cherrardas, Cheragas) cantonnées aux abords des villes impériales et des points stratégiques importants.
Des unités seront également levées parmi les Rifains, réputés pour leurs qualités guerrières, afin de former le Jaysh al-Rifi et de lutter notamment contre les Anglais et les Espagnols.
Dans le système guich, les tribus bénéficient d'exonérations fiscales et de terres agricoles en échange de leur service dans l'armée du sultan, cela aboutissant à la formation d'une caste militaire toute puissante au sein de laquelle le makhzen recrute également une grande partie de son personnel administratif.
L'État ismaïlien est donc un pouvoir très solidement établi qui contrôle le pays depuis Meknès, nouvelle capitale impériale en remplacement de Fès et de Marrakech.
Sous le règne d'Ismaïl Meknès se dote d'une "cité interdite" à la manière marocaine (dont l'organisation et la fonction présentent des similitudes avec la cité palatiale des empereurs chinois à Pékin), avec ses ensembles de palais (Dâr-el-Kbira, Dâr-al-Makhzen), de bassins (Agdal), de mosquées, de jardins, de forteresses et de portes monumentales.
Cette structure gigantesque est destinée à abriter le souverain, sa Cour, son harem, sa garde personnelle et l'ensemble des hauts fonctionnaires et dignitaires de son administration.
Ismaïl est souvent comparé à son alter ego européen Louis XIV;
par ailleurs le sultan marocain entretient une correspondance suivie avec le roi de France, auquel il demande la main de sa fille, Marie-Anne princesse de Conti, néanmoins sans succès.
L'ambassadeur marocain en France en 1699, l'amiral des mers marocaines Abdellah Benaïcha, est l'auteur du premier essai en langue arabe décrivant Versailles et les splendeurs de la Cour royale française.
Il suivait de quelques années le baron de Saint-Olon, ambassadeur de France à Meknès en 1693, auteur d'une relation (rapport diplomatique) sur lEmpire de Fez et de Maroc.
Les rapports entre les deux pays connaissent une phase de déclin en raison de l'échec des rachats des captifs chrétiens par les missions religieuses catholiques, et en raison également du sort des galériens musulmans retenus en France.
Le rapprochement entre la France et le Maroc avait été motivé par l'opposition des deux pays envers l'Espagne de Charles II, mais l'accession au trône espagnol de Philippe V (Philippe de France, comte d'Anjou), petit-fils de , en 1700, met fin à cette entente.
Par conséquent les liens diplomatiques officiels sont rompus entre Meknès d'une part et Paris et Madrid d'autre part en 1718.
Ils ne seront rétablis qu'en 1767.
Ismaïl considère en effet la monarchie hispano-française des Bourbons comme désormais entièrement hostile aux intérêts du Maroc.
La France est donc supplantée dans l'Empire chérifien par la Grande-Bretagne du roi George de Hanovre, ce que concrétise la brillante ambassade britannique du commodore Charles Stewart et de John Windus à Meknès en 1721, qui est l'occasion de resserrer les liens d'amitié et de coopération avec Londres.
Ismaïl mène une guerre continuelle contre les tribus rebelles du Moyen et du Haut-Atlas (qu'il finit par soumettre) mais aussi contre les ennemis extérieurs : les Espagnols qui occupent Larache et Assilah
, les Anglais de la colonie britannique de Tanger jusqu'en 1684, et les Ottomans du dey d'Alger qui convoitent Oujda et les provinces orientales.
Le sultan étend l'autorité chérifienne sur la Mauritanie jusqu'au fleuve Sénégal grâce au concours des émirs maures et hassanis de l'Adrar, du Trarza, du Tagant et du Brakna, réaffirmant la souveraineté du makhzen sur le pays de Bilad Chenguitt.
À l'est, les oasis du Touat reconnaissent l'autorité du pouvoir central de Meknès, dont les troupes mènent des offensives contre les forces turques d'Algérie, dans la région de l'Oranie et jusqu'au Djebel Amour, notamment en 1678 et en 1701.
Des traités sont conclus avec les Ottomans, qui mettent fin aux revendications marocaines sur Tlemcen et fixent la frontière entre l'Empire chérifien et la Régence d'Alger sur l'Oued Tafna.
Durant les années 1700, Ismaïl livre également des campagnes militaires contre quelques-uns de ses propres fils désireux de se tailler des principautés dans le Souss, à Marrakech et dans l'Oriental, comme les princes Moulay Mohammed, Moulay Zidan et Moulay Abdelmalek.
De 1727 à 1757 le Maroc connaît une grave crise dynastique au cours de laquelle les Bouakhers font et défont les sultans, tandis que les tribus guich se soulèvent et razzient les villes impériales.
Les autres tribus profitent de l'anarchie pour entrer en dissidence (siba).
De cette période troublée émerge la personnalité du sultan Abdallah II, renversé et rétabli à plusieurs reprises entre 1729 et 1745.
Sa mère la sultane douairière Khnata bent Bakkar, veuve de Moulay Ismail issue de l'une des plus prestigieuses tribus des provinces sahariennes
, joue alors un rôle prédominant de régente et tente de préserver les institutions fondamentales de l'Empire chérifien.
Abdallah doit subir les sécessions de ses demi-frères qui établissent des quasi-royaumes dans les provinces qu'ils dominent (Gharb, Fès, Marrakech, Tafilalt), avec l'appui des différentes factions armées des Bouakhers ou des tribus militaires guich.
Les habitants de Salé et de Rabat renouent avec l'autonomisme corsaire, tandis que les pachas successeurs du puissant émir militaire
Ali
Ben
Abdallah du Jaysh al
Rifi établissent une véritable dynastie qui contrôle Tanger et Tétouan.
Les confédérations tribales berbères des Moyen et Haut-Atlas, naguère soumises au makhzen ismailien (comme les Aït Idrassen et les Guerrouanes), se constituent en blocs politiques et s'emparent du trafic caravanier qui relie les centres commerciaux du Nord aux oasis sahariennes et au Soudan marocain.
Les gouverneurs de Tombouctou profitent également de la crise dynastique pour se comporter en princes indépendants et traiter avec les Touaregs et les Peuls, ce qui affaiblit considérablement l'autorité marocaine dans la région de la boucle du Niger.
L'ordre est finalement rétabli par Mohammed III (1757-1790), qui restaure l'unité du pays et réimpose tant bien que mal l'autorité du makhzen sur l'ensemble de l'Empire.
La politique de se caractérise par l'ouverture diplomatique et commerciale de l'État marocain qui entend percevoir les taxes douanières afin d'alléger la pression fiscale intérieure.
Des traités sont conclus avec les principales puissances européennes, qui entretiennent des consulats et des maisons de commerce dans les nouveaux ports marocains fondés par .
L'exemple le plus connu de ces nouvelles places économiques est la ville de Mogador (Essaouira, 1764), conçue et édifiée par l'ingénieur et architecte français Théodore
Cornut pour le compte du souverain chérifien.
Les ports d'Anfa (Casablanca) et de Fédala (Mohammédia) sont également aménagés et symbolisent le développement du littoral atlantique longtemps marginalisé, libéré de toute occupation étrangère après la reconquête de Mazagan sur les Portugais qui marque la fin définitive du Maroc portugais en 1769.
est également le premier chef d'État à reconnaître l'indépendance de la jeune république américaine des États-Unis en 1777.
Le sultan établit une amitié épistolaire avec George Washington, ce qui vaut aux États-Unis de conclure avec le Maroc un traité de paix, d'amitié et de commerce le (pour une durée de cinquante ans, renouvelé par le traité de Meknès de 1836).
La diplomatie marocaine alors particulièrement active, est animée par des ministres et ambassadeurs compétents à l'instar d'Ibn Othman
Al Maknassi, qui fait carrière sous le règne de Mohammed III et sous celui de ses successeurs.
Sur le plan intérieur, le règne est marqué par des mutineries suscitées par le corps des Bouakhers (notamment à Meknès en 1778), et par une grave sécheresse de six ans (1776-1782) qui génère des conséquences économiques et démographiques désastreuses.
Cette conjoncture négative va en s'accentuant avec Yazid (1790-1792) dont le règne très bref s'entache de persécutions et de déprédations qui frappent les dignitaires du makhzen aussi bien que les populations citadines, et s'achève par une guerre catastrophique contre l'Espagne de Charles IV, qui s'immisce alors de plus en plus dans les affaires internes marocaines.
La disparition brutale de Yazid entraîne le retour des troubles de la guerre dynastique et de l'anarchie tribale.
L'Empire chérifien se scinde en deux makhzens rivaux, l'un à Fès avec Moulay Sulayman, l'autre à Marrakech avec Moulay Hisham.
Sulayman parvient à vaincre définitivement son frère et rival de Marrakech, qui était soutenu par les Espagnols, puis réunifie le sultanat du nord au sud en 1797.
Moulay Sulayman (1792-1822) mène une politique isolationniste, à l'inverse de .
Le sultan ferme le pays au commerce étranger, notamment européen, et supprime les postes de douane créés par son père.
Sur le plan interne ses dahirs d'inspiration ouvertement salafiste provoquent des révoltes de villes et de tribus, liées à sa décision d'interdire les moussems et le soufisme militant de certaines confréries hostiles au makhzen.
Les Berbères du Moyen-Atlas, notamment les Aït Oumalou, se regroupent sous la direction du chef de guerre mystique Boubker Amhaouch et forment une grande coalition tribale à laquelle se joignent les Rifains et la puissante zaouïa d'Ouezzane.
Durant les années 1810, l'armée makhzen essuie ainsi de lourdes défaites, notamment à la bataille de Lenda en 1818, entraînant la chute de Fès, et le repli du sultan sur les provinces côtières atlantiques qui lui sont restées fidèles.
Les tribus insurgées et la population de Fès vont jusqu'à essayer d'imposer des neveux de Sulayman, les princes Moulay Ibrahim puis Moulay Saïd fils de l'ancien sultan Yazid sur le trône chérifien, mais finissent par échouer dans leur tentative de changement de pouvoir au profit de l'une des branches de la dynastie alaouite.
Le sultan parvient à écarter sur le plan extérieur les velléités de pression exercées par Napoléon Ier et par son frère Joseph Bonaparte intronisé roi d'Espagne à Madrid, proches voisins de l'Empire chérifien depuis l'occupation de la péninsule Ibérique par les troupes françaises en 1808, et affiche une neutralité bienveillante à l'égard des Britanniques qui occupent les présides espagnols du Maroc en réaction à l'invasion française de l'Espagne.
Napoléon aurait proposé au makhzen, par le biais de son émissaire à Fès, le capitaine Burel, de s'allier avec la France contre la Grande-Bretagne;
en contrepartie le Maroc aurait reçu toute la partie ottomane de l'Afrique du Nord.
Mais les efforts français demeureront vains.
En direction de l'Orient, Sulayman noue des relations diplomatiques avec Saoud ben Abdelaziz, prince de l'Émirat saoudien du Najd en Arabie, manifestant un fort intérêt pour le salafisme wahhabite en pleine progression.
Ce rapprochement stratégique, politique et religieux, s'explique par les sentiments anti-ottomans que partagent le sultan alaouite et l'émir saoudien, ainsi que par les sensibilités salafistes du souverain chérifien.
Profitant de sa campagne militaire contre les Turcs d'Algérie, Moulay Sulayman parvient à expulser définitivement les troupes ottomanes du bey d'Oran qui occupaient l'Est marocain et à rétablir ainsi son pouvoir sur le Touat et les autres oasis du Sahara central, en y nommant des caïds représentants du pouvoir central.
Le sultan finit néanmoins par abdiquer en 1822 au profit de son neveu
Abd ar-
Rahman et au détriment de son propre fils Moulay Ali,
après la lourde défaite infligée à l'armée makhzen par la zaouia Cherradia près de Marrakech.
Moulay Abd ar-Rahman (1822-1859) essaie de sortir l'Empire chérifien de son isolement extérieur, mais ses volontés sont contrecarrées par les premières agressions du colonialisme européen moderne.
Le règne de ce sultan correspond en effet à la conquête de l'Algérie par la France, dans laquelle le Maroc se trouve impliqué en apportant son soutien à l'émir
Abd el
Kader
et en dépêchant le prince Moulay Ali (cousin du sultan) prendre la tête de Tlemcen et de la province
oranaise alors que les populations de cette région avaient fait allégeance au souverain chérifien après le départ des Ottomans.
L'armée marocaine menée par le prince Sidi Mohammed ben
Abd ar-
Rahman (fils du sultan) est défaite à la bataille d'Isly par les troupes du maréchal Bugeaud (campagne militaire française du Maroc de 1844), tandis que la flotte française commandée par le prince de Joinville, fils du roi Louis-Philippe Ier, bombarde Tanger puis Mogador.
L'Empire chérifien est contraint de signer avec le France le traité de Lalla Maghnia en 1845, qui impose entre autres une délimitation frontalière entre le Maroc et les possessions françaises d'Algérie.
La fin du règne de Moulay Abd ar-Rahman est également assombrie par la guerre hispano-marocaine de 1859-1860, provoquée par des incidents frontaliers entre la garnison de Ceuta et la tribu des Anjra.
Le conflit tourne en défaveur des Marocains, et se conclut par l'humiliant traité de Wad-Ras, et l'occupation de Tétouan par le corps expéditionnaire espagnol sous les ordres du général Leopoldo O'Donnell jusqu'en 1862.
À la suite de ce conflit catastrophique pour le makhzen, qui doit payer au gouvernement espagnol une indemnité de guerre de quatre millions de livres sterling empruntés auprès des banques britanniques, Mohammed IV (1859-1873) successeur de Moulay Abd al-
Rahman amorce une politique de modernisation urgente de l'Empire chérifien.
L'Armée est le premier champ de ces réformes structurelles.
Le système des tribus guich est aboli et remplacé par un recrutement au sein de toutes les tribus nouaïbs (soumises à l'impôt régulier) qui sont tenues de fournir des tabors (unités) daskars (soldats).
L'instruction et la formation de ces troupes sont confiées à des conseillers militaires turcs puis européens, à l'instar de l’Écossais Sir Harry Mac-Lean (qui obtient le titre de caïd pour l'organisation des Harrabas, régiment d'élite du sultan formé sur le modèle britannique), et l'armement est acheté auprès d'entreprises étrangères telles que la firme allemande Krupp, (ce qui marque le début de l'influence germanique dans les affaires marocaines), quand il n'est pas fabriqué sur place.
En 1871, envisage de demander l'assistance des États-Unis du président Ulysses S. Grant, sortis depuis peu de leur guerre de Sécession, sous forme d'un protectorat américain sur l'Empire chérifien, afin de se soustraire aux pressions anglo-espagnoles (la France étant momentanément absente de la scène nord-africaine en raison de sa défaite militaire face aux Allemands en 1870).
Parallèlement
à cette modernisation de l'armée, quelques industries sont créées par des étrangers , des intellectuels réformateurs influencés par la révolution des Jeunes-Turcs dans l'Empire ottoman et par la Nahda venue d'Égypte et du Levant, et dont les idées sont exprimées par le journal tangérois Lisan Al-Maghrib, tentent de soumettre au nouveau sultan un projet de Constitution chérifienne le .
Cependant, la crise profonde des institutions du sultanat et la pression accrue de l'impérialisme européen rendent impossible l'aboutissement du projet constitutionnel.
La faiblesse du makhzen permet en outre à un aventurier du nom de Jilali Ben
Driss plus connu comme le rogui Bou Hmara de se faire passer pour un fils de , et de se faire reconnaître comme sultan à Taza et dans l'ensemble du nord-est du Maroc
, de lever sa propre armée capable de tenir en échec les mehallas impériales chérifiennes pendant quelques années, avant d'être finalement capturé et exécuté à Fès en 1909.
Un autre chef rebelle, El-Raisuni, établit son fief dans la région des Jebalas et à Asilah d'où il rejette l'autorité du gouvernement impérial de Fès et provoque par ses enlèvements de ressortissants américains (affaire Perdicaris) l'intervention personnelle du président des États-Unis Theodore Roosevelt, qui menace le makhzen d'envoyer des navires de l'US Navy débarquer des troupes pour occuper Tanger.
La libération des otages évitera les représailles de Theodore Roosevelt et donc la menace d'une invasion américaine, dans un contexte international déjà marqué par une forte tension entre la France et l'Allemagne au sujet de l'avenir de l'Empire chérifien.
La pression coloniale
Puissances en présence
Durant le , les puissances coloniales européennes tentent d'asseoir leur influence en Afrique du Nord.
Lors de la conquête de l'Algérie, la France obtient du Maroc une promesse de neutralité (1832).
Mais en 1839, le sultan Abd el
-Rahman soutient l'action de l'émir algérien Abd el-Kader, et le conflit s'étend alors aux provinces marocaines de l'Oriental.
L'armée marocaine est défaite par les troupes françaises du maréchal Bugeaud à la bataille d'Isly le .
Le traité de Tanger, du , met hors la loi
Abd el
-Kader et définit pour la première fois une délimitation entre les deux pays, de la Méditerranée jusqu'à l'oasis de Figuig.
Le Royaume-Uni cherche à accroître sa puissance économique et signe en 1856 un traité commercial à son avantage.
L'Espagne pousse son désir de reconquête.
Répondant aux succès des colonisations accomplies par la France, elle prend possession des îles Jaafarines, petit archipel méditerranéen au large des côtes marocaines, en .
Elle déclenche et gagne par la suite la guerre hispano-marocaine de Tétouan en 1859-1860.
Cette défaite impose au Maroc de lourdes pertes humaines ainsi qu'une importante indemnité de guerre empruntée auprès des Britanniques, ce qui aggrave une situation économique déjà fragile.
La France quant à elle, désireuse de constituer en Afrique du Nord un territoire homogène signe, en 1863, une convention franco-marocaine.
Les avantages accordés à la France et au Royaume-Uni sont élargis à tous les pays européens lors de la Conférence de Madrid de 1880.
Le sultan Moulay Hassan à la tête du pays durant cette période (1873
- 1894) tente de le moderniser comme son prédécesseur Mohammed IV, et joue sur les rivalités européennes (opposant notamment la France au Royaume-Uni, à l'Allemagne et à l'Espagne) pour conserver son indépendance.
Mais à son décès, et encore plus à la mort du grand-vizir régent Ahmed ben Moussa (dit «
Ba Ahmad ») en 1900, les manœuvres coloniales reprennent de plus belle autour du Maroc.
Si l'Espagne est présente dans une partie du Sahara atlantique (Rio de Oro) à partir de 1884, la France quant à elle occupe et annexe un grand nombre de régions marocaines orientales et surtout sud-orientales au département d'Oran et aux territoires sahariens de l'Algérie française entre 1902 et 1904.
C'est ainsi que Lalla Maghnia et le Sahara central touchant la frontière du Mali, le Touat, Tidikelt, la Saoura, Béchar, Jorf Torba, Abbadia, Métarfa, Hassi Regel, N'khaila, El Hamira, Kenadsa et Timimoun, passent peu à peu sous contrôle français.
En effet, depuis sa conquête et sa colonisation de l'Algérie, la France entreprend de sécuriser les confins algéro
marocains et lorgne
sur l'Empire chérifien qui est alors l'un des derniers États indépendants du continent africain au même titre que l'Éthiopie et le Liberia
Les commerçants et entrepreneurs français établis au Maroc se montrent très actifs et en concurrence avec les Allemands, notamment à Casablanca, un port au développement récent qui sera promis à une grande expansion au temps du protectorat.
La politique menée par Abd al
-Aziz conduit le pays à une quasi-faillite financière, et accélère le processus de domination précoloniale puis coloniale qui sera confirmé durant le court règne de Moulay Abd el-Hafid entre 1908 et 1912, qui se conclura par la mise en place d'un protectorat franco-espagnol sur l'Empire chérifien.
Crise de Tanger
En 1904, un accord conclu entre les partenaires de l'Entente cordiale, la France et le Royaume-Uni, laisse à la France le Maroc comme zone d'influence, le Royaume-Uni se concentrant sur l'Égypte ;
le nord du Maroc est concédé à l'Espagne.
Grâce à cet accord, la France a toute liberté d'agir au Maroc ;
en échange, elle concède à la Grande-Bretagne le droit d'instaurer sa tutelle sur l'Égypte où la France conservait de fortes positions économiques et financières, dont la présidence de la Compagnie du Canal de Suez.
Un accord similaire avait été conclu avec l'Italie en 1902, qui accordait une totale liberté d'action aux Italiens dans la Libye turque en échange de leur désintéressement du Maroc.
L'empereur Guillaume II et le chancelier Bülow protestent contre les ambitions de la France au Maroc.
Conformément à sa nouvelle doctrine de Weltpolitik, l'Allemagne veut avoir sa part des conquêtes coloniales, notamment en Afrique subsaharienne, en Chine, dans l'Empire ottoman, et au Maroc où réside une colonie germanique influente .
Le , en vue de prévenir la mainmise de la France sur le Maroc, débarque théâtralement à Tanger, traverse la ville à cheval, à la tête d'un imposant cortège, va à la rencontre du sultan
Abd al
Aziz
pour l'assurer de son appui
et lui faire part de son désaccord face aux droits concédés à la France sur le Maroc
Il est prêt à entrer en guerre si la France ne renonce pas à ses ambitions marocaines.
Le sultan
Abd el
-Aziz impressionné par ce discours décide de refuser toutes les réformes préconisées par l'ambassadeur Eugène Regnault.
La France hésite, mais ne s'estimant pas prête pour la guerre, accepte la demande d'arbitrage de l'Allemagne.
Ce « coup de Tanger » entraîne une poussée de germanophobie en France et la démission du ministre français des Affaires étrangères,
Théophile Delcassé.
Conférence d'Algésiras
Du 7 janvier au , à la suite de l'affaire de Tanger, se tient à Algésiras, au sud de l'Espagne, une conférence internationale sur le Maroc afin d'apaiser les tensions entre les différentes puissances qui se disputent le pays.
Elle rassemble les principaux pays européens (France, Allemagne, Royaume-Uni, Italie, Autriche-Hongrie, Espagne, Russie, Suède, Belgique, Portugal, Pays-Bas) ainsi que les États-Unis.
Cette conférence confirme l'indépendance de l'Empire chérifien, mais rappelle le droit d'accès de toutes les entreprises occidentales au marché marocain, et reconnaît à l'Allemagne un droit de regard sur les affaires marocaines.
Toutefois, au grand dam de , la France et l'Espagne se voient confier la sécurité des ports marocains et un Français est chargé de présider la Banque d'État du Maroc.
La police franco-espagnole des ports, dirigée par un officier helvétique, est créée officiellement pour assurer l'ordre dans l'ensemble des ports marocains ouverts au commerce extérieur.
En 1909, l'Espagne étend sa zone d'influence sur tout le Rif, afin de contrôler ses mines de fer.
Les troupes du général Diaz
-Ordonez
se heurtent néanmoins à une résistance efficace des tribus locales menées par le Chérif Améziane.
Les Espagnols cherchent alors au Maroc un terrain d'expansion pour compenser la perte de leurs dernières colonies (Cuba, Porto Rico, Philippines, Guam) à la suite de leur guerre contre les États-Unis.
Incident d'Agadir (1911)
En juillet 1911, l'Allemagne provoque un incident militaire et diplomatique avec la France, appelé coup d'Agadir (ou crise d'Agadir), en envoyant une canonnière (navire léger armé de canons) de sa Marine impériale dans la baie d'Agadir en vue d'y débarquer des troupes.
Aux termes d'âpres négociations, les Allemands renoncent à être présents au Maroc en échange de territoires du Congo en Afrique-Équatoriale française cédés au Cameroun allemand.
Un traité franco-allemand est signé le , entérinant cet accord et laissant définitivement les mains libres à la France dans l'Empire chérifien.
Tout est désormais en place pour que la France puisse installer son protectorat conjointement avec l'Espagne sur le Maroc.
Les protectorats français et espagnols (1912-1956)
Depuis 1902, la pénétration économique et militaire européenne s’est intensifiée (la France occupe dès 1907 Casablanca et les plaines occidentales du Maroc), au point que le sultan Moulay Abd al-Hafid est contraint de signer en 1912 le traité de protectorat, aussi appelé convention de Fès.
Le traité institue, à partir du le régime du protectorat français.
En octobre de la même année, le sous-protectorat espagnol est mis en place sur le Nord du Maroc et inclut également les territoires sahariens de Tarfaya et du Río de Oro.
En zone française le pouvoir exécutif est incarné par le résident général, représentant de la France, qui dispose d'une assez large liberté de manœuvre.
Le sultan et son makhzen sont maintenus comme éléments symboliques de l'Empire chérifien, l'autorité réelle étant exercée par le résident et par ses fonctionnaires et officiers (contrôleurs civils et commandants de régions militaires).
Les Français divisent en effet leur zone de protectorat au Maroc en sept régions administratives : trois civiles (Casablanca, Rabat, Oujda), trois militaires (Meknès, Fès, Agadir), et une à statut mixte civil et militaire (Marrakech).
À la suite du départ de Lyautey en 1925, la résidence devient néanmoins sensible aux pressions exercées par les puissants lobbys coloniaux, représentés par les patrons de la haute finance et de la grande industrie, et par les Chambres françaises d'agriculture du Maroc.
Le Maroc connaît en effet une expansion économique importante, illustrée par le développement fulgurant de Casablanca (en 1930 le port de Casablanca devient ainsi le septième de l'Empire colonial français par l'intensité de son trafic) et la construction de nombreuses infrastructures (routes, voies ferrées, barrages, usines, création de villes nouvelles comme Port-Lyautey, Petitjean, Khouribga ou Louis-Gentil).
Par conséquent, se forme un puissant milieu capitaliste européen qui dispose de groupes de pression parfaitement organisés, aussi bien à Rabat qu'à Paris.
Un tel essor économique accroît le fossé des inégalités, et à l'exception d'une poignée de dignitaires locaux le peuple marocain subit le sort dramatique d'oppression et d'exploitation partagé par tous les autres peuples colonisés.
Une politique de colonisation de peuplement comparable par certaines caractéristiques à celle de l'Algérie française se met également en place, encouragée par les résidents successifs et par les milieux d'affaire français.
À la veille de l'indépendance en 1956, la population européenne du protectorat s'élève ainsi à plus de , constituée d'éléments de toutes origines (français, espagnols, italiens, grecs, suisses, russes, etc.) à l'image des Pieds-noirs d'Algérie.
C'est de cette époque coloniale charnière que datent les entreprises-clés de l'économie marocaine, tels que le groupe ONA et l'Office chérifien des phosphates, et plus généralement plusieurs données sociales et politiques du Maroc contemporain.
La zone espagnole dispose d'une organisation assez semblable à la zone française, avec un haut-commissaire nommé par Madrid.
Le sultan est représenté par un khalifa, lequel réside à Tétouan, capitale du protectorat hispanique.
Ce territoire ne connaît pas de développement économique comparable à la zone française, mais joue un rôle décisif dans l'avenir de l'Espagne.
C'est en effet depuis le Maroc espagnol qu'éclate le soulèvement du général Franco, commandant des troupes coloniales (Légion espagnole des tercios et unités indigènes regulares), contre la République espagnole le .
Cet événement déclenche la guerre civile opposant les nationalistes et la phalange fasciste ibérique aux républicains, conflit particulièrement sanglant et dévastateur qui se solde par la victoire des partisans de Franco en 1939.
En 1946 le régime franquiste commet une violation du traité hispano-marocain en soustrayant les territoires sahariens à la responsabilité du khalifa du sultan à Tétouan et en les annexant directement comme "provinces d'outre-mer" sous le nom d'Afrique occidentale espagnole.
La ville de Tanger quant à elle constitue une zone internationale au statut particulier défini en 1923.
Cette entité territoriale est régie par une commission de puissances étrangères dans laquelle siègent les États-Unis et un certain nombre de pays européens.
Le mendoub, haut fonctionnaire du makhzen, est le délégué du sultan et à ce titre le représentant officiel de l'Empire chérifien, mais le pouvoir appartient en réalité aux membres de la commission internationale.
La France, l'Espagne, le Royaume-Uni et l'Italie sont les pays les plus influents au sein de la commission et les plus représentés dans la gestion de la zone internationale.
La Première Guerre mondiale
En 1915, Hubert Lyautey reçoit l'ordre de Paris de retirer les troupes de l'intérieur pour les envoyer sur le front en France.
Cette évacuation semble prématurée dans la mesure où la pacification se heurte encore à des mouvements rebelles soutenus par les Allemands.
Lamghar Mouha ou Hammou
Zayani à la tête des Zayanes parvient ainsi à anéantir toute une colonne de l'armée française dans la poche de Khénifra en (bataille d'Elhri).
Plus au sud le cheikh Ahmed al-Hiba fils de Ma El Aïnin galvanise la résistance des tribus Chleuhs et Reguibat, et parvient à tenir toute la zone du Souss et de l'Anti-Atlas malgré les offensives des forces coloniales.
L'Allemagne lui fournit du matériel par l'intermédiaire de la zone espagnole car l'Espagne reste neutre durant le conflit.
Aux abords du Rif, l'émir Abdelmalek petit fils d'Abd el
-Kader entretient un foyer d'insoumission anti-française avec l'appui des Allemands et des Turcs.
La campagne militaire française de pacification du Maroc ne s'achève définitivement qu'en 1934, avec d'une part la soumission des tribus Aït Atta du djebel Saghro (aux confins du Haut et de l'Anti-Atlas, et des vallées du Draâ et du Dadès), et d'autre part avec la prise de Tindouf (aujourd'hui située en Algérie).
Les territoires mauritaniens des confins sud de l'Empire chérifien (Bilad Chinguitt) sont également complètement pacifiés en 1934, mais séparés du Maroc et inclus dans l'Afrique-Occidentale française.
La guerre du Rif
En 1921, la tribu berbère des Beni Ouriaghel de la région d'Al-Hoceïma, sous la conduite d'Abdelkrim al-Khattabi, se soulève contre les Espagnols.
Le général espagnol d'origine cubaine Manuel Fernández Silvestre dispose alors d'une armée forte d'environ pour réprimer l'insurrection.
En juin, cette armée espagnole est presque totalement anéantie à Anoual.
Cette défaite pousse le général à se suicider sur le champ de bataille.
En , Abdelkrim al-Khattabi proclame la République confédérée des Tribus du Rif, et met en place toutes les structures d'un État moderne avec drapeau, ministères, assemblée législative, armée permanente et télécommunications.
Les Rifains espèrent alors rallier les tribus de la zone française et initier un vaste soulèvement au Maroc et dans le reste de l'Afrique du Nord.
Le gouvernement d'Ajdir bénéficie au niveau international du soutien du Komintern et de la neutralité bienveillante du Royaume-Uni.
Le prestige d'Abdelkrim est célébré du Maghreb jusqu'au Machrek et en Turquie, où l'opinion le compare à Mustafa Kemal Atatürk.
La résonance d'Anoual atteint l'Extrême-Orient et l'Amérique du Sud et l'épopée rifaine sera citée comme modèle de référence de la guerre de libération moderne par les plus célèbres leaders révolutionnaires du , tels que Mao Zedong,
Ho Chi
Minh
, Che Guevara, ainsi que par Tito qui dans les Balkans s'inspirera des méthodes de guérilla des Rifains pour libérer la Yougoslavie de l'occupation nazie.
Les troupes d'Abdelkrim, équipées du matériel abandonné par les Espagnols, menacent dès lors directement Fès, cœur spirituel du Maroc sous protectorat français.
Face à leur avancée, la puissance coloniale française envoie le maréchal Philippe Pétain, rendu célèbre par la bataille de Verdun, pour mener l'offensive militaire sur le Rif à la tête de et auxiliaires et d'une quarantaine d'escadrilles d'aviation (dont une unité américaine), et avec l'assistance des troupes coloniales fournies par le gouvernement espagnol de Miguel Primo de Rivera.
Le résident général Lyautey, jugé trop attentiste, est contraint de démissionner puis est rappelé à Paris en 1925.
S'ensuit alors une lourde répression contre les Rifains, où bombardements terrestres et aériens, usage d'armes chimiques de fabrication allemande (y compris sur des populations civiles) et supériorité numérique obligent les troupes d'Abdelkrim à capituler en .
Abd el
Krim est exilé dans un premier temps à La Réunion jusqu'en 1948, puis s'établit en Égypte où il prend la tête du Comité de Libération du Maghreb (qui réunit également Allal
El Fassi et Habib Bourguiba), et ce jusqu'à son décès au Caire en 1963, pour lequel le raïs égyptien Gamal
Abdel Nasser fera organiser des funérailles nationales.
Si la reddition de 1926 marque la fin de l'expérience rifaine, une résistance politique issue des milieux citadins marque le pas dès le début des avec la création du Comité d'Action, embryon du mouvement nationaliste marocain.
La Seconde Guerre mondiale
La promulgation en du dahir berbère va, à partir de la médina de Salé, provoquer la réaction pacifique de la jeunesse nationaliste dans tout le pays, avec la récitation du latif dans les mosquées et la signature de télégrammes de protestation contre ledit dahir le , avant de passer à une coordination nationale de la protestation par la création d'un Comité d'Action Marocain dès 1934.
Interdit en 1937, tous ses initiateurs sont pourchassés, emprisonnés ou exilés.
Parmi eux il faut citer Allal
El Fassi (exilé au Gabon), Mohamed Hassan Ouazzani (placé sous résidence surveillée), Ahmed Balafrej, qui sont les fondateurs historiques du mouvement pour l'indépendance.
L'affaire du dahir berbère aura tout de même déclenché une vaste mobilisation médiatique dans le monde musulman, grâce notamment à l'action de l'émir druze libanais Chekib
Arslan
, fervent militant de la cause arabe et ami personnel de nombreux leaders nationalistes marocains.
La Seconde Guerre mondiale se déclenche en Europe alors que l'opposition nationaliste au Maroc est décimée par la répression.
Il est à noter que ses dirigeants n'ont jamais appelé à pactiser avec les forces de l'Axe germano-italo
-japonais
contre l'occupant français (à l'exception de Brahim Ouazzani)
Mieux ils ont attendu, et profité du débarquement américain de 1942 au Maroc, pour reprendre leur mouvement public de revendication.
La défaite de la France a pour conséquence de placer l'administration coloniale sous les ordres du régime de Vichy pro-hitlérien et collaborationniste, qui veut obliger le sultan Sidi Mohammed ben Youssef (), souverain chérifien , à appliquer les lois antisémites d'inspiration nazie aux Marocains de confession juive.
Mais le sultan s'y refusera et cette attitude ainsi que son soutien indéfectible à la cause de la France libre lui vaudront la reconnaissance de Charles de Gaulle lors de la victoire alliée de 1945, reconnaissance symbolisée par la dignité de compagnon de la Libération conférée au sultan marocain.
En a lieu le débarquement américain sur les côtes marocaines, à Port-Lyautey (Kénitra), Fédala (Mohammedia), Casablanca et Safi.
Il s'agit de l'opération Torch, supervisée par les généraux Eisenhower et Patton.
Les forces fidèles à l'État français sont rapidement mises en déroute, et le protectorat français du Maroc quitte le camp de Vichy et de l'Axe pour celui des Alliés.
Il s'ensuit en la conférence de Casablanca, qui rassemble le président américain Franklin Roosevelt et le Premier ministre britannique Winston Churchill, ainsi que le chef de la France libre, le général de Gaulle, et son rival en Afrique française du Nord le général Henri Giraud.
Cette conférence, malgré l'absence remarquée de Staline, marque un tournant dans le déroulement de la guerre.
Les dirigeants alliés annoncent en effet la poursuite du conflit jusqu'à capitulation inconditionnelle de l'Allemagne nazie, de l'Italie fasciste et du Japon impérial, ainsi qu'une aide matérielle importante à l'URSS et l'ouverture de nouveaux fronts en Europe occidentale avec les débarquements projetés en Sicile (opération Husky) et en Normandie (opération Overlord).
Localement la conférence a également un impact déterminant.
Le sultan Mohammed Ben Youssef est en effet invité à Anfa par Roosevelt et Churchill, et reçu avec tous les honneurs dus à un chef d'État à part entière.
L'impact d'un tel événement influe sur la structuration forte du mouvement nationaliste marocain qui réclame désormais ouvertement l'indépendance et l'abrogation du traité de Fès.
Le souverain chérifien, à la suite de la victoire alliée, donne son appui à la « France libre », et soutient l'organisation et le recrutement des forces françaises en Afrique du Nord.
Le Maroc paie un lourd tribut à la guerre européenne : entre et tombent pour la libération de la France.
Les goumiers marocains s'illustreront notamment au cours de la campagne de Tunisie, de la campagne d'Italie, du débarquement en Provence, puis au cours de la campagne d'Allemagne.
Par conséquent, un puissant esprit de contestation nationaliste se développe dans le pays.
L'invasion de la France par les Allemands puis, en 1942, le débarquement américain sur les côtes marocaines, avaient atteint l'autorité de la métropole et jeté le discrédit sur le résident Charles Noguès, qui avait autorisé l'installation d'une délégation de la Commission allemande d'armistice à Casablanca en 1940, dans le cadre de la collaboration entre les autorités françaises de Vichy et le .
En 1943, le parti de lIstiqlal (Indépendance) est créé par le principal courant nationaliste marocain qui publie le Manifeste de l'Indépendance le .
Mohamed
Hassan
El Ouazzani, alors en exil intérieur au Sud marocain, rival d'Allal
El Fassi depuis 1934, fonde son propre parti, le modeste PDI .
L'Istiqlal et, dans la mesure de ses moyens le PDI, vont organiser des réseaux clandestins à travers de nombreuses régions avec comme objectif ultime l'obtention finale de l'indépendance.
Dans la zone espagnole s'active le Parti de la Réforme nationale d'Abdelkhalek Torrès, en liaison permanente avec les mouvements nationalistes arabes du Moyen-Orient.
À partir des années 1950, le mouvement national marocain prend la forme d'une lutte armée avec la création de l'Armée de libération nationale qui établit des foyers de guérilla principalement dans les régions montagneuses du Moyen-Atlas, du Rif et de la frontière algérienne, ainsi que dans les confins du Sud.
Dans les villes se développent des groupes combattants adaptés au milieu urbain, tels que le Croissant noir (proche du PDI et du PCM), et lOrganisation secrète (liée à l'Istiqlal).
Les actions combinées des organisations nationalistes aboutissent aux représailles des autorités françaises, qui s'enchaînent sur un cycle de violences qui culmineront après la déposition du sultan Mohammed Ben
Youssef par le résident général Augustin Guillaume, qui place sur le trône chérifien le "sultan fantôche"
Mohammed Ben
Arafa
Ce coup de force du est soutenu par les colons ultra-conservateurs, le préfet de police de Casablanca Philippe Boniface, les grands notables marocains liés à la France comme le pacha El Glaoui, ainsi que par le parti extrémiste Présence française du docteur Causse qui assassine les personnalités françaises favorables à l'indépendance marocaine à l'instar de Jacques Lemaigre Dubreuil.
De l'idée d'indépendance à l'indépendance réelle
* : signature à Salé du manifeste contre le dahir berbère promulgué en mai ;
première prise de conscience politique des nationalistes.
* : célébration à Fès de la première fête du Trône.
* 1937 : scission de l'Action marocaine ;
Mohamed
Hassan
El Ouazzani fonde le mouvement populaire qui deviendra après la Seconde Guerre mondiale, en 1946, le Parti démocratique de l'indépendance (PDI) ;
Allal
El Fassi crée le Parti national, qui se transformera en Parti de l'Istiqlal (PI) en .
* : signature du Manifeste de l'indépendance par nationalistes de toutes tendances ;
les manifestations de soutien sont sévèrement réprimées et de nombreux leaders emprisonnés.
* 1947 : le sultan Mohammed
Ben
Youssef prononce le discours de Tanger, réclamant l'indépendance du pays et son intégrité territoriale.
Ce discours provoque le limogeage du résident Labonne, considéré comme trop tolérant envers les nationalistes.
Il est remplacé par le général Alphonse Juin, qui inaugure une logique de confrontation avec le sultan et l'ensemble du mouvement nationaliste marocain.
* 1950 : expansion du gisement de minerai de fer de l'Omnium nord-africain, première entreprise marocaine et huitième française.
* : exil du sultan Mohammed
Ben Youssef et de la famille royale
en Corse
puis à Madagascar (Antsirabé).
Un nouveau sultan âgé de , Mohammed ben Arafa, est élu par les oulémas avec l'appui du pacha de Marrakech, Thami El Glaoui.
Cette manœuvre engendre des émeutes populaires à Casablanca, durement réprimées.
L'Espagne de Franco, non prévenue de la décision, refuse d'en reconnaître la légitimité.
* 1953
: le général Augustin Guillaume, successeur du au poste de résident, échappe de peu à un accueil aux cocktails Molotov préparé par le PDI pour sa première visite officielle à Agadir.
* : déclenchement de la «
Révolution du Roi et du Peuple
* mai 1954 : le général Guillaume est remplacé par un civil, Francis Lacoste.
* 22- : des pré-pourparlers de négociation sont menés à Aix-les-Bains (Savoie) entre, côté marocain :
Si El-Hadj El-Mokri, Grand Vizir,
Si Kolti, délégué du Grand Vizir aux PTT, Si Thami El-Mosbi, délégué du Grand Vizir aux Finances, Si Berrada, Vizir adjoint au Grand Vizir pour les affaires économiques, Si Abderrahaman El-Hajoui, directeur adjoint au protocole et S.E. Hadj Fatemi Ben Slimane, ancien pacha de Fès, et côté français : Edgar Faure, président du Conseil, Antoine Pinay, ministre des Affaires étrangères, Robert Schumann, garde des Sceaux, Pierre July, ministre des Affaires marocaines et tunisiennes et le général Koenig, ministre de la Défense nationale ;
le sultan Moulay Ben Arafa démissionne le .
* :
le gouvernement français reconnaît le principe de l'indépendance du Maroc.
* : retour triomphal du sultan Mohammed
Ben Youssef à Rabat
Salé
* :
Mohammed Ben
Youssef célèbre la fête du Trône à la Tour Hassan de Rabat
* : visite du sultan en France.
Ouverture des négociations franco-marocaines en vue de l'indépendance du Maroc et de l'abrogation du traité de Fès de 1912, établissant le protectorat français.
Le parti de l'Istiqlal, représenté par Abderrahim Bouabid, Mohamed Lyazidi et Mehdi Ben Barka, ainsi que le PDI , représenté par Abdelhadi Boutaleb et Ahmed Cherkaoui, participent à ces négociations.
* : le sultan et le gouvernement français annoncent officiellement l'indépendance du Maroc (déclaration commune franco-marocaine).
Le Maroc s'affirme en outre comme l'un des membres fondateurs de l'Organisation de l'unité africaine, et abrite en 1961 un sommet auquel participent le Mali, la Guinée, le Ghana, la République arabe unie et le GPRA, tous réunis au sein du groupe de Casablanca qui milite pour une unification avancée du continent.
L'opposition à la France et à sa politique coloniale, notamment durant la guerre d'Algérie, conduit également le Maroc à abriter des bases et des camps d'entraînement du FLN algérien, ainsi que le commandement de la Wilaya V : il s'agit de l'état-major de l'armée des frontières, connu sous le nom de clan d'Oujda et regroupant les futurs dirigeants de l'Algérie indépendante, tels que Houari Boumédiène et Abdelaziz Bouteflika.
Règne de Hassan II
Le , à la mort de son père, le prince Moulay Hassan est proclamé roi du Maroc sous le nom de Hassan II.
Les années 1960 sont marquées par un climat politique particulièrement tendu.
En octobre 1965 disparaît à Paris Mehdi Ben Barka, chef de l'opposition de gauche issue de la scission avec l'Istiqlal (Union nationale des forces populaires) et qui, en tant que leader du tiers-monde, devait présider la Conférence tricontinentale de La Havane en 1966.
Toujours en 1965, Casablanca est agitée par de graves
émeutes sociales violemment réprimées.
Le régime instaure un état d'exception jusqu'en 1970.
Cette décennie ouvre ainsi la période des années de plomb au Maroc.
La tension politique latente, consécutive à l'état d'exception, se manifeste par les tentatives de coups d’État militaires du général Medbouh et du colonel M'hamed
Ababou
contre le palais de Skhirat (1971)
ainsi que par l'attaque du général Oufkir contre le Boeing royal en plein vol (coup d'État des aviateurs de 1972).
En 1973, afin d'atténuer ces tensions politico-sociales, procède à la « marocanisation » des entreprises et des terres encore détenues par des colons français (près de 100.000 Français vivent encore au Maroc en 1971).
Il envoie également un corps expéditionnaire marocain combattre aux côtés des autres armées arabes durant la guerre du Kippour contre Israël, et qui s'illustrera sous les ordres du colonel Abdelkader El Allam au cours de l'offensive du plateau du Golan.
Le Maroc assure aussi sa dimension géopolitique africaine en envoyant, en coordination avec les États-Unis, la France et la Belgique, des détachements de ses forces armées royales combattre au Katanga les rebelles pro-soviétiques du FLNC opposés au dirigeant zaïrois
Mobutu Sese Seko pendant la première et la deuxième guerre du Shaba (1977-1978).
En 1969, à la suite de l'incendie criminel de la mosquée al-Aqsa à Jérusalem, les dirigeants des pays musulmans se réunissent à Rabat et décident de la création de l'Organisation de la coopération islamique.
Le roi Hassan II devient président du comité
Al Qods chargé de surveiller l'évolution de la situation de Jérusalem et de ses lieux saints musulmans soumis à l'occupation israélienne.
Le Maroc s'implique dans les négociations secrètes entre les États-Unis, Israël et l'Égypte qui aboutiront aux accords de Camp David en 1978 et à la restitution du Sinaï occupé par les Israéliens depuis 1967 aux autorités égyptiennes.
Les guerres israélo-arabes successives auront cependant eu pour effet de provoquer l'émigration massive de la très importante communauté juive marocaine vers l'Etat hébreu mais également vers la France et le Canada.
Par ailleurs, la révolution islamique iranienne de 1979 qui aboutit à la chute du Chah Mohammad Reza Pahlavi prive le Maroc d'un allié très précieux au renforcé.
C'est sur les territoires du Sahara occidental sous domination espagnole (que les Marocains revendiquent comme Provinces du Sud) que se porte l'attention du roi en 1975.
En 1969, l'Espagne rétrocède l'enclave d'Ifni, onze ans après le territoire de Tarfaya (1958), mais la décolonisation du Sahara est incomplète, puisque le Rio de Oro et le Seguia el-Hamra connaissent encore l'occupation coloniale et la répression militaire espagnoles.
C'est au lendemain de la disparition de Francisco Franco, caudillo de l'État espagnol depuis 1939, que le Maroc entame une récupération planifiée de ces territoires, connue sous le nom de Marche verte (novembre 1975).
1963 : guerre des Sables
La guerre des sables est un conflit militaire opposant le Maroc et l’Algérie peu après l’indépendance de celle-ci.
Après plusieurs mois d'incidents frontaliers, la guerre ouverte éclate dans la région algérienne de Tindouf et Hassi-Beïda, puis s'étend à Figuig au Maroc.
Les combats cessent le , et l'Organisation de l'unité africaine obtient un cessez-le-feu définitif le , laissant la frontière inchangée.
Conflit du Sahara
-90 : instabilité sociale
Depuis les dernières décennies post-coloniales, le Maroc penche pour une politique nationale agricole tandis que son voisin algérien se tourne vers l'industrialisation et la planification socialiste.
Cette décision ne suffit pas à enrayer les inégalités sociales qui déclencheront la colère de la population à travers les émeutes de 1981 à Casablanca et de 1984 à Marrakech et dans le Nord (Tétouan, Al Hoceima, Nador).
Les campagnes agricoles sont victimes d'une longue période de sécheresse, tandis que la chute des cours du phosphate et la politique de rigueur budgétaire imposée par le FMI assombrissent la conjoncture économique.
Durant les années 1980, le roi Hassan II annonce la candidature marocaine à l'adhésion à la Communauté européenne, qui est déclinée par la Commission de Bruxelles.
Le Maroc obtiendra en revanche un statut de partenaire avancé auprès des institutions européennes et sera un acteur incontournable du dialogue euro-méditerranéen.
En revanche, l'année 1988 est celle de la réconciliation officielle entre le Maroc et l'Algérie, concrétisée par le rétablissement des relations diplomatiques et la réouverture des frontières, cette dernière mesure prenant fin en 1994.
En 1989 à Marrakech une réunion des cinq chefs d'État maghrébins marque la naissance de l'Union du Maghreb arabe, regroupant le Maroc, l'Algérie, la Tunisie, la Libye et la Mauritanie, et prévoyant à terme l'émergence d'un marché unique et la libre circulation des biens et des personnes.
La crise latente entre Rabat et Alger via le conflit au Sahara empêche cependant la réalisation de ces objectifs.
En 1984 avait déjà eu lieu une tentative de fusion maroco
libyenne
par le traité d'Oujda
pour compenser le retrait du Maroc des instances de l'OUA (à la suite de la reconnaissance officielle du mouvement sahraoui par l'organisation panafricaine)
Mais cette union binationale échoue en 1986 en raison de la visite au Maroc du Premier ministre israélien Shimon Peres, accueilli à Ifrane par le roi, et du bombardement aérien de la Libye par les États-Unis alliés du Maroc.
L'hostilité profonde de l'administration Reagan à l'encontre du régime de la Jamahiriya de Mouammar Kadhafi entérine donc la fin de l'union maroco-libyenne.
1991 à 1999
Le Maroc se distingue comme faisant partie des pays arabes ayant envoyé un contingent au Koweït aux côtés des Occidentaux pendant la guerre du Golfe, malgré les fortes manifestations populaires dans les rues marocaines en faveur de l'Irak de Saddam Hussein.
Sur le plan intérieur, les années 1990 voient s'amorcer une relative libéralisation du régime par le roi Hassan II, politique qui culmine avec la tenue des élections démocratiques de 1997 et la formation d'un gouvernement dit d'alternance, présidé par Abderrahman El Youssoufi de l'USFP (socialiste), et qui succède aux gouvernements technocratiques de Mohammed Karim Lamrani et d'Abdellatif Filali.
Les prérogatives royales restent néanmoins confirmées par les référendums constitutionnels de 1992 et 1996.
En 1994 Marrakech abrite la réunion internationale qui aboutit à l'accord instituant l'Organisation mondiale du commerce.
Règne de Mohammed
En 1999, Mohammed VI succède à .
L'une des premières mesures du nouveau roi est de démettre Driss Basri de sa fonction de ministre de l'Intérieur (qu'il occupait depuis 1979) mais de maintenir El Youssoufi à son poste de Premier ministre jusqu'en 2002.
Succèdent au vieux leader de gauche, comme chefs du gouvernement, Driss Jettou puis Abbas
El Fassi à partir des élections législatives de 2007 qui voient la victoire de l'Istiqlal.
Au début du , le Maroc se trouve confronté à un certain nombre de crises et de défis : conflit de l'îlot Persil avec l'Espagne en 2002, terrorisme avec les attentats du 16 mai 2003 à Casablanca, et celui du 28 avril 2011 à Marrakech, puis émeutes à Sidi Ifni en 2008 et à Taza en 2012, qui mettent en relief toutes les problématiques auxquelles le pays doit faire face.
Par ailleurs, depuis fin 2016, la région du Rif connaît un mouvement de protestation à dominante sociale et identitaire, nommé le Hirak, et auquel prend part activement la jeunesse locale.
Le Maroc est touché en 2011 par les remous du printemps arabe et connaît une série de manifestations populaires axées autour du mouvement du 20-Février.
Le roi fait alors approuver une nouvelle Constitution par référendum, qui redéfinit entre autres le rôle du gouvernement et officialise l'usage de la langue amazigh au côté de l'arabe.
Les élections législatives qui s'ensuivent sont remportées par les islamistes modérés du PJD.
Abdel
Ilah
Benkiran issu du PJD est nommé à la suite de ce scrutin chef d'un gouvernement de coalition avec le RNI, le Mouvement populaire et le PPS.
Le PJD confirme sa forte présence au niveau local et régional à la suite des élections communales de 2015.
Sur le plan extérieur, toujours en 2015, le Maroc participe officiellement à l'Opération
Tempête décisive déclenchée par l'Arabie saoudite contre l'insurrection houthiste au Yémen.
Mais avec la crise du Golfe, les relations entre le Maroc et l'Arabie saoudite se dégradent, Ryad reprochant à Rabat une neutralité bienveillante en faveur du Qatar.
Les rapports maroco
-saoudiens se détériorent gravement, ce qui pousse le Maroc à se retirer de la guerre saoudienne au Yémen au début de 2019.
En 2016, Rabat opère un virage stratégique en direction de la Russie et de la Chine, après des visites royales dans ces pays.
Le Maroc réintègre l'Union africaine en 2017 afin de retrouver sa dimension géopolitique continentale, et entreprend d'adhérer à la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest.
Les élections législatives d'octobre 2016 sont remportées par le PJD avec une majorité relative.
Saâdeddine
El Othmani remplace
Benkiran
à la tête du gouvernement
Notes
Références
Voir aussi
Articles connexes
Antiquité romaine
Bibliographie
Sources arabes anciennes
* Alī ibn
Abd Allāh ibn
Abī Zar al
-Fāsī, Rawd al-qirtās, Histoire des souverains du Maghreb et annales de la ville de Fès (des Idrissides aux Mérinides)
, écrit vers 1326, trad.
Auguste Beaumier, 1860, Paris;
réédition, Éditions
La porte, Rabat, 1999
* Mohammad al Saghir ben al Hadj ben
Abd
Allah
al Wafrani (Oufrani), Nozhet
el hādi bi akhbar moulouk el-Karn el
-Hadi
- Histoire de la dynastie saadienne au Maroc : 1511-1670, traduit et publié par O. Houdas, Ernest Leroux, Paris, 1889.
* Ahmad ibn
Khalid al-Nasiri
, Kitab al-Istiqsa li-Akhbar duwwal al
Maghrib al
Aqsa
Histoire du Maroc, Archives marocaines, Vol.31, 1925
, Les Idrissides et les Almoravides. Vol.32, 1927, Les Almohades.
* Ahmad ibn
Khalid al-Nasiri
, Kitab al-Istiqsa li-Akhbar duwwal al
Maghrib al
Aqsa
Histoire du Maroc, Archives marocaines, vol.
33, 1934
, Les Mérinides.
* Ahmad ibn
Khalid al-Nasiri
, Kitab al-Istiqsa li-Akhbar duwwal al
Maghrib al
Aqsa
Trad.
E. Fumey : Histoire du Maroc, Quatrième partie, Chronique de la dynastie alaouie au Maroc, Archives marocaines, vol.
9, 1906.
vol.
10, 1907.
Études contemporaines
* Henri Terrasse
, Histoire du Maroc des origines à l'établissement du Protectorat français, Éditions Atlantides, Casablanca, 1949 ;
réédition
Éditions
Frontispice
, Casablanca
, 2005
* Abdelkhaleq Berramdane, Le Maroc et l'Occident : 1800-1974, Éditions Khartala, 1990
* Jean Brignon, Guy Martinet, Bernard Rosenberg, Histoire du Maroc, Hatier, 1967 (ASIN: B000EFNOV8)
* Charles-André Julien, Le Maroc face aux impérialismes (1415-1956)
, Editions Jeune Afrique, 1978
* Stéphane Bernard, Le conflit franco-marocain, 1943-1956, Université libre de Bruxelles, 1963, 3 volumes
* Jacques Benoist-Méchin, Histoire des Alaouites (1268-1971), Perrin, 1994.
* Bernard Lugan, Histoire de l'Afrique du Nord (Égypte, Libye, Tunisie, Algérie, Maroc) : des Origines à nos jours
Le Rocher, 736 p., 2016 .
* Daniel Rivet, Histoire du Maroc, de Moulay Idrîs à Mohammed VI, Fayard, 2006.
* Bernard Rosenberger
Le Maroc au .
Au seuil de la modernité.
, Fondation des Trois Cultures, 2008,
* Charles Saint-Prot, Jean-Yves de Cara, Frédéric Rouvillois, dir.
, Le Maroc en marche, Paris, CNRS
éditions, 2009
* David Bensoussan, Il était une fois le Maroc : témoignages du passé judéo-marocain, , , 620p.
ebook .
* Charles Saint-Prot, Mohammed V ou la monarchie populaire, Paris, Le Rocher
Presse spécialiisée
* Tous les numéros du mensuel historique Zamane (en français, depuis novembre 2010, et en arabe, depuis octobre 2013)
Liens externes
Cartes repères
Les différents groupes berbères du Maroc et du Maghreb
* Histoire des Berbères selon Ibn Khaldoun, traduit par le baron de Slane : livre d'Ibn Khaldoun,
Fondation du Maroc
* Structure politique du Maroc:
Rôle des Idrissides dans la Fondation du Pays,
Islamisation du Maghreb et du Maroc
Histoire du Maroc
* Itinéraire culturel des Almoravides et des Almohades au Maghreb et dans la péninsule Ibérique
* http:/
Histoire du Maroc, site internet d'histoire et de culture.
* David Bensoussan, Il était une fois le Maroc
- Témoignages du passé judéo-marocain, Éditions Du Lys, Montréal, 2010
ly1y7ltoiir26ru3q1z7i1s8fkfe8cj
