Inflorescence|Fleur
Linflorescence (du latin inflorescere : fleurir) est la disposition des fleurs sur la tige d’une plante à fleur.
Cette disposition, dont le motif s'apparente à une fractale, est souvent caractéristique d’une famille, par exemple le spadice des Aracées, et lui a parfois donné son nom : l'ombelle est l'inflorescence typique des Ombellifères (aujourd'hui Apiacées), le capitule celle des Composées (aujourd'hui Astéracées).
Dans les inflorescences, les fleurs simples tendent parfois à se spécialiser.
C’est le cas notamment dans les capitules dont les fleurs périphériques, portent une ligule qui simule le pétale d’une fleur simple.
On distingue les inflorescences indéfinies et les inflorescences définies, selon que l’axe principal de l’inflorescence est terminé par un bourgeon ou par une fleur.
L'inflorescence est un des moyens d'attraction des pollinisateurs par l'effet de groupe qu'elle procure.
Ce rassemblement de fleurs augmente généralement le taux des visites et la diversité des pollinisateurs, car il offre à ceux-ci une mine concentrée de ressources plus visibles et une facilitation de l'atterrissage.
De plus, l'inflorescence simule une grande fleur plus prometteuse de récompenses (nectar, pollen).
Inflorescences simples
Inflorescences indéfinies (ou monopodiales, ou racémeuses, ou indéterminées)
Dans une inflorescence indéfinie, l’axe principal se termine par un bourgeon et s’allonge, en théorie indéfiniment, en émettant latéralement des fleurs ou des axes secondaires portant des fleurs.
Ce sont les fleurs de la base qui s’ouvrent les premières
, les autres fleurs s’ouvrent successivement de la base vers le sommet.
Le type de l’inflorescence indéfinie est la grappe.
Image:
Tros.jpg|La grappe.
Image:
Inflorescence diagram.jpg|Lépi
Image:
Winter male catkins of paper birch.jpg|Le chaton.
Image:
Tuil.jpg|Le corymbe.
Image:
Scherm.jpg|L’ombelle.
Image:
Hoofdje.jpg|Le capitule.
Image:
Kolf.jpg|Le spadice.
Inflorescences définies (ou sympodiales, ou déterminées)
Dans une inflorescence définie, l’axe principal se termine par une fleur, qui fleurit en premier, et sa croissance s’arrête.
Les autres fleurs apparaissent successivement vers la périphérie sur des rameaux secondaires, qui peuvent être parfois très courts.
Le type de l’inflorescence définie est la cyme.
On parle de ramification sympodique.
Image:
Meertakkig bijscherm.jpg|Cyme multipare.
Image:
Enkelvoudig gevorkt bijscherm.jpg|Cyme bipare.
Image:
Schicht.jpg|Cyme unipare hélicoïde.
Image:
Sikkel (bloeiwijze).jpg|Cyme unipare scorpioïde.
Image:
Myosotis scorpioides.jpg|Exemple de cyme unipare scorpioïde : Myosotis scorpioides.
Image:
Cuscuta europaea.jpg|Glomérule (exemple de la Cuscute d'Europe).
Inflorescences composées
Lorsque les inflorescences portées par l'axe principal et les axes secondaires sont de même type, on parle d'inflorescence composée, homogène, homomorphe ou homotactique ;
dans le cas contraire il s'agit d'inflorescence composée mixte ou hétérotactique.
Tous les types de combinaisons peuvent se rencontrer.
Parfois, l’inflorescence composée tend à simuler une fleur simple (voir le cas de l’edelweiss).
Termes associés
Pseudanthe désigne une inflorescence de petites fleurs réduites simulant une fleur simple.
La fonction reproductrice est assurée par l'ensemble de l'inflorescence.
Euanthe, en opposition au terme précédent, désigne une fleur vraie assurant les fonctions de reproduction par elle-même.
