Belize
Le Belize ou Bélize, en anglais , en espagnol , est une monarchie constitutionnelle unitaire ayant un régime parlementaire à tendance ministérielle, dont le territoire est situé en Amérique centrale, au sud du Mexique et à l’est du Guatemala.
Elle a pour capitale Belmopan.
Sa devise est («
Je fleuris à l'ombre ») et son drapeau est constitué de trois bandes horizontales respectivement rouge, bleue et rouge, avec au centre les armoiries du Belize.
Son hymne est Land of the Free (Pays des hommes libres) et sa monnaie est le dollar bélizien.
Le Belize est généralement considéré comme étant un paradis fiscal.
Toponyme
Le Belize se nommait le Honduras britannique avant son indépendance.
La dénomination actuelle provient du nom de l’ancienne capitale et du fleuve du même nom.
Géographie
Le Belize occupe une surface de , il possède de frontière avec le Mexique au nord, avec le Guatemala au sud et à l'ouest et une façade maritime donnant sur la mer des Caraïbes comprenant de côtes.
Le Nord du Belize consiste principalement en des plaines côtières plates et marécageuses, aux lieux fortement forestiers.
Au sud se trouve un registre de basse montagne des monts Maya, dont le point le plus élevé au Belize est la crête de Victoria culminant à .
Le Belize est situé entre les fleuves Hondo et Sarstoon, avec le fleuve Belize s'écoulant au centre du pays.
Tout le long des côtes de la mer des Caraïbes se trouve une barrière de corail formant des cayes.
Le climat local est tropical et est généralement très chaud et humide.
La saison des pluies se déroule de mai à novembre avec des risques habituels mais fréquents comme les ouragans et les inondations.
** Frontières terrestres : (Guatemala : ;
Mexique : ) ;
Histoire
- : expansion de la civilisation maya depuis le Nord de la péninsule du Yucatán
, on comptait parmi les repaires de corsaires, pirates et flibustiers, huguenots ou puritains, la côte de Belize.
* 1588 : victoire britannique sur l'Armada espagnole.
* 1763 : les Britanniques exportent le bois, et en échange ils protègent les Espagnols contre la piraterie.
* 1783 : les Britanniques quittent la côte des Mosquitos (au Nicaragua)
* 1798 : bataille de St
George's
Caye : lors des guerres de la Révolution française, une expédition navale montée par les Espagnols, alliés de la France, est repoussée le 10 septembre.
* 1802 : immigration du peuple garifuna depuis l'île Saint-Vincent.
* 1862 : la colonie est baptisée «
Honduras britannique ».
Depuis 1854, les habitants les plus riches élisaient au suffrage censitaire une Assemblée de notables qui est remplacée par un Conseil législatif désigné par la monarchie britannique.
*1919 : la population noire se soulève pour contester la suprématie blanche.
Districts
Le Belize est divisé en 6 districts :
Économie
Le 20 janvier 2005, des mouvements populaires assez violents ont eu lieu lors de la mise en place de nouvelles taxes.
Démographie
Peuplé de au .
Groupes
ethniques
La plupart des Béliziens sont d'origine multiraciale : la moitié de la population est d'ascendance amérindienne et européenne (Mestizos), un quart d'ascendance africaine et européenne (Créoles) et environ 6 % d'ascendance africaine et amérindienne (Garifunas).
Le reste de la population est composé de Mayas, de Blancs, dont une importante population mennonite, et des personnes d'ascendance asiatique.
Langues
L'anglais est la langue officielle du Belize, ainsi que la langue la plus parlée.
Toutefois, selon le recensement de 2010, seulement 63 % des Béliziens sont capables de tenir une conversation en anglais.
56,6 % des habitants sont par ailleurs capables de tenir une conversation en espagnol.
Registre international
Mémoire du monde
Le programme Mémoire du monde (UNESCO, 1992) a inscrit dans son registre international Mémoire du monde (au 17 janvier 2016) :
* 2009 : registres des esclaves des Antilles britanniques 1817-1834 (Bahamas, Belize, Bermuda, Dominique, Jamaïque, St Kitts, Trinité-et-Tobago, Royaume-Uni).
Fêtes et jours fériés
Communications
* Lignes de téléphone : (juillet 2015) ( en 1997
) ;
* Téléphones portables : (juillet 2015) ( en 1997)
* Utilisateurs d'Internet : (juillet 2015) ( en 2000) ;
* Nombre de fournisseurs d'accès Internet :
6 (en 2007) ;
Transports
* Routes : (dont goudronnés) (en 2011
) ;
* Voies navigables : (en 2011
) ;
* Nombre d'aéroports
47 (dont 6 avec des pistes goudronnées) (en 2013).
Codes
Le Belize a pour codes :
* BH (ancien code)
selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
* BH
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2 ;
* BLZ, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3 ;
* BLZ, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3 ;
* BZ, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2 ;
* BZ (nouveau code), selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
* MZ, selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports ;
* V3
selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs
Cinéma
* La Province oubliée, film documentaire d'Oliver Dickinson, 2009.
