Hymne national|Musique
polonaise|Chanson en polonais|Chanson polonaise|Chant patriotique polonais
la mazurka de Dombrowski ») est depuis 1927 l'hymne national de la Pologne.
Un hymne ancien écrit en Italie
Le texte a été écrit par le poète Józef Wybicki en 1797 et s'est d'abord intitulé Chant des légions polonaises en Italie () (de même que La Marseillaise a d'abord été Le Chant de guerre pour l'Armée du Rhin).
Les légions polonaises avaient été créées sous l'égide de Napoléon Bonaparte en Italie après le troisième partage de la Pologne, qui, en 1795, avait mis fin à l'État polonais ;
son territoire avait en effet été annexé par la Russie, la Prusse et l'Autriche.
Les légionnaires polonais, dont un des chefs était Jean-Henri Dombrowski, s'étaient mis au service de la France en pensant qu'ils pourraient ensuite combattre pour la libération de la Pologne.
C'est ce qui explique que dans l'hymne de la Pologne, on trouve une évocation du nom de « Bonaparte ».
C'est aussi le seul hymne national qui rend hommage à Napoléon Bonaparte.
Il avait été lors de l'insurrection de 1830-1831 contre le tsar Nicolas .
Après l'indépendance de la Pologne le 11 novembre 1918, il fallut attendre près de neuf ans pour que le choix de l'hymne national se porte sur la Mazurka de Dombrowski.
L'auteur de la mélodie est inconnu.
Paroles
Liens externes
* http:/ mp3
oddzialy Site du musée de l'hymne national de Będomin.
