Cette page concerne l'année 1226 du calendrier julien.
Événements
Asie
* Révolte des Xixia
Les Tanguts massacrent la garnison mongole et chassent les gouverneurs.
À l’automne,
Gengis Khan entreprend une campagne contre les Xixia.
Il s’empare de leur capitale à la fin de l’année.
Proche
orient
* 9 mars : Djala ad
-Din occupe Tiflis.
Il fait détruire les églises chrétiennes et saccager la ville.
* 11 juillet : début du règne de Al-Mustansir, calife abbasside à la mort de son père Az-Zahir (fin en 1242).
Europe
* Faibles récoltes du fait de la sècheresse estivale en France.
* 28 janvier :
Raymond VII de Toulouse est excommunié dans une assemblée tenue à Paris.
Le roi de France prend la croix le 30.
* 2 mars : deuxième Ligue lombarde sous le patronage du Saint-Siège et contre Frédéric II.
** Début de l'expédition des chevaliers teutoniques en la Prusse comme fief impérial.
* Juin
: Frédéric II met les villes lombardes au ban de l'empire à l'assemblée de Borgo
San Donnino.
* 14 août : la construction de la cathédrale de Tolède, en Espagne commence.
* 12 septembre :
Avignon, assiégée depuis trois mois par les troupes du roi de France Louis VIII capitule.
Le roi reçoit la soumission du Languedoc.
* 14 septembre :
Nicolas de Corbie, récemment nommé évêque d’Avignon, porte le Saint Sacrement à une chapelle bâtie en l’honneur de la Sainte Croix hors les murs de la ville (où se trouve actuellement la chapelle des Pénitents Gris), en une procession à laquelle aurait assisté le roi Louis VIII, revêtu d’un sac couleur de terre, ceint d’une corde, la tête nue et un flambeau à la main, suivi de toute sa cour et d’une foule innombrable.
* 17 septembre : une crue du Rhône, cinq jours après la reddition de la ville aux troupes du roi Louis VIII qui assiégeaient la cité depuis le début de l'été.
À quelques jours près, elle eût été sauvée.
* 8 novembre : mort de Louis VIII de la dysenterie en Auvergne, au retour de son expédition en Languedoc
* 29 novembre :
le nouveau roi de France, Louis IX (Saint Louis), est sacré à ).
