Brasilia|*|Division administrative fondée en 1960
Brasilia (Brasília en portugais) est la capitale fédérale du Brésil et le siège du gouvernement du District fédéral.
Selon un recensement effectué par l'IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística
, sa population en 2010 est de habitants, faisant d'elle la quatrième ville la plus peuplée du Brésil.
Sa construction, à un rythme soutenu, sous l'impulsion du président Juscelino Kubitschek qui souhaitait une meilleure répartition de l’activité économique alors concentrée sur les côtes, date des années 1960.
Brasilia est membre de l'Organisation des villes du patrimoine mondial (OVPM).
Histoire
Le projet
Le projet de création d'une nouvelle capitale à l'intérieur des terres avait pour but de mieux répartir les richesses et la population, largement concentrées sur les côtes, et de mettre fin à la rivalité entre Rio de Janeiro, capitale politique et culturelle, et São Paulo, capitale économique.
Cette volonté est d'ailleurs inscrite dans la Constitution de 1891, et un territoire est défini.
Ce n'est qu'en 1956 que le président Juscelino Kubitschek décide de concrétiser le projet de Brasilia.
Les premières infrastructures et les premiers bâtiments furent construits en seulement jours, avant son inauguration le .
La construction
Juscelino Kubitschek avait assuré aux Brésiliens « 50 ans de progrès en 5 ans ».
Le projet fut dirigé par les architectes Oscar
Niemeyer et Lucio Costa, deux disciples de Le Corbusier, qui suivent ses préceptes.
Avec des journées de travail atteignant dix-huit heures au début des années 1960, et des conditions de travail déplorables, les ouvriers étaient à la merci de la société de construction Novacap, à qui fut attribué le chantier ().
Mais les promesses d'emploi générèrent de fortes espérances dans le pays.
Grâce à cette démarche politique autoritaire, la première partie de la construction n'aura duré que .
Depuis l'inauguration
Brasilia est inaugurée en grande pompe le 21 avril 1960.
Les administrations et les grands organismes étatiques quittent Rio de Janeiro pour s'installer dans la nouvelle capitale.
Le déménagement ne fut pas toujours facile, certains fonctionnaires refusant leur mutation.
Le Brésil dut menacer certains États d'une rupture des relations diplomatiques s'ils ne déménageaient pas leurs ambassades.
Le District fédéral compte maintenant un peu plus de deux millions et demi d'habitants, alors que le plan pilote, véritable cœur urbain, commercial, administratif et politique du district avait été conçu pour en accueillir .
L'idée initiale de Lucio Costa, qui n'a pas été tenue, était qu'une fois le cœur urbain peuplé, des villes satellites seraient planifiées, mais si les cités périphériques, à l'urbanisme souvent anarchique, abritent une grande majorité de la population, le plan pilote (classé au patrimoine mondial de l'UNESCO en 1987) reste peuplé de moins de habitants, certains secteurs n'ayant d'ailleurs pas été construits, tels les superquadras norte : SQN 207, 413, 414.
Géographie
Situation
Implantée dans une position centrale du territoire du Brésil, la capitale se trouve à de Rio de Janeiro, de São Paulo, à de Salvador, à de Fortaleza, à de Recife, et à de Manaus.
Située dans la région du Centre-Ouest du Brésil sur un plateau à d'altitude, en plein cœur du cerrado, la ville est située à proximité des limites de partage des eaux entre les bassins hydrographiques amazonien (nord-ouest), du Rio Tocantins (nord-est), et du bassin du rio
São Francisco (nord), et de la Plata (sud).
La ville est bordée par le lac Paranoá, étendue d'eau artificielle créée
en même temps que Brasilia dans le but d'assainir l'air et d'apporter un peu d'humidité à une région très sèche en hiver.
Climat
Le climat est de type tropical sec d'altitude, marqué par un taux d'humidité très bas en hiver (25 %)
, il est classé Aw selon la classification de Köppen.
C'est un climat tropical de savane avec hiver sec, toutes les températures mensuelles moyennes sont supérieures à .
- = .
Population
Alors que le District fédéral comptait habitants lors de son inauguration en 1960, sa population était de habitants au recensement de 2010 (dont dans le plan pilote).
La croissance démographique de la ville est de 2,82 % en moyenne par an, due au solde migratoire venant d'autres régions du Brésil.
Cette croissance s'effectue majoritairement vers les villes satellites.
Le district s'étend sur .
Les habitants de Brasilia sont appelés Brasilienses.
Les ouvriers, venus de tout le pays, mais principalement du Minas Gerais et surtout du Nordeste pour travailler à la construction de la ville ont été appelés Candangos (féminin Candangas), terme qui n'a pas de signification particulière, mais trouve son origine de mots issus de l'esclavage.
Les travailleurs des classes moyenne et supérieure (ingénieurs, médecins, etc.) furent, eux, désignés comme Pioneiros.
Les Brésiliens de la nouvelle génération nés à Brasilia, par similitude avec le terme Candangos et amusement, s'appellent entre eux Calangos, terme qui désigne une espèce de lézard de la région.
Si la population du plan pilote est globalement aisée, fonctionnaires gouvernementaux et diplomates en poste à Brasilia, les villes satellites sont populaires, et certaines
d'entre elles subissent une forte criminalité.
Gouvernement
Brasilia ne compte ni préfets ni conseillers, puisque l’ de la Constitution fédérale de 1988 interdit explicitement au District Fédéral d’être divisé en municipalités.
Le District Fédéral a des pouvoirs exécutifs et législatifs, et les pouvoirs judiciaires sont de l'Union.
l'exécutif est exercé par le gouverneur de district, élu par la population.
le législatif est exercé par une chambre législative composée de députés de district également élus par la population.
Le District Fédéral a le statut d'État fédéral sous de nombreux autres aspects.
Il a ses propres représentants à la Chambre des députés et au Sénat fédéral du Congrès national.
Économie
Brasilia se classe deuxième des villes brésiliennes pour le PIB par habitant (), la capitale fédérale étant seulement dépassée par Vitoria ().
Brasilia centralise l'administration : le pouvoir législatif, le pouvoir exécutif et le pouvoir judiciaire, ainsi que l'armée (40 % des emplois).
Les entreprises privées ne représentent qu'une petite partie de l'activité locale, d'autant plus que les industries lourdes et polluantes y sont interdites par la loi.
Les services représentent plus de 90 % de l'activité du district fédéral.
Brasilia abrite plusieurs sièges d'institutions bancaires, notamment la banque centrale du Brésil, la Banco do Brasil, la Caixa Econômica Federal, ainsi que plusieurs chaines de télévision brésiliennes et de groupes de télécommunication.
Transports
Transport aerien
Brasilia
est desservie par un aéroport international (Brasilia Internacional ou Aéroport international Presidente Juscelino Kubitschek).
Transport routier
Brasilia
construite dans les années 1960, a été pensée pour l'automobile.
Les autres modes de déplacements y sont donc difficiles, mêmes s'ils existent.
Le tracé des routes et des espaces de stationnement postulait que chaque famille possèderait un seul véhicule.
Aujourd'hui bien des familles aisées du Plano Piloto en possèdent plusieurs, parfois une par personne.
À l'image des autres villes brésiliennes plus anciennes, les axes s'en trouvent congestionnés aux heures de pointe, et les zones de stationnement des superquadras sont souvent pleines.
Transport en commun
Les transports en commun sont assurés par un réseau de bus.
La construction du métro a débuté en 1992, il dessert les villes satellites de Taguatinga, Guará, Ceilândia, Águas Claras, Samambaia et l'aile sud du Plan pilote.
Le métro n'a cependant que peu contribué à améliorer la situation, du fait de l'extension limitée du réseau et de la croissance urbaine du District fédéral.
Éducation
Brasilia abrite de nombreuses universités, les deux principales étant l'université de Brasilia et l'université catholique de Brasilia.
Urbanisme et culture
Généralités
Véritable chef-d'œuvre d'architecture moderne, Brasilia a été déclarée au Patrimoine mondial de l'humanité en 1987 par l'UNESCO.
L'urbaniste Lúcio
Costa est l'auteur du Plan pilote qui donne à la ville une forme d'avion, inscrit dans un lac artificiel : le lac Paranoá.
Les quartiers résidentiels sont fonctionnels et ont été pensés comme auto-suffisants : centres commerciaux, écoles et parcs sont à proximité.
Les bâtiments principaux ont été conçus par l'architecte Oscar
Niemeyer : la cathédrale ( places), le Congrès national (Chambre des députés et Sénat), le ministère des Affaires étrangères, le Tribunal suprême et le Palais de la présidence.
Les pouvoirs judiciaire, exécutif et législatif sont regroupés autour de la majestueuse Place des Trois Pouvoirs.
Le plan pilote
La ville s'organise autour de deux axes perpendiculaires : l’Eixo monumental et l’Eixo Rodoviário (ou simplement Eixāo).
L'Eixo monumental, orienté est-ouest, coupe la ville en deux parties symétriques.
Il est considéré par les Brésiliens comme la plus large avenue du monde, avec séparant ses deux fois six voies au point le plus large.
Vu du ciel, il représente la flèche, le fuselage de l'avion.
À sa pointe est se situe la place des trois pouvoirs, ainsi que l'esplanade des ministères.
L'Eixāo, courbe, traverse la ville du nord au sud.
Vue du ciel, elle représente les ailes de l'avion.
L'aile sud et l'aile nord, organisées en superquadras le long de l'axe, regroupent un peu plus de habitants.
Il est constitué d'une "piste" principale de deux fois trois voies, accessibles à partir des axes secondaires (eixinhos en portugais, littéralement petits axes).
Les axes secondaires se trouvent de part et d'autre de l'Eixao, chacun étant constitué de deux fois deux voies.
L'Eixāo permet de traverser l'Eixo monumental dans un tunnel.
L'Eixão est exclusivement réservé à la circulation des véhicules, des passages souterrains sont aménagés pour la traversée des piétons.
Deux autres axes traversent de nord à sud le Plano Piloto, respectivement à l'ouest et à l'est de l'Eixão : W3 et L2.
Ces axes sont bordés de commerces et de résidences.
Au croisement des deux axes se trouve la rodoviária, qui accueille la station Central du métro et qui est aussi celle du réseau d'autobus.
Monuments et lieux touristiques
Le Parque da Cidade
Dona Sarah Kubitschek, plus connu sous le nom de Parque da Cidade est un parc localisé entre lAsa
Sul et le quartier Sudoeste.
Il fut inauguré en 1978 avec une surface de plus de , constituant ainsi un des plus grands parcs urbains au monde.
En raison de sa taille, de nombreuses personnes s'y rendent en voiture, et ses treize espaces de stationnement sont devenus des points de rencontres dotés de bars et de restaurants.
Les autres parcs de la ville sont le Parc national de Brasília, appelé aussi Agua Mineral, le parc Olhos d'Agua ,le Jardin Zoologique de Brasília (dans la ville-satellite de Candangolândia), le Jardin Botanique de Brasília et le Parque Ecológico Burle
Marx .
Sports
En football, la Fédération de Brasilia de football organise le Championnat de Brasilia, l'un des 27 championnats des États brésiliens.
Ses principales équipes sont la Sociedade Esportiva do Gama, le Ceilândia Esporte
Clube et le Brasiliense
Futebol Clube, qui évolue actuellement en Série B du championnat brésilien.
Plusieurs stades sont en service, le principal étant le stade national de Brasilia Mané-Garrincha (inauguré en 2013).
Personnalités liées à la ville
* Juscelino Kubitschek, (1902-1976), président du Brésil (1956-1960), à l'origine de la création de Brasilia
* Lucio Costa (1902-1998), architecte et urbaniste, un des fondateurs de Brasilia
* Oscar Niemeyer (1907-2012), architecte, un des fondateurs de Brasilia
Galerie
Vista parcial do Distrito Federal, Brasil (2).jpg|Vue aérienne de Brasília.
Vista noturna do Distrito Federal, Brasil.jpg|Vue nocturne de Brasília.
Brasilia_night.jpg|Secteur économique.
Brasilia ministerios da torre.jpg|Vue des ministères, du Congrès national et de la cathédrale.
BSB Ponte
JK Panorama 05 2007 266.jpg|Le pont Juscelino Kubitschek depuis la rive Est du lac Paranoá.
Brasilia avenues.jpg|Le grand axe monumental de la ville avec au loin l'esplanade des ministères et le Parlement vu depuis la tour de la télévision.
Brasilia_Congrès.jpg|Le Congrès.
Brasilia_Cathédrale.jpg|La cathédrale.
Brasilia_Justice.jpg|Le Ministère de la Justice
Brasilia_Affaires_Etrangères.jpg|Le Ministère des Affaires étrangères.
Brasilia_QG.jpg|Le Quartier Général de l'Armée de Terre.
Brasilia_Mausolé_JK.jpg|Le
mausolée Juscelino Kubitschek
Alvorada_Brasilia.jpg|Le palais présidentiel d'Alvorada.
Brasilia_ND_Fatima.jpg |La chapelle
N. D. de Fatima
Brasilia_Cour_Suprême.jpg |La
Cour Suprême
Brasilia_Tour_télévision.jpg |La tour de la télévision.
Brasilia_Théatre_Pedro_Calmon.jpg |Le
théâtre
Pedro Calmon
Ministries_Esplanade_Brasilia.jpg|Esplanade
des Ministères
Jumelages
