Océanographie|Abysses
Les expressions suintement froid ou « émission de fluide froid » désignent, par opposition à l'émission de fluide chaud des sources hydrothermales, des lieux sous-marins d'émanation permanente de sulfure d'hydrogène, de méthane et d'autres hydrocarbures, à basse température (< ).
Ces suintements se produisent au niveau du plancher océanique, ou parfois sur les flancs d'un mont sous-marin.
Ils sont parfois associés à une accumulation locale (petit-lac) d'eau très saline et très dense (saumure).
Suintement froid est aussi le nom donné aux systèmes biologiques et à l'écosystème qui se constituent autour de la sortie de ce fluide froid.
Ces écosystèmes sont une sorte d'équivalent froid des fumeurs noirs qui se forment également à grande profondeur mais sur des sources hydrothermales très chaudes.
Intérêt scientifique
Les suintements froids sont à la fois un habitat et un écosystème de « milieu extrême ».
Mieux les comprendre pourrait faire avancer les connaissances sur l'origine de la vie ou sur la possibilité de vie sur d'autres planètes.
On y trouve des espèces qui résistent, au moins dans une certaine mesure, à la toxicité du pétrole et d'autres hydrocarbures, et qui montrent même une aptitude remarquable à le dégrader pour s'en nourrir.
L'abondance de la biomasse microbienne et de la méiofaune associée autour des suintements riches en hydrocarbures soutient l'hypothèse d'un fort enrichissement du réseau trophique benthique par les microbes et la méiofaune.
L'écosystème y présente des similitudes, mais aussi d'importantes différences.
Les « mofettes » sous-marines peuvent aussi se situer dans les zones de volcans sous-marins et jouxter des sources chaudes.
À la différence des fumeurs noirs, les suintements froids nécessitent qu'il y ait eu une accumulation profonde et ancienne de sédiments riches en matières organiques.
Sous l'effet de la pression, les gaz et des hydrocarbures plus ou moins dissous dans l'eau peuvent alors fuir dans l'eau, à partir du fond marin.
Si ce suintement est régulier et durable, il pourra servir de source d'énergie chimique à des organismes bactériens, dont certains sont symbiotes de vers marins ou d'autres espèces, et qui à leur tour abritent ou nourrissent de nombreux animaux.
Ces zones doivent être géologiquement stables, sinon
- comme sur les marges actives de la fosse du Japon, ou du prisme de la Barbade - la subduction induite par la tectonique des plaques entraîne une migration profonde des hydrocarbures issus de la lente décomposition de la matière organique.
Les patrons (ou patterns) de distribution biogéographique font l'objet d'études.
Les conditions d'apparition d'écosystèmes de suintements froids semblent bien réunies sur certains points des bordure des plateaux continentaux, par exemple en aval d'anciens grands estuaires ou dans de vastes baies, là où les matières en suspension ont pu rapidement sédimenter et s'accumuler.
Plusieurs zones de ce type font l'objet de l'attention des spécialistes.
Sur les marges continentales de l'Amérique, c'est le cas du golfe du Mexique.
Dans cette zone (Nord et NW du Golfe, en limite de talus continental dans les zones profondes de suintement d'hydrocarbures), des études
- depuis les années 1870
- ont clairement montré que les communautés chimiotrophes sont très courantes, selon qu'elles soient dominées par :
* des vers, (Vestimentifera ;
vers tubiformes lamellibranches dont barhami et Escarpiaspp) dans le golfe du Mexique) de l'espèce Lamellibrachia luymesi (décrit par van der Land et Norrevang en 1975).
Cette espèce trouvée dans les eaux profondes du nord de la Louisiane au golfe du Mexique est un polychète vestimentifère de la famille des Siboglinidae vivant près de suintements froids riches en méthane, à des profondeurs comprises entre 400 et .
Il est dépourvu de bouche, d'anus et d'intestin, tirant ses nutriments d'une flore bactérienne symbiote chimiosynthétique qui oxyde le soufre des bactéries.
Curieusement, ce ver géant était très souvent trouvé physiquement associé à une moule géante de l'espèce Acesta bullisi, décrite par Vokes, en 1963.
Il est apparu que la ponte des verts géants femelles était en fait détournée par ce gros coquillage, qui semble même principalement (à l'âge adulte) se nourrir des « ovocytes » (au stade précédant la réunion de l'ADN mâle et femelle) de ces vers géants qui pondent tout au long de l'année .
La reproduction du ver géant semble fonctionner en association étroite et unique avec ce grand bivalve (dont la taille adulte est d'environ ).
Cette sorte de moule géante vit en permanence attachée à l'ouverture antérieure du tube du ver Lamellibrachia luymesi, au moyen d'un organe spécial .
Des analyses isotopiques conduisent à penser qu'elle se nourrit de la libération périodique d’œufs (oophagie) des femelles de vers tubicoles.
Cette association entre des bivalves et des vers tubicoles a été fortuitement découverte en 1984 (Boland, 1986), et n'a pas été comprise tout de suite et une petite crevette de la famille des Alvinocarididae ;
ceci suggère une possible relation symbiotique ou d'interaction durable (à confirmer), et que ces espèces endémiques ont d'excellentes capacités de dispersion biologique et qu'elles peuvent tolérer une large gamme de conditions écologiques (MacDonald, 2002) à proximité d'une source chaude (acide sulfurique, acide carbonique…).
Ce phénomène semble beaucoup moins important sur les suintements froids et notamment pour les palourdes.
Contrairement aux bancs de moules, les lits de palourdes chimiosynthétiques peuvent visuellement et physiquement persister longtemps, sans l'apport de nouveaux individus vivants (en raison de taux de dissolution bas, et de faibles taux de sédimentation.
Inversement, les tapis orange semblent
produit par des bactéries au métabolisme mal identifié mais non-chimiosynthétique (MacDonald, 1998b).
Cette hypothèse a été confortée par une analyse conjointe de l'abondance de la méiofaune, et des pigments bactériens trouvés (à l'intérieur, et à l'extérieur du tapis de bactéries nourries par le suintement huileux dans ce même site d'Isla Vista).
Des carottes prélevées dans le tapis bactérien filamenteux ont confirmé sa haute teneur en hydrocarbures (jusqu'à 50 % de pétrole brut).
La méiofaune y était également abondante dans et hors du tapis bactérien, avec en moyenne 1 à 9 individus par mètre carré.
Cependant la structure des communautés de la méiofaune varie très fortement dans et hors du tapis bactérien, que les bactéries peuvent transformer en méthylmercure, encore plus toxique).
Peut-être que les animaux qui vivent du méthane et du soufre des suintements sont moins appétents, et que les prédateurs doivent aussi pour survivre trouver une nourriture plus propre, ce qui expliquerait que ces écosystèmes ne soient pas pillés.
Des études en cours portent notamment sur ces aspects.
