Véganisme|Véganisme
Le végétalisme est une pratique alimentaire, ou, par extension, une pratique de consommation, excluant les produits animaux, aussi bien issus d'animaux morts (viande, poisson, crustacés, mollusques, gélatine, présure, colle de poisson, cuir) que d'animaux vivants (produits laitiers, œufs, laine, miel).
On parle de « végétalisme intégral » ou «
véganisme »
pour désigner plus précisément le refus général de toute consommation de produits d’origine animale (pour se nourrir, se vêtir).
Les végétaliens consomment des aliments provenant des règnes végétal (graines, légumes, fruits, fruits à coque, huiles végétales, épices), fongique (champignons comestibles, levures alimentaires, levain) et bactérien (bactéries lactiques comme le bifidus dans le soja fermenté ou les leuconostoques dans la choucroute, ainsi que les sous-produits de plusieurs espèces de bactéries comme source de vitamine B).
Ils consomment également des minéraux (sels de sodium, de potassium, de calcium).
Certaines personnes se réclamant du végétalisme acceptent et défendent néanmoins la consommation de miel.
Terminologie
Le mot végétalisme désigne une pratique alimentaire mais aussi un mode de vie et une philosophie.
Actuellement, le végétalisme concerne principalement l'alimentation (en anglais on parle de dietary veganism).
L'expression anglaise ethical veganism se traduit en français soit par le néologisme «
véganisme »
soit par l'expression «
végétalisme intégral ».
Le véganisme exprime non seulement le refus alimentaire, mais aussi celui de toute utilisation de tous les produits animaux provenant d'une exploitation ou souffrance animale : par exemple dans l'habillement (fourrure, cuir, laine, soie, perle...), les cosmétiques et produits d'hygiène (refus de la présence de produits animaux, des produits testés sur l'animal...) comme des produits pharmaceutiques (médicaments et vaccins), les objets ou instruments provenant d'un animal (brosse à poils d'animaux...).
En fait les termes «
végétarisme »
, « végétalisme » et « véganisme », bien que distincts et à ne pas confondre, se situent dans un continuum qui inclut des pratiques consistant seulement à s'abstenir de viande rouge.
Parmi les arguments avancés pour distinguer la ruche des autres formes d'élevage : les abeilles ne sont généralement pas tuées ;
elles évoluent en liberté dans la nature et elles souffrent peu des interventions humaines ;
l'élevage d'abeilles permet la pollinisation des fruits et légumes, dont la production réduit le recours à des alternatives animales.
Enfin, pour certains, le miel serait essentiellement un produit végétal (le nectar des fleurs), légèrement transformé par les abeilles.
Parmi les arguments adverses : il existe tout de même une souffrance des abeilles élevées en ruche ;
l'élevage de l'abeille domestique
Apis mellifera fait concurrence à d'autres espèces d'abeilles, sociales ou non, et réduirait ainsi la biodiversité des abeilles.
Motivations
Éthiques
Un grand nombre de végétaliens motivent leur rejet de toute alimentation d'origine animale par le refus de tuer, de faire tuer ou de faire souffrir des animaux aussi bien pour leur chair que pour leurs sous-produits (produits laitiers, œufs).
Ils mettent en avant le fait que les productions de lait et d’œufs sont en pratique toujours associées à la production de viande.
En effet, en élevage laitier, il est nécessaire de procéder à l'insémination des vaches pour déclencher en elles de la production lactée.
Après une gestation d'environ 9 mois, les vaches vêlent, c'est-à-dire mettent à bas de jeunes mâles et femelles.
Or, seule une partie des jeunes femelles peut être employée pour le renouvellement du troupeau, l'autre partie
- ainsi que la totalité des jeunes mâles
- sont élevés et engraissés pour leur viande.
De plus, les femelles sont très souvent inséminées artificiellement par un technicien, ce que certains végétaliens assimilent à un viol.
Par ailleurs, les femelles ne sont suffisamment productives que pendant un nombre d'années limité : lorsqu'elles ne produisent plus assez et qu'il n'est plus rentable pour l'éleveur de les nourrir pour qu'elles produisent du lait, elles sont réformées et abattues pour leur viande.
Enfin, certains produits laitiers, notamment la plupart des fromages, nécessitent l'adjonction de présure (issue de la caillette des veaux ou d'autres animaux) pour leur fabrication.
De même, en élevage de poules pondeuses, les poussins mâles sont tués à la naissance car inutiles au renouvellement du cheptel, et les femelles ne produisent suffisamment d’œufs que pendant un nombre d'années limité, elles sont donc aussi réformées et abattues pour leur viande après quelques années.
Dans ces deux types d'élevage les mâles qui naissent ne sont pas gardés vivants et utilisés pour la reproduction car, dans la grande majorité des cas, les éleveurs ont recours à l'insémination artificielle avec la semence d'un nombre restreint de reproducteurs sélectionnés.
Les végétaliens mettent également en avant les souffrances inhérentes aux conditions d'élevage : poules en batterie souffrant du manque d'espace, poussins mâles des races pondeuses broyés vivants, séparation des veaux, agneaux et chevreaux de leurs mères quelques jours après leur naissance.
Parfois, c'est de manière plus générale le refus de cautionner moralement l'exploitation des animaux qui est à l'origine de cette pratique alimentaire, qui peut alors s'inscrire dans le véganisme et l'antispécisme.
Religieuses
Les raisons peuvent également être religieuses, certaines religions préconisant la non-violence face aux êtres vivants, par exemple le jaïnisme, l'hindouisme, le bouddhisme ou le sikhisme qui a le concept dahimsa, mot sanskrit signifiant « non-violence », c'est-à-dire le fait de s'abstenir de violence en actes, en paroles ou même en pensées, en la commettant directement, en la commandant à d'autres, ou en la consentant.
Le régime ital des rastafariens interprète l'interdiction biblique de consommation de sang, dans le sens d'une abstention de viande, voire de tout aliment d'origine animale.
On retrouve également le végétalisme et végétarisme dans le taoïsme.
Il a influencé le bouddhisme chán, via le plagiat par le moine bouddhiste Xingduan (), dans son « Livre des Trois Cuisines prêché par le Bouddha » (), du moine taoïste Du Guangting et de son «
Le Livre des Cinq Cuisines » ().
Pour certaines écoles taoïstes, les œufs de cane sont tout de même autorisés.
Écologiques
Comme pour le végétarisme, les motivations sont également liées à l'aspect écologique, la production de viande et de sous-produits animaux demandant de très grandes quantités d'aliments, telles les céréales.
La nourriture consommée par le bétail mondial permettrait de nourrir 8,7 milliards de personnes, soit plus d'humains
qu'il n'y en a sur Terre
En outre, la production de viande demande des quantités d'eau importantes ( pour produire de bœuf) et d'espace, et génère beaucoup de pollution.
Selon un rapport publié par l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO), le secteur de l'élevage émet des gaz à effet de serre qui, mesurés en équivalent CO, atteignent 18 % et sont donc plus importants que ceux produits par les transports.
Il est aussi une source principale de dégradation des terres et des eaux.
Un autre rapport publié par Worldwatch estime que la quantité de gaz à effets de serre produit par le secteur de l'élevage représenterait plutôt 51 % des émissions totales.
Diététiques
D'autres adoptent un régime semblable pour des raisons de diététique ou de santé.
En effet,
Politiques
Les motivations ont parfois été politiques, notamment au début du , lorsque certains anarchistes individualistes sont devenus végétaliens.
Ainsi, Louis Rimbault, à l'âge de 30 ans, commence à fréquenter les individualistes et devient végétalien.
Ces restrictions alimentaires, en plus de la justification théorique de la « vie saine », étaient pour eux un moyen de mener une vie moins coûteuse, et de prendre, parfois, leurs distances avec ce qu'ils appelaient « l'esclavage salarial ».
Après guerre, Louis Rimbault a l'idée de créer une cité végétalienne avec Georges Butaud et Sophie Zaïkowska qui animent alors une école végétalienne à Bascon, dans l'Aisne.
En 1923, il annonce son idée dans Le Néo-Naturien.
Ce projet aboutira à «
Terre libérée » à Luynes.
Rimbault ajoute aux autres motivations l'argument économique du régime végétalien moins coûteux.
Présenté comme une méthode de libération individuelle autant que de régénérescence de l'humanité, le végétalisme devient un outil de l'anarchisme dans les années 1920.
Alimentation
Pour une grande part, les végétaliens consomment des fruits, des légumes, des tubercules, des légumineuses, des céréales, des champignons et des oléagineux.
Le « pain de tradition française », les pâtes (sans œufs), les salades, la choucroute sans garniture, les épices, herbes et condiments (moutarde, ketchup), certains biscuits, et bien d'autres aliments courants dépourvus d'additifs d'origine animale.
Il existe aussi des substituts végétaliens pour de nombreux produits d'origine animale, tels le lait et les yaourts de soja, d'amande, de noisette, de riz, de coco et d'avoine, la mayonnaise sans œufs, les crèmes végétales, les glaces au soja ou à base de noix de coco, les substituts de fromage à base de soja, de noix de cajou, les pâtés végétaux, et les produits à base de gluten et de protéines de soja texturées qui possèdent une texture semblable à celle de la viande.
Les pâtisseries, les crêpes et d'autres préparations culinaires traditionnelles peuvent être confectionnées sans œufs ni produits laitiers.
Souvent, les végétaliens consomment aussi des aliments sans équivalent dans l'alimentation occidentale traditionnelle, tels le tofu, le seitan, le tempe, les falafels.
L'aquafaba peut être utilisé pour remplacer le blanc d'œuf.
De nombreux produits industriels ne conviennent pas aux végétaliens en raison de la présence d'additifs alimentaires d'origine animale.
Par exemple, certains contiennent des mono- et diglycérides d'acides gras (E471) et de la lécithine (E322) d'origine animale.
Lorsque la lécithine est extraite du soja, la formule «
lécithine de soja » est utilisée.
De nombreux autres additifs ne sont pas végétaliens et des listes d'additifs permettent aux végétaliens d'identifier les aliments à éviter.
De plus, la gélatine, obtenue par l'ébullition de la peau animale et des tissus conjonctifs, est notamment utilisée pour clarifier des jus de fruits, des bières et des vins, mais ce n'est pas indiqué dans la liste d'ingrédients car il n'en reste que des traces dans le produit final.
Le vin peut être clarifié avec d'autres produits d'origine animale, dont l'œuf.
Les viticulteurs véganes peuvent utiliser de leur côté des produits de substitution pour cette étape de collage comme la bentonite qui est une forme d'argile ou un produit à base de petits pois.
En outre, de très nombreux produits contiennent des « arômes » et des « arômes naturels » dont l'origine n'est pas mentionnée.
Le colorant rouge carmin E120 (acide carminique)
peut être produit à partir d'un insecte de la famille des cochenilles (le Dactylopius coccus) et entre dans la composition de certains produits alimentaires et confiseries.
Santé
Avantages
Certains modes d'alimentation courants ont un effet négatif sur la santé car ils contiennent trop de produits d'origine animale et pas assez de produits d'origine végétale.
Par rapport à ces régimes déséquilibrés, certains aspects du végétalisme représentent une amélioration, en partie parce qu'un régime végétalien satisfait ou dépasse souvent les recommandations nutritionnelles pour les fruits et légumes.
Les régimes sans viande contiennent moins d'acides gras saturés, de cholestérol, et de protéines animales, et ils contiennent plus de glucides, de fibres, de magnésium, de potassium, de vitamine B, d'antioxydants comme les vitamines C et E, et de composés phytochimiques.
Une méta-étude de 1999 de cinq études comparant les taux de mortalité des végétariens et des non-végétariens dans les pays occidentaux a trouvé des taux de mortalité équivalents chez les végétaliens et ceux qui mangent de la viande régulièrement.
Une étude de 2003 réalisée par des végétariens britanniques, dont des végétaliens, a trouvé des taux de mortalité similaires entre les végétariens et les non-végétariens.
Dans une large étude prospective menée en Amérique du Nord entre 2002 et 2006 (|consulté le= 2017-6-5..
Lors d'une étude de 2006, un régime végétalien pauvre en lipides a conduit à une réduction plus importante du poids, de l'indice de masse corporelle, du cholestérol total et du cholestérol LDL de diabétiques de type 2 que le régime prescrit par l'American Diabetes Association.
Une étude de 2011 a évalué la relation entre régime alimentaire et risque de cataracte au Royaume-Uni.
Durant 15 ans, ont été suivies : le risque le plus élevé de développer une cataracte a été retrouvé chez les gros consommateurs de viande.
Ce risque se réduit légèrement chez le groupe qui en consomme des quantités modérées.
Chez les végétariens et (encore plus) les végétaliens, la réduction du risque de cataracte est jusqu'à 40 % plus importante.
En 2019, une méta-analyse montre par ailleurs que « la plupart des vitamines et des caroténoïdes sont considérablement associés à un risque réduit de cataracte, notamment ceux présents dans les agrumes, les piments, les carottes, les tomates et les légumes verts foncés tels que les épinards, les brocolis et le chou kale ».
Risques et précautions
Selon l'Académie de nutrition et de diététique, un
Le National Health Service (ministère de la Santé britannique) estime également qu'avec une bonne planification et une bonne compréhension de l'équilibre nutritionnel, une alimentation végane peut fournir les nutriments dont le corps a besoin.
En 2017, une quarantaine de professionnels de santé français publie une tribune en faveur de la reconnaissance de la viabilité de l'alimentation végétalienne en France.
En mai 2019
à la suite d'hospitalisation et de décès dans les hôpitaux, crèches et écoles de Belgique.
Le docteur Jérôme Bernard-Pellet, médecin nutritionniste, végan et fondateur de l'Association des professionnels de santé pour une alimentation responsable, critique cette prise de position ;
il estime que « la majorité des sources citées contredisent les conclusions trompeuses et alarmistes de l’avis rendu ».
En juin 2019, en réponse aux critiques portant sur son premier avis, l'Académie royale de médecine de Belgique publie une réponse, dans laquelle elle prend acte que c'est .
Elle observe que d'autres institutions ont émis des avis semblables à propos du régime végétalien.
Ainsi, la (DGE) écrit en 2016 : .
En septembre 2019
, un collectif de 115 scientifiques belges et étrangers, réunis à l'initiative du cardiologue Lamprini Risos et de Catherine Devillers, médecin généraliste et militante du parti animaliste DierAnimal, conteste l’avis de l’Académie royale de médecine de Belgique (ARMB) sur les dangers du végétalisme et dénonce un « avis infondé » qui « relève de la désinformation ».
Estimant que « le rapport de l'ARMB tire toujours des conclusions contraires à celles de ses sources » les scientifiques l'invitent à revoir sa position.
En France, le Programme national nutrition santé indique en 2019 : .
Des chercheurs irlandais considèrent qu'une alimentation végétalienne mal planifiée contribue à la malnutrition dans les pays développés et accroit le risque de carences en iode, en oligo
éléments, en acides gras oméga-3, en calcium, en magnésium, en vitamines B, D et E.
Oméga-3 et Oméga-6
Les acides gras omégas (Oméga-3 et Oméga-6) font partie de la grande famille des acides gras polyinsaturés essentiels.
Ils sont dits « essentiels » parce que le corps n’en fabrique pas et qu’ils sont nécessaires à son développement et à son fonctionnement.
Il est donc primordial de les obtenir par le biais de l’alimentation.
Ils diminuent les phénomènes inflammatoires et dégénératifs et maintiennent l'élasticité de la peau et des artères.
Ils protègent des maladies cardiovasculaires, de l'obésité, de dysfonctionnements musculaires, hormonaux, immunitaires, cérébraux et peut-être de certains cancers.
Les acides gras Oméga-6 sont présents en grande quantité dans les végétaux.
On en trouve dans : l'açaí, les haricots, les huiles végétales et l'huile de colza en particulier, le lin (en huile et en graines), les algues bleues et vertes, la chlorelle, le maïs, les légumes verts feuillus, le chanvre, les pignons de pin, les graines de citrouille, les graines de sésame, le soja, les choux (tous), les courges, les noix, la salade de blé…
Les acides gras Oméga-3 (abondants dans les poissons et les œufs) sont plus rares dans l'alimentation végétale.
L'huile de lin et l'huile de cameline sont de très bonnes sources végétales d'Oméga-3 (ainsi que les noix et l'huile de colza, dans une moindre mesure).
Les sources végétales contiennent surtout de l'acide alpha-linolénique (ALA) et peu des autres acides gras Oméga-3 également nécessaires.
Le corps humain peut produire l'EPA et le DHA à partir de l'ALA, mais dans une faible proportion.
Vitamine B
La vitamine B, ou cobalamine, est synthétisée par des bactéries.
Les végétaux n'en contiennent jamais.
Beaucoup de céréales du petit déjeuner sont enrichies en vitamine B. Des algues, comme la spiruline, contiennent principalement des analogues de vitamine B qui ne sont pas utilisables par l'homme ;
d'autres algues pourraient en fournir une forme biodisponible, du moins chez le rat, mais, selon le consensus actuel, les algues ne seraient pas une source fiable de vitamine B. Quant à la levure de bière, pourtant riche en vitamines B, elle n'en contient pas non plus.
Chez l'homme, la vitamine B est synthétisée dans le côlon où elle ne peut pas être absorbée.
Les principales organisations véganes et végétariennes recommandent à tous les végétaliens et aux véganes de manger des aliments enrichis en vitamine B ou de prendre un complément alimentaire, une carence en vitamine B12 exposant à un risque de syndrome neuro-anémique.
Vitamine D
Les personnes à la peau claire peuvent obtenir un apport suffisant en vitamine D en s'exposant de 15 à 20 minutes par jour à la lumière du soleil (en évitant le plein soleil des heures chaudes), alors que les personnes à la peau foncée ont besoin d'une exposition bien plus importante.
Néanmoins, les bébés ne peuvent être soumis au même traitement.
Il peut être difficile pour les végétaliens vivant dans un environnement à faible ensoleillement de s'exposer assez au soleil durant l'hiver ;
dans ce cas et dans celui des enfants, une supplémentation est recommandée, et de prendre, si nécessaire, des suppléments de calcium.
Une étude sur la densité minérale osseuse (réalisée en compilant plusieurs études regroupant au total) établit que les végétaliens ont les os 6 % moins denses que ceux des omnivores mais les auteurs concluent que cette différence est .
L'absorption du fer non héminique est plus faible que celle du fer héminique.
Elle est fonction du stock déjà présent dans l’organisme ;
elle dépend aussi du type de repas et peut donc varier sensiblement.
Une moyenne de 5 % est une estimation raisonnable dans un repas omnivore classique.
Alors que la consommation de thé ou de café réduit la fixation du fer par l'organisme, la consommation conjointe de produits riches en vitamine C et d'aliments riches en fer améliore l'absorption de celui-ci.
Une fois absorbé, le fer est utilisé de la même façon par l'organisme qu’il soit héminique ou non.
Certains aliments comme l'ortie ou la graine de sésame sont très riches en fer et en d'autres minéraux.
Le fer est également abondant dans les céréales et légumineuses, les oléagineux, les fruits secs, certains légumes et le chocolat.
Les carences en fer ne sont pas plus courantes
chez les végétaliens que chez les non végétaliens
Protéines
Selon l'Académie de nutrition et de diététique et les Diététistes du Canada :
Tous les acides aminés essentiels sont présents, en bonnes proportions, dans les protéines d'origine animale mais, généralement, les légumineuses ont une teneur relativement faible en tryptophane et méthionine, et les céréales en lysine.
En effet, l'acide aminé limitant (celui qui est le moins présent) n'est pas le même dans tous les végétaux : il est donc possible d'obtenir tous les acides aminés essentiels en consommant, au cours de la journée.
Deux autres acides aminés sont dits semi-essentiels car le nourrisson doit les puiser dans son alimentation.
Le soja contient les huit acides aminés essentiels en bonnes quantité et proportions : , tout comme le quinoa et le sarrasin.
Néanmoins, toutes les personnes ne peuvent pas consommer de soja quotidiennement, eu égard à leur âge, leur sexe ou leur pathologie ;
la consultation d'un médecin nutritionniste est nécessaire.
Le score chimique corrigé de la digestibilité (SCCD) de la noix de cajou est de 82 % ;
en comparaison, celui du bœuf est de 92 %.
Femmes enceintes et nourrissons
L'alimentation des femmes enceintes et celle des nourrissons doivent faire l'objet d'une attention particulière.
L'Académie de nutrition et de diététique et les diététistes du Canada conseillent aux végétaliennes susceptibles d'avoir un enfant de prendre quotidiennement de la vitamine B sous forme de complément ou d'aliments enrichis, et recommandent que les végétaliennes enceintes et allaitantes absorbent, chaque jour, de la vitamine B, qu'elles consomment un précurseur de DHA (graines de lin, huile de lin, huile de colza, huile de soja) ou un complément végétarien en DHA (il est assez coûteux), et qu'elles se supplémentent en vitamine D et en fer si nécessaire.
Pour le savoir, elles doivent se soumettre à des prises de sang régulières.
Pour l'Académie royale de médecine de Belgique, le régime végétalien est pour les nourrissons.
Laits végétaux
Pour les nourrissons, un régime à base de lait végétal non maternisé fait encourir un grave risque de carences (comme, dans une bien moindre mesure, les laits animaux non maternisés) pouvant mener à la mort.
De plus, si le nourrisson survit, « toute insuffisance d’apport en énergie, protéines, lipides, minéraux, vitamines ou oligo
-éléments aura des répercussions sur (sa) croissance et (son) développement cérébral qui seront d’autant plus sévères que l’insuffisance d’apport est précoce, importante et prolongée ».
Cependant, même si le lait de soja contenu dans certaines préparations maternisées est adéquat pour la croissance des enfants, il pourrait avoir un impact sur le système reproducteur des nourrissons.
Un nourrisson intolérant au lactose ou ayant des parents végans peut aussi être nourri avec ;
elles sont prescrites par des médecins car « il s'agit toujours de préparations spécialement formulées pour couvrir les besoins des nourrissons », précise l'Anses.
Déficiences nutritionnelles observées chez de jeunes enfants
Exclure tout aliment d'origine animale dans l'alimentation peut aussi, sans suivi strict et apport complémenté, causer des déficiences nutritionnelles graves chez les jeunes enfants dont les journaux se sont souvent fait l'écho.
En Italie, un projet de loi visant à sanctionner les parents imposant un régime alimentaire végan à leur enfants a été déposé par une députée de centre droit en 2016.
Ce projet de loi fait suite à l'hospitalisation de quatre enfants pour malnutrition car ceux-ci suivaient un régime végan imposé par leurs parents.
Cette question de « maltraitance ».
Enfants
Pour les enfants, outre les recommandations aux adultes (vitamines B et D notamment), il convient de prêter attention à l'apport en fibres, qui peut être excessif, et à la densité energétique, qui peut être insuffisante pour l'apport calorique et minéral.
Si cette pratique peut être adoptée sans risque de déficience mentale ou physique, l'étude relève que les enfants sont légèrement plus petits et plus légers que la moyenne (notamment les garçons).
Galerie de mets
Quasiment tous les plats et préparations culinaires existant possèdent leur équivalent végétalien et leur variété permet un régime sain et équilibré, en plus des compléments alimentaires indispensables.
Fichier
Beans with vegan chorizo
- Habitas con chorizo vegetal (5977400755).jpg|Haricots au chorizo vegan.
Fichier
Vegan
Tofu Schnitzel.png|Escalope à la viennoise.
Fichier
Vegan
Migas (4357221826).jpg|Migas.
Fichier
Plateaux de fromages végans.jpg|Plateau de fromages végétaux
Fichier
Vegan Challah (4906270401).jpg|Hallah.
Fichier
:Vegan raw tacos at
The Wooden Monkey, Halifax
, Nova Scotia (24033033815).jpg|Tacos.
Fichier
Vegan
Restaurant
Hannover by
RaBoe 11.jpg|Assortiment
asiatique.
Fichier
Vegan Yakisoba (3540674777).jpg|Yakisoba.
Fichier
Vegan
Restaurant
Hannover by
RaBoe 27.jpg|Assortiment
avec frites
Fichier
Vegan pasta salad.jpg|Salade de pâtes.
Fichier
:Vegan meal.jpg|Assortiment
Fichier:
Cafe Viva vegan pizza.jpg|Pizza.
Fichier
Vegan
Restaurant
Hannover by
RaBoe 06.jpg|Rouleaux de printemps.
Fichier
:Vegan tali Annalakshmi.
JPG|Assortiment indien .
Fichier
Vegan Quesadillas (3142529262).jpg|Quesadillas.
Fichier
Vegan sushi.jpg|Sushis.
Fichier
Bangers and
Mash (vegan version).jpg|Saucisse
purée.
Fichier
Vegan DimSum (3580641172).jpg|Dimsum.
Fichier
Vegan Indian food (348299737).jpg|Plats indiens.
Fichier
Vegan moussaka (5958096924).jpg|Moussaka.
Fichier
Vegan Gazpacho (4812761687).jpg|Gaspacho.
Fichier
Vegan burgers (6777979390).jpg|Burgers.
Fichier
Vegan Enchiladas (4023917617).jpg|Enchiladas.
Fichier
Vegan Ceasar Salad (4814780155).jpg|Salade César.
Fichier
Vegan Focaccia (5344742539).jpg|Focaccia.
Fichier
:Vegan Chili (8078817046).jpg|Chili «
sin carne ».
Fichier
:Vegan Burrito at Steamrollers (4135509566).jpg|Burritos.
Fichier
Vegan lasagne (7010550693).jpg|Lasagnes.
Fichier
Vegan Soba soup (3862389591).jpg|Soupe asiatique.
Fichier
:Vegan Doner Kebab at Vöner (34931790573).jpg|Kebab.
Fichier
:Vegan soy chicken (6130175831).jpg|Poulet végan à la crème soja.
Fichier:
Ailin9VeganSamosa.
JPG|Samoussa.
Fichier
Vegan
Salad (7167380667).jpg|Salade composée.
Fichier
Vegan Yogurts (4390440507).jpg|Yaourts.
Fichier
Vegan applepie.jpg|Tarte aux pommes.
Fichier
:Vegan cupcakes (4130781866).jpg|Cup cakes.
Fichier
Blackberry Vegan Parfaits (3444030116).jpg|Parfaits à la framboise.
Fichier
Vegan
Chocolate Sugar
Cookies with
Chocolate
Ganache.jpg|Cookies.
Fichier:
Raw Strawberry Shortcake at Loving
Hut Vegan Restaurant.jpg|Fraisier.
Fichier
Boston Vegan Kreme Puff (
4173113407).jpg|Gâteau Boston.
Fichier
:Vegan ice cream.jpg|Crèmes glacées.
