Croyance|Climatologie|Phénomène météorologique|Dicton météorologique
Les saints de glace sont une période climatologique située, selon des croyances populaires européennes du Haut Moyen Âge, autour des dates des fêtes de saint Mamert, saint Pancrace et saint Servais, traditionnellement célébrées les 11, 12 et 13 mai de chaque année.
Ces saints sont invoqués par les agriculteurs et jardiniers pour anticiper l'effet d'une baisse de la température sur les cultures, qui pouvait être observée en cette période et qui peut amener du gel (phénomène de la lune rousse).
Une fois cette période passée, le gel ne serait plus à craindre.
Statistiquement
, le gel survient très rarement lors des saints de glace, les températures minimales lors de cette période sont contrastées d'une année sur l'autre.
Par ailleurs, des gelées en plaine ne sont pas impossibles après les saints de glace.
Bien qu'il s'agisse d'une légende, la tradition millénaire a pris le pas et certains jardiniers actuels attendent généralement la mi-mai pour planter en extérieur les plantes gélives (tomates, courgettes, etc.).
Ces dernières remarques sont cependant à nuancer
car il faut tenir compte de l'évolution du climat en Europe, qui a pu avoir un impact sur les observations et coutumes populaires.
Des périodes de froid intense durant le VIe siècle ont été identifiées en Europe et constatées aussi dans le reste du monde, sans qu'il soit possible de relier ce phénomène à l'apparition des dictons autour des Saints de glace.
Liste des saints de glace
Les trois principaux saints de glace sont :
* Saint Mamert, traditionnellement célébré le 11 mai (remplacé aujourd'hui par sainte Estelle).
Archevêque de Vienne en Gaule, mort en 474, il a institué les Jours des Rogations : trois jours de prières de demande liturgique contre les calamités, juste avant l’Ascension.
* Saint Pancrace, traditionnellement célébré le 12 mai (remplacé aujourd'hui par saint Achille).
Neveu de saint Denis martyr, décapité en 304 à l'âge de 14 ans ;
c'est le patron des enfants.
* Saint Servais, traditionnellement célébré le 13 mai ;
il fut le premier des trois à disparaître du calendrier, remplacé en 1811 par saint Onésime, puis par sainte Rolande.
Saint Gervais est souvent cité en lieu et place de saint Servais.
À ces trois premiers saints, les régions plus septentrionales (la Lorraine et l'Alsace, où les gelées plus tardives peuvent aller jusqu'au 25 mai) ajoutent également :
* Saint Boniface, traditionnellement célébré le 14 mai (remplacé aujourd'hui par saint Matthias), cité dans le dicton :
Le bon saint Boniface entre en brisant la glace.
» (dans les régions méridonales, il remplace aussi Saint Mamert parmi les trois principaux saints de glace).
* Sainte Sophie, martyre suppliciée à Rome vers 137, nommée kalte Sophie "la froide Sophie", en Alsace, Moselle et en Allemagne, où elle est célébrée le 15 mai, et où les Eisheilige "saints de glace » sont encore les saints originaux, et sont au nombre de 5, fêtés du 11 mai au 15 mai inclus.
* Saint Yves, célébré le 19 mai, considéré comme le dernier saint de glace en Bretagne, cité dans le dicton : «
Craignez le petit Yvonnet.
C'est le pire de tous quand il s'y met.
* Saint Bernardin célébré
le 20 mai, cité dans le dicton : « S’il gèle à la Saint-Bernardin, adieu le vin
Dans certaines régions plus méridionales comme la Ligurie en Italie du Nord, les saints de glace sont San Pancrazio (saint Pancrace),
San Servazio (saint Servais) et San Bonifazio (saint Boniface), célébrés les 12, 13 et 14 mai.
Légende ou réalité ?
Plutôt qu'une période de refroidissement, les saints de glace ont été «inventés» pour souligner que c'est la dernière période de l'année où le refroidissement nocturne (souvent par nuit de rayonnement avec un ciel clair, d'ailleurs) est suffisant pour générer des gelées en plaine (en altitude, c'est plus tardif...).
Il faut comprendre les Saints de Glace comme "dernière période où des gelées peuvent se produire si la situation est favorable" et non comme on l'entend souvent, par déformation "période de l'année favorable aux situations donnant les dernières gelées".
Statistiquement, la température moyennée sur de nombreuses années ne baisse pas comme par magie durant ces quelques jours de mai mais, simplement, la date des gelées les plus tardives, si elles arrivent, ne dépasse généralement pas cette période en plaine.
D'ailleurs, certaines périodes des Saints de Glace ont été très douces voire carrément caniculaires, mettant alors à mal les dictons à ce sujet, comme en mai 1998 où la barre des 30°C a été atteinte en Belgique serait insuffisant pour faire baisser la température de l'atmosphère, ce qui invalide totalement cette suggestion à l'instar de l'absence de pollution des miroirs des instruments spatiaux cités ci-dessus.
Par ailleurs une planète (en l'occurrence ici la Terre) ne pourrait pas traverser un tel nuage deux fois par an, de plus à six mois d'intervalle et de surcroît avec des effets opposés.
Un phénomène astronomique se produisant sur l'orbite terrestre serait un phénomène mondial alors que les dictons (voir ci-après) ont une existence très locale.
L'explication exacte est plus simple : le mois de mai correspond, dans les latitudes moyennes de l'hémisphère nord et notamment en Europe de l'Ouest (où les turbulences sont importantes en raison du courant de l'Atlantique Nord et des déplacements plus ou moins erratiques de l'anticyclone des Açores), à la fin de la rapide circulation de systèmes météorologiques d'hiver.
Le passage de fronts froids, amenant de l'air du nord, se produit donc encore de temps à autre.
Quand le ciel se dégage ensuite sous un anticyclone, la perte de chaleur est encore importante, surtout la nuit.
Il est donc normal d'avoir des périodes froides à cette époque même si la tendance des températures est à la hausse.
D'ailleurs, les archives de Météo-France sur soixante-dix ans (1939-2009) montrent que le gel aux saints de glace ne s'est déroulé que quatre fois.
On peut de plus consulter librement les données (Datasets) remontant jusqu'à 1775, récoltées par Euro4M qui est un organisme européen d'étude du climat, regroupant les services d'étude climatique et météorologique des Pays-Bas, du Royaume-Uni, d'Espagne, de Roumanie, de Suisse, d'Allemagne, de Suède, et de France.
Bien qu'infondée, la croyance au sujet des saints de glace a tout de même quelque utilité pour les jardiniers et agriculteurs : cette deuxième quinzaine de mai où se situent les dernières nuits froides de la fin d'hiver reste un repère pour se rappeler quand la période climatologique de gel se termine.
La popularité de ces saints est encore vivace, comme en attestent les nombreux dictons qui leur sont consacrés.
Dictons
De nombreux dictons concernent cette période de l'année.
* « Saints Mamert, Pancrace et Servais sont toujours des saints de glace.
* « Attention, le premier des saints de glace, souvent tu en gardes la trace.
* «
Saints Pancrace, Servais et Boniface apportent souvent la glace.
* «
Avant Saint-Servais, point d'été ;
après Saint-Servais, plus de gelée.
* «
Quand il pleut à la Saint-Servais, pour le blé, signe mauvais.
* « Saint-Servais quand il est beau, tire Saint-Médard (8 juin) de l'eau.
* «
Quand la Saint-Urbain est passée, le vigneron est rassuré.
* « À la saint Urbain, la fleur au grain » ou «
Gelée le soir de saint Urbain, anéantit fruits, pain, vin.
* «
Le soleil de saint Urbain amène une année de grand bien.
* « Erbinet (ou Urbinet)
, le pire de tous quand il s'y met,
car il casse le robinet » ou «
S'il pleut à la saint Urbain, c'est quarante jours de pluie en chemin.
* « Marquet, Georget et Philippet sont trois casseurs de gobelets » ou « Geourgeot, Marquot, Philippot, Crousot et Jeannot sont cinq malins gaichenots garçonnets qui cassent souvent nos goubelots gobelets.
* «
Aux Saints Glace, celui qui porte la barbe ne la rase pas pendant trois jours.
Saints cavaliers
Dans les régions plus méridionales, les dernières gelées printanières ont lieu en avril, d'où les dictons d'autres saints météorologiques appelés déjà par Rabelais « saints gresleurs, geleurs et gasteurs de bourgeons ».
Dans le Midi de la France, on invoque les Saints cavaliers ou Saints Chevaliers : saint Georges (23 avril), saint Marc (25 avril), saint Eutrope (30 avril), saint Philippe ou fête de la Sainte Croix (3 mai) et saint Jean Porte latine (6 mai).
Leurs noms ont des diminutifs en langue d'Oc : Jorget, Marquet, Tropet, Philippet, Crozet et Joanet.
Le dicton «
Marquet, Georget et Philippet sont trois casseurs de gobelets » signifie que la grêle ces jours-là est néfaste pour la vigne, donc aux gobelets de vin.
À Béziers, on craint plus particulièrement saint Georges (23 avril), saint Marc (25 avril) et saint Aphrodise (28 avril).
Un dicton concerne deux d'entre eux : « Saint-Georges et Saint-Marc sont réputés saints grêleurs ou saints vendangeurs.
» Dans les Landes, Marc, Vital (28 avril) et la sainte Croix sont appelés « les trois marchands de vin » car leurs fêtes correspondent à une période critique pour la vigne.
Dans le Gard, les quatre cavaliers (correspondant au dicton dialectal «
Jorget, Marquet, Croset e Tropet
son de maissants garçonets ») sont souvent confondus avec les saints de glace.
La période des Saints cavaliers va généralement du 23 avril au 6 mai, alors que la lune rousse va généralement du 5 avril au 6 mai.
Ces quelques exemples, pris simplement dans la région méridionale du pays, montrent à eux seuls à quel point la cause ne peut aucunement se trouver dans d'hypothétiques rencontres de la planète avec un nuage sur sa trajectoire, mais est uniquement due aux aléas des climats régionaux.
