Pierre Desproges|*|Humoriste français|Écrivain français
du XXe
siècle|Auteur
libertaire|Collaborateur
de France
Inter|Humoriste
à la radio|Chroniqueur à la radio|Animateur de télévision français|Animateur français sur France Inter|Collaborateur de Merci Bernard|Personnalité de la guerre d'Algérie|Élève du lycée Carnot (Paris)|Châlus|Personnalité liée à la Haute-Vienne|Personnalité du Limousin|Naissance en mai 1939|Naissance à Pantin|Décès en avril 1988|Décès à Paris|Décès à 48 ans|Mort d'un cancer du poumon|Mort d'un cancer en France|Personnalité
incinérée|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 10)
Pierre Desproges, né le à Pantin et mort le à Paris, est un humoriste français réputé pour son humour noir, son anticonformisme et son sens de l'absurde.
Célèbre pour son humour grinçant, mis en valeur par une remarquable aisance littéraire, Pierre Desproges s'est notamment illustré avec des thèmes souvent évités par les autres humoristes de son époque, prenant à contre-pied certaines positions convenues dans la société.
Il est notamment l'auteur de la maxime suivante : «
On peut rire de tout, mais pas avec tout le monde.
Journaliste à L'Aurore, il débute à la télévision sur TF1 dans l’émission de Jacques Martin, Le Petit Rapporteur.
À la radio, il est notamment le procureur fantasque du Tribunal des flagrants délires sur France Inter.
Auteur de spectacles, il a aussi présenté l'émission humoristique La Minute nécessaire de monsieur Cyclopède sur FR3.
Biographie
Jeunesse
C'est à Paris
que Pierre Desproges grandit et passe l'essentiel de sa jeunesse.
Il est l'aîné d'une petite fratrie (une sœur et un petit frère) élevée essentiellement par leur mère, issue de la « petite bourgeoisie » parisienne.
Son père, instituteur, a fait le choix d'une carrière aux colonies, où il est directeur d'école.
C'est ce qui vaut à Pierre, adolescent, d'accompagner son père un an à Luang Prabang au Laos, en 1953, et trois ans en Côte d'Ivoire, dont un an d'internat à Abidjan.
Les vacances se passent, pour Pierre, immanquablement en Limousin, à Châlus (Haute-Vienne), chez ses grands-parents paternels.
C'est le cadre de cette petite ville limousine qui inspirera son seul roman, Des femmes qui tombent.
Élève se revendiquant dilettante, il rate son baccalauréat, ce qui n'entrave pas son avidité de culture et son goût de la polémique, hérités de sa mère.
En 1959, il accomplit son service militaire.
Envoyé en Algérie, il y passe vingt-huit mois et conservera de cette période un souvenir exécrable.
De retour à la vie civile et ne sachant trop que faire pour gagner sa vie, il entreprend des études de kinésithérapie qu'il abandonne assez vite.
L'Aurore et débuts à la télévision
Pierre Desproges devient ensuite journaliste à L'Aurore, où il entre grâce à son amie d'enfance, la journaliste Annette Kahn, dont le frère, Paul-Émile, était son condisciple au lycée Carnot à Paris.
Le chef de service des informations générales, Jacques Perrier, qui n'aime pas son humour et ne le supporte pas, le fait renvoyer.
Il travaille alors à Paris-Turf, journal hippique appartenant au même groupe de presse.
Lorsque Perrier est à son tour licencié, en mai 1968
, Bernard Morrot, nommé pour le remplacer, fait revenir Desproges à L'Aurore et lui confie une rubrique de brèves insolites à l'humour acide, que Pierre Desproges appelle la « rubrique des chats écrasés ».
Jugé un peu trop caustique, il évite son licenciement grâce à Françoise Sagan (dont il fera plus tard une interview pour Le Petit Rapporteur) qui écrit une lettre au journal en affirmant qu'elle n'achète L'Aurore que pour la rubrique de Desproges.
Remarqué par ses confrères de la télévision, il devient, en septembre 1975, chroniqueur dans l'émission de Jacques Martin, Le Petit Rapporteur sur TF1, et retourne à L'Aurore, où il se sent mieux, Pierre Desproges participe aux côtés de l'humoriste Thierry
Le Luron à un sketch diffusé sur TF1 (durant l'émission Interneige et Desproges celui d'un interviewer hésitant et saugrenu, à l'occasion d'une fausse interview un jour avant les élections municipales.
En 1982, il collabore quelques mois au scénario de l'émission Merci Bernard sur FR3.
C'est Desproges lui-même qui trouve le titre énigmatique de l'émission, en hommage à Bernard Morrot, l'homme qui lui offrit une seconde chance à L'Aurore.
Entre 1982 et 1984, il assure également sur FR3 (pendant cent émissions) une chronique d'humour absurde intitulée La Minute nécessaire de monsieur Cyclopède.
Parodiant la forme des leçons de choses ou de savoir-vivre, Desproges y immortalise son célèbre qui conclut chaque épisode.
Il se joue des sujets, qu'ils soient sacrés ( ou bien ) voire tabous ( ou bien ).
Desproges dit alors de cette émission : .
Au début de l'année 1988, le 9 janvier, il présente en direct l'arrivée des invités de l'émission Champs-Élysées à la place de Michel Drucker, sur un ton caustique et irrévérencieux (qualifiant par exemple Serge Gainsbourg de « seul génie qui ressemble à une poubelle »).
Quelques semaines avant sa mort, il tourne une publicité parodique avec le groupe d'humoristes Les Nuls.
Le tournage est difficile, comme le révèle Alain Chabat dans le livre Desproges est vivant.
Sur le plateau de l'émission
L'Assiette anglaise du , Desproges prétend s'être fêlé une côte durant l'enregistrement du sketch, ce qui explique sa fatigue du moment.
Cette remarque est sujette à caution, Hélène Desproges ayant révélé des années plus tard que son mari était maintenu dans l'ignorance du cancer qui le rongeait.
Cette fatigue était plus vraisemblablement due à la progression du cancer qu'à une hypothétique côte fêlée.
Sur scène
En 1975 et les années suivantes, Pierre Desproges est à l'Olympia sur scène
avec Thierry Le Luron.
En 1977-1978, il interprète des sketches avec Évelyne Grandjean, notamment Le Banc.
Aidé par Guy Bedos, il remonte sur scène en 1984 au Théâtre Fontaine dans Un cri de haine désespéré où perce néanmoins une certaine tendresse et en 1986 au Théâtre Grévin dans Pierre Desproges se donne en spectacle.
Mort et inhumation
En 1987, on diagnostique un cancer du poumon à Pierre Desproges.
Lentement, son état de santé se dégrade.
L'humoriste ressent une fatigue chronique mais continue d'honorer ses engagements professionnels, sans se douter que le cancer le ronge.
Pour lui permettre de tenir le rythme de la tournée de son spectacle, des cocktails de remontants lui sont administrés directement dans les muscles.
En mars 1988, il accepte d'interrompre sa tournée pour reprendre des forces à l'hôpital.
Il y meurt le 18 avril 1988, peu avant l’élection présidentielle.
Le , sur les ondes de RTL, son ami Guy Bedos révèle au micro de Marie Drucker qu'on a « aidé Pierre Desproges à mourir », à l'hôpital.
Cette évocation d'une euthanasie de l'humoriste est également présente dans l'autobiographie de Bedos, Je me souviendrai de tout.
Ses obsèques se déroulent au cimetière du Père-Lachaise à Paris.
Ses cendres sont inhumées après sa crémation dans une tombe provisoire, puis dans la division 10.
Sa sépulture est un minuscule jardinet entouré d'une grille avec une simple plaque, où ses cendres ont été mélangées à la terre (sur dérogation de la Ville de Paris).
La tombe est située en face de celle de Michel Petrucciani et non loin de celles de Frédéric Chopin, Claude Chabrol et Mano Solo.
Sa veuve, Hélène Mourain-Desproges, meurt en 2012 et est inhumée au cimetière du Père Lachaise.
Ils ont eu deux filles : Marie (1975) et Perrine (1977).
Personnalité
Un humour grinçant
Célèbre pour son humour grinçant mis en valeur par une remarquable aisance littéraire, Pierre Desproges
s'est notamment illustré avec des thèmes souvent évités par les autres humoristes de son époque, prenant à contre-pied certaines positions convenues dans la société.
Ses traits d'humour révèlent généralement un personnage bon vivant, individualiste et anticonformiste.
Différentes sources le qualifient d', bien que sa prédilection pour les provocations destinées à prendre en permanence son public à contre-pied des positions convenues le rende difficilement classable.
Il n'hésite pas à s'attaquer aux sujets les plus sensibles avec une verve féroce.
Ainsi, le , et promet qu'il va envoyer .
Il était également connu pour son sens de la repartie : en 1984, alors qu'il est en train de parler sur le plateau de l'émission Droit de réponse, il est interrompu par un autre invité, l'écrivain Jack Thieuloy, qui réclame la parole en se disant : Desproges lui répond alors .
Dans une interview de 1986, il indique : .
Contrairement à ce que prétend la légende, ce n'est pas lui qui a rédigé la dépêche annonçant sa mort (, en référence à la phrase de conclusion rituelle sur FR3 de La Minute nécessaire de monsieur Cyclopède), mais Jean-Louis Fournier, réalisateur de la Minute nécessaire et proche de Desproges.
Au départ, cette dépêche devait être : , proposée par Hélène Desproges.
Mais elle a finalement renoncé à inclure cette précision afin d'éviter d'éventuelles poursuites.
On peut rire de tout, mais pas avec tout le monde »
Entre autres petites phrases, Pierre Desproges est notamment l'auteur de la célèbre maxime «
On peut rire de tout, mais pas avec tout le monde », parfois formulée «
On peut rire de tout, mais pas avec n'importe qui ».
Il semble cependant que Desproges n'ait jamais écrite telle quelle l'une de ces deux phrases (il a cependant dit ).
La maxime provient initialement du réquisitoire du « procureur de la République Desproges française » contre Jean-Marie Le Pen dans l'émission du 28 septembre 1982 du Tribunal des flagrants délires sur France Inter.
Dans la première partie de son réquisitoire, Desproges déclare : «
Les questions qui me hantent sont celles-ci.
Premièrement, peut-on rire de tout ?
Deuxièmement, peut-on rire avec tout le monde ?
À la première question, il répond « oui, sans hésiter » et dit que non seulement on « peut » rire de tout mais que l'on « doit » rire de tout pour « désacraliser la bêtise, exorciser les chagrins véritables et fustiger les angoisses mortelles ».
À la seconde question, il répond simplement « c'est dur », dans le sens où lui, Pierre Desproges, n'a pas envie de rire avec tout le monde et en l’occurrence ce jour-là avec Jean-Marie Le Pen (il dit par la suite qu'il est au-dessus de ses forces de rire avec « un stalinien pratiquant », un « terroriste hystérique » ou un « militant d'extrême droite »).
Dans un entretien à Télérama daté du , paru deux mois après la diffusion de cette émission, il explique :
Desproges reformule cette idée en novembre 1983 dans son ouvrage Vivons heureux en attendant la mort en écrivant «
Il vaut mieux rire d’
Auschwitz
avec un Juif que de jouer au Scrabble avec Klaus Barbie »
Dans le cadre de la promotion de ce livre, il est invité dans l'émission Apostrophes du 30 décembre 1983.
Il y dit « on peut rire absolument de tout mais pas avec tout le monde » en précisant qu'en préparant l'émission avec Jean-Marie Le Pen, « il n'avait pas envie de rire avec lui » et les autres formes de racisme ou de fascisme sont parmi les sujets qu'il aborde régulièrement.
Certains éléments narratifs reviennent également, à la manière de gimmicks, dont voici quelques exemples.
Il prend souvent Dieu à témoin : «
Dieu me tripote »
, « Dieu me turlute », « Einstein, Dieu ait son âme… et moi-même, Dieu lâche la mienne
, le remerciant parfois (« Merci mon Dieu ») ou le réprimandant ().
* Il évoque fréquemment Adolf Hitler, s'étonnant ironiquement du sentiment général d'antipathie qu'il inspire, parlant alors du « chancelier Hitler », se demandant si ce qui déplaît le plus aux gens chez lui, « c'est le peintre ou l'écrivain ».
De même pour Himmler, à qui il attribue des citations équivoques : .
Il affirme également : .
* Concernant les Juifs, il assène : ;
il ajoute, , ou encore .
Il s'en prend aux jeunes, et plus particulièrement « à leurs problèmes de jeunes, quoi » ;
ou encore : , tout en conseillant aux vieux .
* Les auditeurs et lecteurs sont malmenés, « sous-doués végétatifs gorgés d'inculture crasse et de Coca-Cola tiède », « drogués de télévision », « bande de légumineuses surgelés du cortex », mais les rassure en leur affirmant que l'.
* L'armée en prend également pour son grade, par exemple lors du réquisitoire contre Jacques Séguéla, où il profite de son temps de parole pour asséner : «
En 1939 déjà, tout le monde, en France, savait que le général Gamelin était un con, sauf les militaires.
C'est ça, un secret militaire » ; et aussi : .
Le monde politique est également la cible de ses sarcasmes : .
L'Académie française, « gérontodrome »
où les quarante « papy-la-tremblotte » se réunissent pour que chacun se ; et aussi : .
* Les chanteurs comme Julio Iglesias, Tino Rossi, ce dernier qualifié de (notamment : ), Francis Lalanne et le groupe Indochine font partie de ses têtes de Turc de la musique, de même que le rock en général, ou les philosophes comme BHL : .
Les œuvres caritatives comme les Restos du Cœur, le Live Aid, dont il fustige le caractère exhibitionniste, opportuniste et hypocrite.
* Yves Montand, dont il raille plusieurs fois dans ses spectacles les prises de position politiques :
* Viennent également, en vrac : le Boléro de Ravel, dont il feint de méconnaître l'auteur ;
la paroisse Saint-Honoré-d'Eylau, représentative du catholicisme bourgeois ;
la « Tata Rodriguez » de Luis Rego et ses improbables préparations à base de morue qu'elle lui envoie ;
la Troisième Guerre mondiale imminente ;
son amour des femmes : ), qui n'a d'égal que son amour des bons vins de bordeaux ou de saint-émilion (notamment le Château-Figeac 1971) et de la bonne chère ;
sa haine du sport en général et du football en particulier ;
ou bien : .
Postérité
Appropriation de son type d'humour
L’œuvre de Pierre Desproges est souvent reprise par des humoristes, des personnalités, ou tout un chacun.
Toutefois, cet peut être sujet à caution.
En effet, comme le soulèvent Anne-Marie Paillet et Florence Mercier-Leca en 2014, l'humour desprogien se fait sous couvert d'un ;
le personnage détestable que représente Desproges sur scène, auteur de tirades fortement contestables, ne doit pas être confondu avec Pierre Desproges, l'homme.
C'est de ce constat que part Frantz Durupt lorsqu'il évoque en 2016 l'emploi à tort et à travers de la citation selon laquelle , fustigeant les récupérations tentées par Alain Soral ou les parallèles tentés avec Dieudonné.
Odonymes et noms
d’établissements
En 2015, le Conseil de Paris donne son nom au petit mail situé 143, rue de la Roquette à Paris dans le 11e arrondissement.
Le collège Pierre-Desproges à Châlus .
* Allée Pierre-Desproges à Noyal-Châtillon-sur-Seiche (Ille-et-Vilaine)
* Mail Pierre-Desproges à Pantin (Seine-Saint-Denis).
Œuvres
Publications
De son vivant
Le Petit Reporter, 1981 (recueil des «
En bref » publiés dans l'Aurore.
Paris, Presses de la Cité.
Nouvelle édition : Paris, Le Seuil.
* Grandes gueules par deux, 1981 (textes, dessins de Ricord, Morchoisne et Mulatier)
* La Minute nécessaire de monsieur Cyclopède
, 1995 (court textes) réédité en 1999 ;
** les archives vidéo disponibles en DVD s'intitulent L'indispensable encyclopédie de monsieur Cyclopède.
* Les Réquisitoires du Tribunal des flagrants délires en deux volumes.
* Chroniques de la haine ordinaire
livre , archive audio)
... ces chroniques sont séparées en 2 volumes.
* Manuel du savoir-vivre à l'usage des rustres et des malpolis (livre )
* Dictionnaire superflu à l'usage de l'élite et des bien nantis (livre )
- couverture Alain Millerand (livre )
* Pierre Desproges, La scène (réédité en double CD)
Posthumes
* La seule certitude que j'ai, c'est d'être dans le doute (entretien avec Yves Riou et Philippe Pouchain).
