Moissac|*|Via Podiensis|Commune de Tarn-et-Garonne
Moissac est une commune française située dans le département de Tarn-et-Garonne en région Occitanie.
Ses habitants sont les Moissagais et Moissagaises.
Géographie
Localisation
La commune est située dans l'unité urbaine et dans l'aire urbaine du même nom près de la confluence de la Garonne et du Tarn et la route nationale 113, entre Castelsarrasin et Valence-d'Agen.
Communes limitrophes
Moissac est limitrophe de neuf autres communes.
Géologie et relief
L'altitude de la commune varie entre 59 et .
Hydrographie
Situé sur le Tarn et son affluent le Lemboulas ainsi que sur le canal de Garonne qui traverse également la commune.
Voies de communication et transports
Accès SNCF par la gare de Moissac sur la ligne Bordeaux Saint Jean-
Toulouse Matabiau
La ville est également desservie par l'autoroute A62 au niveau de Castelsarrasin à .
Toponymie
Deux ouvrages traitent de la toponymie de Moissac.
L'un de la toponymie rurale, paru en 2006 (André Calvet), l'autre de la toponymie urbaine paru en 2007 (André Calvet, Régis De La Haye, René Pautal).
Toponymie rurale
Environ mille ans d'archives sont consultables :
Matrices cadastrales, états des sections, donations, échanges, déclarations d'exploitations, transactions, testaments, divers actes, successions, procès, quittances, lettres, hommages, procès-verbaux, procédures, inventaires, titres, compois et assemblages, délibérations municipales, etc.
Un corpus de plus de entrées a pu être dressé.
Il répertorie noms dont 2/3 ont disparu au cours du temps.
La toponymie rurale de Moissac reste riche malgré tout de près de 450 noms dont la présence dans les documents conservés s'étale sur onze siècles.
Les noms les plus anciens remontent aux .
L'année 1833, date de création du cadastre napoléonien a vu apparaître 157 nouveaux noms.
Parmi les noms éphémères, nous trouvons par exemple Comunals (1079), Pueg arotbaut (1125), La Bertuzia (1334), Beteille (1841), et parmi les plus résistants, Bartac (1125), Combe Clairon (1265), Millole (1280), etc.
Le plus étonnant reste la conservation du nom de lieu Gineva (prononcé en occitan « Tsinêbo »), nom ligure évoquant un confluent, conservé par tradition orale, désignant encore le quartier de Saint-Benoît, situé sur la rive gauche du Tarn.
Cette désignation affiche fièrement ses 3000 ans d'âge !
Relever les anciennes graphies d'un même nom de terroir, permet parfois d'en retrouver le sens.
C'est le cas du nom énigmatique de Bresidou dont le sens échappe, tandis que les anciens noms, Brugidor, Brugidon ou Brugidou renvoient à l'idée de bruit, bruyant.
C'est encore le cas de Cadossang qui est incompris, tandis que ses anciennes graphies, Gaguessang, Cagasant, Cagasang, nous révèlent la présence passée d'un ruisseau qui charriait les eaux boueuses et rougeâtres (couleur sang) du terroir de Borde-Rouge situé en amont.
L'étude des noms de lieux moissagais souligne encore l'homonymie bien connue entre toponyme et patronyme.
L'observation des données recueillies permet non seulement de dresser une chronologie, mais au-delà, de distinguer les noms de personnes du cru des noms de personnes présents à la suite de flux migratoires.
Ainsi, Aurimont, Coudol, Palanque ou Piboul peuvent revendiquer leur foyer originel dans le pays moissagais, tandis que Bayne, Bézy ou Misère doivent chercher leur origine sous d'autres cieux.
Toponymie urbaine
La toponymie urbaine de la ville de Moissac a recours à 176 noms.
Un tiers évoque des hommes du cru, parmi lesquels dix environ demeurent à ce jour inconnus ou très mal connus.
Quelques noms de seigneurs demeurent, Guileran, Caillavet, Calas, Perpigna, Roussol , etc., ainsi que quatre noms de bienfaiteurs, Henri Cayrou, Dominique Claverie, Antoine Hébrard et Derua.
D'autres locaux sont salués, Delbrel le républicain, Barbarou ingénieur de génie, Léon Cladel écrivain ou Jean Sarlat simple curé.
Les noms d'hommes au destin national sont d'environ une vingtaine.
Parmi eux, des noms d'écrivains, Diderot, Hugo et Montesquieu, des chimistes, Pasteur et Lavoisier, des présidents de la république, René Coty et Charles de Gaulle, et un couple méritant qui n'aurait pu être oublié après le sauvetage d'environ 500 enfants juifs pendant la deuxième guerre mondiale : Shatta et Bouli Simon.
Parmi les autres thèmes, ceux du bâti, Marché, Moulin, Tuileries, Uvarium, Latour, Porte Arse, Tourneuve, Maladrerie, Hôpital, de l'hydraulique, Bassin du Canal, Port de Plaisance, Digue de la Cartonnerie, Vieux Port, de la religion, Abbaye, Calvaire, Pénitents, Prêtres, Recollets, Religieuses, des métiers artisanaux et corporations, Cordiers, Des Mazels, Maréchaux, Pipiers, Potiers, Tanneurs, Tourneurs, Minotiers, Blanchisseurs, des cultures locales, Cerises, Vergers, Jardins, Chasselas, Vignes, Vignobles, des évocations de conflits armés, Flandres-Dunkerque, Alsace-Lorraine, Corps Francs Pommiès, Magenta, Marengo, Montebello, 11 novembre 1918, 8 Mai 1945, Jean Moulin, Libération.
Quelques noms relatent la terrible inondation de 1930 dont une rue porte le nom.
On trouve aussi Sauveteurs, Solidarité, Donateurs, Paris et Maroc.
Quelques noms guident le voyageur et s'entendent d'eux-mêmes, Pyrénées, Quercy, Gandalou, Montauban, Saint-Nicolas-de-la-Grave.
Quelques autres interrogent quant à leur raison d'être, Cotillon, Lilas, Abeilles, Fleurs, Coq (anciennement rue du Bordel !), Ange, Chat et même...Singe.
Signalons enfin le caractère misogyne de la toponymie, comme à son habitude, ici comme ailleurs, avec seulement trois noms féminins, dont deux hagionymes, Blanche et Catherine et Marie Curie, unique femme à ce jour doublement « nobellisée ».
Histoire
Moyen Âge et Temps modernes
En décembre 1464, par ses lettres patentes, le roi Louis XI (1423-1483) confirme les privilèges octroyées par ses prédécesseurs.
En 1622, au cours d’une nouvelle guerre de religion, la ville est prise par Louis XIII.
Époque contemporaine
La place de Moissac dans l'organisation administrative du pays
La réforme administrative de la Révolution (1789-1790) place la commune de Moissac dans le département du Lot.
Moissac est le chef-lieu d'un arrondissement à partir de 1800 .
Ces derniers, hébergés au Moulin de Moissac, ou pour les plus jeunes à la Maison des enfants de Moissac, y demeurent durant la guerre grâce, entre autres, à la bienveillance des autorités municipales et de la population.
Des jeunes Juifs d'Europe centrale forment le « groupe rural de Charry » qui défriche une dizaine d'hectares à Viarose, en 1941 et 1942 : bien vu du voisinage, ce groupe est l'objet d'un rapport élogieux de la gendarmerie.
Cependant, l'occupation de la zone Sud en novembre 1942 rend la situation beaucoup plus difficile, bien que le préfet François Martin ait répugné à appliquer rigoureusement la répression antisémite.
Les enfants juifs sont dispersés dans des familles d'accueil jusqu'à la Libération (19 août 1944).
Une des responsables de ces refuges est Herta
Cohn
-Bendit
, la mère de Daniel (lequel naît en 1945 à Montauban)
Dix habitants de Moissac sont honorés comme Justes parmi les Nations : Manuel Darrac, Henriette Ducom, Jean Gainard, Alice Pelous, Alida Bourel, Henri Bourel, Pierre Bourel, Renée Bourel, Albini Ginisty et Ernestine Ginisty.
Au printemps 1944, une partie du SS «
Der Führer » y est cantonnée, avant d’être appelée en Normandie et de commettre de nombreuses exactions sur sa route, notamment le massacre d’Oradour-sur-Glane.
Mai 1968
En mai 1968, les ouvriers de la Targa se mettent en grève (22 mai) précédés d'un jour par ceux, tout proche, de l'usine Péchiney à Castelsarrasin (21 mai).
Des manifestations paysannes s'organisent aussi, sous la tutelle de Paul Ardouin, ancien compagnon de route du « tribun des paysans », l'ex-député communiste Renaud Jean.
Politique et administration
Administration municipale
Le nombre d'habitants au recensement de 2011 étant compris entre et au dernier recensement, le nombre de membres du conseil municipal est de trente trois.
Rattachements administratifs et électoraux
Commune de l'arrondissement de Castelsarrasin faisant partie de la communauté de communes
Terres des confluences et du canton de Moissac et compté
deux cantons le canton de Moissac-2 et le canton de Moissac-1.
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Jumelages
* , étape importante des chemins de Compostelle en Espagne.
Population et société
Démographie
Enseignement
* Sept écoles primaires (maternelle et élémentaire)
** École Firmin-Bouisset (anciennement appelée La Mégère)
École Louis-Gardes , proposant un enseignement français-occitan à parité horaire ;
** École de Montebello, proposant l'orchestre à l'école)
** École du Sarlac, proposant un enseignement français-occitan à parité horaire ;
** École Camille-Delthil (maternelle) et Pierre-Chabrié (élémentaire)
** École catholique Jeanne
d'Arc (privé sous contrat)
** Collège catholique Jeanne-d'Arc (privé sous contrat)
Manifestations culturelles et festivités
* La fête des fruits a lieu chaque année au début du mois de septembre où sont exposés les fruits issus de la région moissagaise : chasselas, pêches, pommes, cerises, prunes, poires.
* La fête foraine s'installe au bord du Tarn pendant le week-end de Pentecôte, à proximité de l'Uvarium et du moulin de Moissac.
À cette époque, on élit traditionnellement la rosière et les marins se produisent en spectacle.
Santé
Le centre hospitalier intercommunal couvre l'Ouest du Tarn-et-Garonne.
Après la fermeture de la maternité, les élus, les habitants de la ville et des collectivités locales se mobilisent régulièrement pour défendre le maintien de l'activité hospitalière dont l'avenir semble encore incertain.
Sports
* Club de rugby
à XV «
L'Avenir Moissagais » évoluant dans le championnat de France Honneur de rugby à XV pour la saison 2011-2012.
La ville de Moissac a accueilli les joueurs de l'équipe des Fidji pour la coupe du monde de rugby à XV 2007.
Économie
Même si son secteur fruitier reste développé avec notamment la présence de gros négociants tels que le groupe Boyer S.A. ou Blue Whale, l'économie de la cité uvale est en résistance.
Ces anciens fleurons agricoles comme le fameux chasselas de Moissac, sont devenus marginaux.
Ce raisin chasselas doré : le moissac ;
production : plus de en 2012, demeure néanmoins la plus grosse production française de raisin de table.
Ce fruit bénéficie de l'appellation d'origine contrôlée.
La production subit
depuis maintenant près d'une décennie une baisse importante due tant à des aléas climatiques (grêles et gelées, 2007-2008), une réduction des parcelles cultivées et par voie de conséquence une baisse du tonnage.
Côté industriel
, l'usine de la Targa - après des rachats successifs, c'est le groupe helvétique Rieter qui détient ce site de 22 hectares - ne fait plus travailler que 103 salariés.
Un site très éprouvé depuis septembre 2008 par la crise du secteur automobile et dont la pérennité n'est pas assurée à long terme.
La commune a toutefois investi plusieurs millions d'euros avec l'intercommunalité Castelsarrasin-Moissac dans une nouvelle route (la RD 118) reliant la zone du Luc, à Moissac, jusqu'à l'entrée de l'autoroute à Castelsarrasin.
Un pont baptisé Quercy-Gascogne a été construit pour traverser le Tarn et permettre le désenclavement de la cité qui n'était alors accessible que par le passage sur le pont Napoléon.
Le véritable enjeu pour Moissac demeure aujourd'hui donc de réussir son développement touristique.
Passage incontournable du chemin de Saint-Jacques-de-Compostelle GR 65, entre et pèlerins font une halte dans l'ancien cloître bénédictin.
Des pèlerins auxquels s'ajoutent de plus en plus de touristes attirés par les joyaux de l'architecture médiévale moissagaise.
À ce titre, la commune bénéficie des labels Grands Sites de Midi-Pyrénées (Seuls 18 sites en bénéficient pour la qualité de leur patrimoine culturel et leur capacité d'accueil touristique) et Ville d'Art et d'Histoire décernés respectivement par le conseil régional et le Ministère de la Culture.
C'est, peut-être, sur ce dernier point que la ville aura dans les années à venir à faire des efforts pour parvenir à développer son secteur touristique, même s'il est vrai que l'actuelle capacité hôtelière suffit à la demande.
, a depuis quelques années repris son activité et permis de redonner un nombre de lits suffisants à la cité uvale auquel s'ajoutent le gîte de l'Ancien Carmel (Ancien couvent de carmélites restauré en 2000, pour accueillir groupes divers et sportifs), les gites d'étapes La Gite Ultreia et de La Petite Lumière Moissac.
Reste que de nombreux commerces du centre-ville (cafés et restaurants) ont ces dernières années de plus en plus de difficultés à pérenniser leurs activités, la commune ayant été obligée à plusieurs reprises de faire valoir son droit de préemption sur les baux commerciaux pour éviter la fermeture définitive de ces commerces œuvrant pour l'animation touristique de la commune.
En 2012, ce sont près de touristes, dont 35 % d'étrangers, qui visitent la ville.
Les retombées économiques par an sont de l'ordre de 4 millions € par an.
* Long de , à l’est de Moissac, le pont-canal du Cacor permet au canal latéral de la Garonne de franchir le Tarn.
Le canal latéral à la Garonne, traversant les départements de Lot-et-Garonne et de Tarn-et-Garonne, construit en 1847, long de .
Il trouve son origine à Toulouse et s’achève à Castets-en-Dorthe.
Il prolongeait le canal du Midi qui existait entre Sète et Toulouse.
Il sert aujourd'hui davantage au tourisme qu'à la batellerie.
Le musée moissagais est installé dans l'ancien logis des abbés, imposante construction flanquée d'une tour crénelée de briques du .
Deux cartes permettent d'apprécier le rayonnement de l'abbaye au Moyen Âge.
Dans la vaste cage d'escaliers, objets liés à l'histoire de l'abbaye.
Les amateurs d'art régional peuvent découvrir des céramiques
- surtout d'Auvillar -, des meubles régionaux des s, coiffes moissagaises ou encore la reconstitution d'une cuisine du bas Quercy au .
La chapelle haute est consacrée à l'art religieux.
* Les halles, place des Récollets : Construites en 1891 par l'architecte municipal Jean Rouma, l'édifice
, à l'intérieur et autour duquel se tient le marché hebdomadaire, associe avec élégance pierre, brique et fonte, et son décor de céramique vante déjà les produits du terroir.
Le pont Napoléon : décidé par Napoléon et terminé par Napoléon III, on a une vue sur les quais et le pont Saint-Jacques : héritier d'un ouvrage médiéval, si ce n'est romain.
Le pèlerinage de Compostelle
Moissac est sur la Via Podiensis du pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle.
On vient de Lauzerte.
La prochaine commune est Auvillar, réputée pour sa halle ronde et l'église Saint-Pierre.
Quittant Moissac par la porte Saint-Jacques, certains jacquets traversaient la Garonne en bac à La Pointe, en direction du prieuré Saint-Nicolas-de-Grave.
Si d'autres préféraient franchir la Garonne à Malause, tous se retrouvaient à Auvillar.
L’accueil des pèlerins
S'ils n'avaient trouvé place à l'hôtellerie, ils pouvaient compter sur la maladrerie de l'abbaye, située près de l'église Saint-Martin, ou sur les autres hôpitaux de la cité moissagaise, dont un était placé sous le vocable de Saint-Jacques.
La confrérie Saint-Jacques de Moissac
Moissac est l'une des rares villes de la Via Podiensis où l'on trouve mention d'une confrérie de Saint-Jacques.
Cette association apparaît tardivement, en 1523.
À cette époque, les mentalités ne sont plus ce qu'elles pouvaient être au cœur du Moyen Âge, quand les confrères fondaient ou géraient des hôpitaux.
Les confrères-pèlerins de Moissac semblent repliés sur eux-mêmes.
Leurs activités essentielles sont la célébration de la Saint-Jacques, messe, procession et... banquet, ainsi que l'assistance aux funérailles des confrères morts.
Moissac, comme Cahors
, possédait du reste une paroisse dédiée à cet apôtre.
Depuis 2000, l'ancien Carmel, centre de stages et de séjours, accueille plus de personnes par an et notamment les pèlerins en chemin vers Saint Jacques de Compostelle.
Entièrement restauré, ce bâtiment historique logé dans la verdure, à flanc de colline, en surplomb de la ville est confié pour sa gestion par la ville au https:/
Club
Alpin Français de Toulouse
Le centre, ouvert toute l'année, reçoit pèlerins et sportifs de passage mais aussi groupes en résidence.
L'église Saint-Jacques
De l'église Saint-Jacques médiévale, seul le nom reste.
L'édifice actuel, du , a été aménagé en musée de l'artisanat.
Patrimoine naturel
Sur le territoire de la commune de Moissac en 1909 a été mis au jour une nouvelle espèce de rhinocéros fossile, le Cadurcotherium nouleti du Rupélien.
Le paratype est conservé au Muséum de Toulouse.
Personnalités liées à la commune
* Pierre Delbrel
: avocat né et mort à Moissac ;
* François Étienne Rieunier (1794-1867) : principal de collège de 1841 à 1851, premier laïc à diriger le collège de Moissac ;
* Hippolyte Detours (1799-1885
) :
homme politique né à Moissac ;
* Michel Delbrel
) :
homme politique né et mort à Moissac ;
* Raymond
Ferréol Lespinasse (1811-1899) : homme politique né et mort à Moissac ;
* Jean Detours (1830-1881) : homme politique né à Moissac ;
* François Édouard Raynal (1830-1898) : navigateur et écrivain né à Moissac ;
* Henri Rieunier (1833-1918) : ministre de la Marine et député, élève du collège de Moissac ;
* Camille Delthil (1834-1902) : homme politique né à Moissac et ancien maire de la commune ;
* Georges Brunel (1838-1890) : homme politique né à Moissac ;
* Hugues Massip (1842-1889) : homme politique né à Moissac ;
* Firmin Bouisset (1859-1925
: illustrateur, lithographe et affichiste né à Moissac ;
* Raymond de La Tailhède
: poète né à Moissac ;
* Roger Delthil (1869-1951) : homme politique et ancien maire de la commune né et mort à Moissac ;
* Pierre-Marc Arnal (1873-1914
) :
homme politique né à Moissac ;
* André Abbal
) : sculpteur né à Montech, a réalisé le monument aux morts ;
* Antoine Capgras (1876-1964
) :
homme politique né à Moissac ;
* Marius Barbarou (1876-1956) : ingénieur motoriste (et pilote automobile)
* Raymond Salers (1885-1962) : homme politique et ancien maire de la commune né et mort à Moissac ;
* Slimane Azem (1918-1983) : chanteur algérien de musique kabyle mort et inhumé à Moissac ;
* Jacques Leuzy (1922-1962) : peintre verrier français né à Paris et mort à Moissac ;
* Alfred Roques (1925-2004) : joueur de rugby à XV ayant débuté au club de Moissac ;
* Jean Coladon (1933-) :
artiste peintre, vit et travaille à Moissac depuis 1997 ;
* Daniel Reiner (1941-) : homme politique né à Moissac ;
* Jean-David Levitte (1946-) : diplomate né à Moissac ;
* André Piazza (1947-) :
joueur de rugby à XV né à Moissac ;
* André Calvet (1951-) :
auteur de divers ouvrages, archéomusicologie, toponymie.
Auteur, compositeur et interprète ;
* Pierre Blaise (1955-1975)
acteur, né et mort (dans un accident de voiture) à Moissac ;
* François Boulet (1965-) : historien né à Moissac, auteur d'ouvrages sur l'histoire de Moissac ;
* Christophe Rinero (1973-) : coureur cycliste né à Moissac ;
* Anaïs Amade (1981-) : triple championne d'Europe slalom en ski nautique et vice-championne du monde, licenciée au club de Moissac ;
* Lila Meesseman-Bakir (1987-) :
nageuse née à Moissac ;
* Caroline Costa (1996-) : chanteuse, née à Moissac, découverte par l'émission Incroyable
Talent en 2008 ;
* Salvatore Siviliare (?-2005) : mafieux sicilien assassiné à Moissac.
Héraldique & logo
Culture populaire
Littérature
* 1951 : L’assassin a le prix Goncourt de Pierre Gamarra ;
Cinéma
* 2005 : Saint-Jacques…
La Mecque de Coline Serreau.
Voir aussi
Bibliographie
* Daniel Borzeix, René Pautal, Jacques Serbat, Histoire de Moissac, Treignac
, Édition Les Monédières, 1992.
* François Boulet, Moissac 1939-1945.
Résistants, Justes et Juifs, Éditions Ampelos, 2016, 160 p. (préface de Jean-Claude Simon)
* François Boulet, Petite histoire de Moissac, Pau, Cairn éditions, 2017, 174 p. (préface de Jean-Paul Nunzi, avant-propos de Frédéric de Gournay)
* André Calvet
, « De la pierre au son.
Archéologie musicale du tympan de Moissac », Accord Edition, 1999.
Consultable sur :
* André Calvet
, « De la pierre aux lieux
- Noms de lieux et de personnes de Moissac », Éditions Ostal Redond, 2006.
Consultable sur :
* André Calvet, Régis de la Haye, René Pautal
, « De la pierre aux rues
- Dictionnaire des noms de rues de Moissac », Éditions Ostal Redond, 2007.
Consultable sur :
* André Calvet
, « René Calvet.
Du chantier de jeunesse au STO », Messages imprimerie, Toulouse, 2009.
Consultable sur :
* André Calvet
, «
Diccionari Occitan
Frances de la flora del moissagues e d'alentorn.
Amb l'ajuda de Renat Pautal ».
Consultable
sur
* Chantal Fraïsse, Moissac.
Histoire d'une abbaye, Cahors, La Louve, 2006.
* Ernest Rupin, L'Abbaye et les cloîtres de Moissac, Paris, 1897
, réédité en 1981 (réédition)
* Adrien Lagrèze-Fossat, Études historiques sur Moissac, Treignac, éditions Les Monédières, 1994 (3 tomes
528, 550 et 572 p.)
* René Pautal, Adrien Lagrèze-Fossat (1814-1874)
, un bourgeois érudit, Treignac, éditions Les Monédières, 2001.
* Henri Ena et Jean Coladon Moissac, de la pierre à l'aquarelle, Préface de Chantal Fraïsse
, édition
Les Trois Lièvres, 2003.
Articles connexes
Liens externes
* http:/
cassini html
cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=76435 Moissac sur le site de l'Institut géographique national (en cache)
*Reportages sur la ville et ses environs
sur
