Cuisinier français|Personnalité liée à la Haute-Savoie|Cuisine savoyarde|Gastronomie moléculaire|Auteur culinaire|Naissance en mai 1950|Naissance
à Annecy
Marc Veyrat, né le à Annecy en Haute-Savoie, est un chef cuisinier français reconnu par plusieurs guides gastronomiques.
Il a obtenu trois étoiles au Guide Michelin par trois fois, et obtenu le score maximum de 20/20 par deux fois au Gault et Millau.
Biographie
Marc Veyrat-Durebex naît le , à Annecy, dans une famille paysanne traditionnelle rurale savoyarde.
Il passe sa jeunesse dans la ferme d’élevage familiale isolée, au sommet du col de la Croix Fry, entre Manigod et La Clusaz, dans le massif des Aravis.
Ses parents qui vivent en autarcie, tiennent chambres et table d'hôtes, avec cuisine savoyarde traditionnelle, à base de plantes locales.
Sur les de chemin à pied quotidien qu'il effectue pour se rendre à l'école laïque la plus proche (son grand-père est fâché contre l'école religieuse du village), il cueille des herbes aromatiques locales, qu'il accroche sur son chapeau savoyard traditionnel, et qu'il apprend à connaître.
Ses repas de jeunesse sont simples et rustiques.
Il dit : Après avoir vainement tenté un apprentissage en école hôtelière, et s'être fait renvoyer de chez deux patrons, Marc Veyrat apprend son métier dans l'auberge de ses parents, et multiplie les petits boulots de montagne pour vivre (pisteur, berger, moniteur de ski…).
En 1978, âgé de , il ouvre avec sa sœur Marie-Ange Veyrat sa première auberge, La Croix Fry, à Manigod, qu'ils tiennent durant huit ans.
L'Éridan à Annecy-le-Vieux
En 1985, il revend ses parts de l'auberge La Croix Fry à sa sœur et ouvre L’Éridan, un restaurant traditionnel dans une villa qu'il rénove à Annecy-le-Vieux.
Il se forge une notoriété dans le milieu gastronomique et obtient rapidement, en 1986, sa première étoile au Guide Michelin.
En 1989 et 1990, Marc Veyrat est élu « meilleur cuisinier de l’année » avec la note de 19,5/20 au Gault-Millau.
Le , il obtient sa troisième étoile du Guide Michelin.
En 2000, le Gault-Millau lui décerne la .
Le , ses deux restaurants, pour lesquels il crée des menus de saison différents, obtiennent 19/20 au Gault et Millau, et La Ferme de mon Père de Megève est couronnée de trois étoiles au Guide Michelin.
Un nouvel incendie détruit partiellement L'Auberge de mon Père, et un cambriolage s'ajoute à la .
Le Roland Garros, à Paris
En 2005, il crée le restaurant le Roland Garros, dans le Pavillon fédéral du stade de tennis Roland-Garros, du 16e arrondissement de Paris, face au court central, une réalisation du designer Miguel Cancio Martins.
Pour ce restaurant, Marc Veyrat crée la carte « V », réalisée par Xavier Rousseau.
En janvier 2006, il est victime d'un accident de ski qui le handicape pendant plusieurs années et met fin à son activité culinaire au sommet.
Skiant vite sur les pistes de Megève, il percute accidentellement sa fille Carine ;
ils sont gravement blessés tous les deux, avec de multiples fractures (jambe, épaule), lésions (lombaires, cervicales) et un enfoncement de la cage thoracique.
Il subit et reste longtemps immobilisé, puis en fauteuil roulant et béquilles.
Il perd son contrat avec Sodexo, pour qui il formait des chefs, après 8 ans de succès.
Cuisinez moi
Durant cette période il anime une émission culinaire sur TV8 Mont-Blanc avec Alexis-Olivier Sbriglio intitulée «
Cuisinez moi».
Le Cozna Vera
Marc Veyrat étudie un nouveau concept de restaurant 100 % écologique, , à Manigod, commune de son enfance, avec culture interne des plantes aromatiques dans un jardin botanique de , en quasi-autarcie, grâce au recours aux énergies renouvelables et tri sélectif…
En décembre 2008, il crée le Cozna Vera, un fast-food biologique, sur les bords du lac à Annecy-le-Vieux, près du salon de thé de sa fille.
Propriétaire du restaurant de Veyrier-du-Lac et de L'Éridan d'Annecy, exploité par sa fille Carine, sous le nom de La Reine des Prés, il envisage la création d'un restaurant alliant cuisines biologique et moléculaire en République tchèque
Le , il annonce sur France Info qu'il cesse momentanément son activité à L'Auberge de l'Éridan, pour raisons de santé.
Il rend ses trois étoiles et ferme l'établissement dont il reste propriétaire.
Le , il ferme le Cozna Vera, son fast-food biologique ouvert en décembre 2008, et en revend le concept au groupe international de communication GL-Events.
Le concept Fast food bio est exporté à Bruxelles, Place Royale, dans le site des Musées royaux d'art et d'histoire.
Il loue en 2010 L'Auberge de l'Éridan au chef Yoann Conte, un de ses anciens élèves, qui obtiendra deux étoiles au Guide Michelin.
Au terme d'un long parcours chirurgical, un chirurgien de Lyon remet Marc
Veyrat définitivement sur pied, et fait ressusciter tout son potentiel et son dynamisme.
La Maison des Bois, à Manigod
En septembre 2013, Marc Veyrat ouvre son nouvel établissement éco-biologique La Maison des Bois, au col de la Croix Fry, de la commune de Manigod, à d'altitude, avec restaurant gastronomique, et des chambres hôtellerie de grand confort.
L'établissement classé Relais & Châteaux obtint le premier cinq étoiles du label officiel d'Atout France (maisons d'hôtes), le .
Militant des produits du terroir, il crée la fondation Marc Veyrat, pour , et pour sensibiliser les enfants à la préservation de l'environnement et à la transmission des savoir-faire liés à l'alimentation.
Un incendie d'origine électrique détruit les trois quart de son établissement de , et une importante collection d'objets d'art populaire personnelle, dans la nuit du 16 au 17 mars 2015.
Fin 2015, il fait partie des quatre grands chefs cuisiniers français, avec Yannick Alléno, Alexandre Gauthier et Nicolas Masse, à officier pour les chefs d'État du monde entier qui participent à la COP21 à Paris.
En juillet 2016, il rouvre son village hôtel restaurant, qui offre une vue sur le Mont Blanc, avec ferme et jardin botanique, pour lequel il ambitionne de retrouver ses meilleurs notes des guides gastronomiques de référence.
En 2019, le restaurant perd sa troisième étoile dans l'édition 2019 du Guide Michelin.
La cuisine de Marc Veyrat
Marc Veyrat se dit influencé par le chef trois étoiles Joël Robuchon, et par l'ethnobotaniste François Couplan, qu'il qualifie de "plus grand botaniste du monde".
Distinctions
* au Guide Michelin pour la Maison de Marc Veyrat
à Veyrier-du-Lac, La Ferme de mon Père à Megève, et la Maison des Bois à |date=5 février 2018
* au Gault et Millau pour la Maison
de Marc Veyrat, à Veyrier-du-Lac et La Ferme de mon Père, à Megève
* 2003 : Ordre national de la Légion d'honneur, remise par Paul Bocuse, en présence de Joël Robuchon et Pierre Troisgros.
Controverses
Marc Veyrat a été condamné aux prud'hommes d'Annecy en 2001 pour ne pas avoir payé les heures supplémentaires et les repos compensateurs à une employée.
En appel, la chambre sociale de Chambéry a fixé à l'amende.
Marc Veyrat s'est pourvu en cassation.
La cour a cassé le jugement pour les périodes couvertes par la prescription et renvoyé devant la cour d'appel de Grenoble « pour qu'elle statue sur le montant de la somme due à la salariée au titre de la période non atteinte par la prescription ».
Il a été reconnu coupable durant ses travaux de reconstruction de La Maison des Bois, de violations du Code de l'environnement et du Code forestier en décembre 2015, pour avoir et condamné à d'amende.
Galerie
Portrait du Chef Marc
VEYRAT.jpg
Marc Veyrat 020.jpg
Marc Veyrat 021.jpg
Marc Veyrat
022.jpg
Marc Veyrat 023.jpg
Marc Veyrat 024.jpg
Marc Veyrat 026.jpg
Marc Veyrat Auberge.jpg
Bibliographie
* Marc Veyrat et Daniel de Nève, Fou de saveurs, Édition Hachette Pratique, coll.
Vie Pratique
, 1994, 192 p. .
* Marc Veyrat et François Couplan, Herbier gourmand, Édition Hachette Pratique, 1997, 215 p. .
* Marc Veyrat et Gérard Gilbert, La Cuisine paysanne, Édition Hachette Pratique, coll.
Vie Pratique », 1998, 317 p. .
* Marc Veyrat et Daniel de Nève, Quatre saisons , Édition Hachette Pratique, 2000, 95 p. .
* François Couplan, L'Herbier des montagnes.
Tout savoir sur les plantes et les fleurs d'altitude, préface de Marc Veyrat, Édition Hachette, 2000, 175 p. .
* Marc Veyrat et François Couplan, Déguster les plantes sauvages, Le Sang de la Terre, coll.
Saveurs de la terre »
, 2003, 174 p. .
* Marc Veyrat, L'Encyclopédie culinaire du , Édition Philéas Fogg, 2003, 3 vol.
992 p. .
* Marc Veyrat et François Couplan, L'Herbier à croquer, Favre
Sa, coll.
Guide pratique », 2004, 216 p. .
* Phillipe Cerfeuillet, Le Gibier
en 80 recettes
, préface de Marc Veyrat, SEPP, coll.
Cuisine », 2004, 128 p.
* Marc Veyrat et François Couplan, Herbier gourmand, Édition Hachette Pratique, 2004, 215 p. .
* Marc Veyrat et Gérard Gilbert, Cuisine paysanne, Édition Hachette Pratique, coll.
Vie Pratique
, nouv.
éd.
2005, 317 p. .
* Marc Veyrat (préface de Marc Esquerre), Un chemin de fleurs et d'épines, Éditions Michel Lafon, 2017, 299 p..
Références
Voir aussi
Articles connexes
* Liste de cuisiniers
- Liste des restaurants deux et trois étoiles du Guide Michelin
Liens externes
* http:/
* https:/ fr marcveyrat-haute-savoie-manigod
La Maison des Bois, Marc Veyrat, Relais & Châteaux
dvb6d7ga7or0regk0mwkzqhz4utfza1
