Monnaie romaine|Pièce en or|Ancienne unité monétaire
Laureus (aurei au pluriel) ou denier d'or est une monnaie romaine d'or.
Son émission, épisodique sous la République romaine, devient régulière à partir de Jules César et d'Auguste (fin du ), et se poursuit sous l'Empire romain, équivalant alors à 25 deniers d'argent, soit 100 sesterces.
L'aureus a approximativement la même taille que le denier, mais il est plus lourd que ce dernier, car la densité de l'or est plus élevée que celle de l'argent.
Après la crise du IIIe siècle et l'effondrement du système monétaire, il est remplacé au début du par le solidus d'or.
L'aureus n'a jamais été l'unité de compte impériale qui repose principalement sur un système bronze/argent, et ce jusqu'au de notre ère.
L'aureus sous la République
:La livre désigne ici l'unité de mesure romaine équivalent à 327,368 grammes.
Les émissions monétaires romaines débutent au et se limitent à la frappe d'as en bronze ;
L'or rapporté par les butins et les indemnités de guerre n'est pas monnayé et est stocké dans le Trésor public (Ærarium).
Selon les besoins des finances de l'État, l'or de la réserve est vendu contre de l'argent monnayé, selon un rapport de 1 à 12.
La deuxième guerre punique (218-201) par ses besoins de financement considérables oblige à puiser dans les réserves de métal précieux.
Rome émet donc des deniers d'argent et plusieurs séries d’aurei, avec les caractéristiques suivantes :
* marque de valeur :
XX (20 as), XXXX (40 as), LX (60 as)
File:
Roma, repubblica, oro marziale da 20 assi.
JPG|20 as, Palais Massimo alle Terme
File:
Roma, repubblica, oro marziale da 40 assi.
JPG|40 as, Palais Massimo alle Terme
File:2 scrupulum coin.
JPG|40 as, face et revers
File:
Roma, repubblica, oro marziale da 60 assi.
JPG|60 as, Palais Massimo
alle Terme
Après la guerre punique, le denier perdure tandis que les frappes d’aurei sont suspendues.
Une autre émission en or tout à fait exceptionnelle commémore la statue équestre dorée de Sylla, érigée sur le Forum, un honneur qui lui est accordé par le Sénat en 81 av. J.-C..
Ces émissions à son nom ou à son effigie ont un but de propagande personnelle, une innovation dans le monnayage romain.
Fin de la République
En 49 av. J;-C., Jules César, prétextant que la République est en danger, s'empare de la réserve d'or du Trésor public
, qu’il utilise avec l’or du butin de la guerre des Gaules pour ses dépenses militaires au cours des guerres civiles.
La frappe d'aureus reprend dans des ateliers itinérants suivant les déplacements des légions de César, puis à Rome, au poids standard équivalent à 1/40 de livre soit environ 8,16 grammes.
Cette pièce, constituée d'or pur, est appelée aureus nummus ou denarius aureus, denier d’or.
La période qui suit l’assassinat de Jules César aux Ides de Mars 44 av. J.-C. voit la compétition entre diverses factions qui mobilisent chacune leur armée, et paient leurs soldats en monnaie d’or:
La frappe de l'or est confiée à l'atelier monétaire de Lugdunum, sous contrôle direct de l'empereur.
Les successeurs d'Auguste ont recours à une forme d'inflation, qui consiste à diminuer soit le poids des pièces, soit leur titre (pourcentage d'or), soit parfois à cumuler les deux pratiques.
Les poids observés pour l’aureus régressent lentement : de à sous Tibère et sous Claude et au début du règne de Néron.
En 64, sous Néron, le poids des monnaies d'or et d'argent est modifié : l'aureus passe à 1/ de livre soit , et le denier d'argent descend à .
Les anciens aurei, contenant plus de métal précieux, sont retirés de la circulation au fur et à mesure de leur retour dans les caisses de l’État et refondus.
Plus circonspect sur la vision économique de la réforme
, Georges Depeyrot l'interprète par une certaine pénurie de métal précieux face aux besoins financiers considérables de Néron.
En 83, Domitien rehausse l’aureus à environ 7,6, mais sous les Antonins, l’aureus se replace entre et .
L'effondrement de l'aureus
Au , l'Empire romain connaît une crise économique et monétaire de plus en plus vive.
Le nombre et le poids des aurei produits vont diminuer de plus en plus rapidement : de sous Septime Sévère (193-211), l'aureus descend à soit environ 1/50ème de livre sous Caracalla (211 - 217), sous Sévère Alexandre (222 - 235), dernier empereur de la dynastie des Sévères, sous Gordien III (238 - 244), sous Valérien (253 - 260).
La dévaluation simultanée des monnaies d’or et argent provoque leur décrochage mutuel.
Tandis que la correspondance 25 deniers pour 1 aureus s’est maintenue durant les , la valeur de l’aureus devient instable : des inscriptions grecques sous le règne de Philippe (244 - 249) donnent 1 aureus pour 21 antoniniens soit 42 deniers.
Aurélien (270-275) tente de restaurer le système monétaire.
À la fin de son règne, il émet des aurei marqué IL, indiquant 1/ de livre d'or, soit .
Fluctuation de l'aureus observée sur divers exemplaires :
Fichier
Aureus
Clodius Albinus-RIC 0009b.jpg|Aureus de Clodius Albinus datant de 194,
Image:
Aureus
Trajan Decius
RIC
0029a.jpg|Aureus de l'empereur Dèce (249-251),
Image:
Aureus Valerian-RIC 0034-transparent.png|Aureus de l'empereur Valérien (253-260),
Image:
Aureus Laelius-RIC 0001.jpg|Aureus de Lélien, usurpateur gaulois (268),
Image:
CarinusAureus.jpg|Aureus de l'empereur Carin (284-285),
Le remplacement par le solidus
Fin 294, Dioclétien multiplie les types de monnaie d'or : l'aureus d'Aurélien à 1 60 de livre soit identifié par la marque Σ, est destiné à la circulation courante.
Des multiples d'aureus sont émis ponctuellement pour les distributions, valant 1,5 ou 2 aurei, et jusqu'à 10 aurei ;
ces émissions sont plus des médailles commémoratives que de véritables monnaies.
L'aureus à 1/60 de livre est émis en très grande quantité, mais ne circule pas suffisamment pour soutenir l'économie, car il est thésaurisé et retiré du circuit monétaire.
De plus, l'inflation et la dépréciation continuelle des monnaies d'argent et de bronze rendent fluctuante la valeur de la monnaie en or, qui cesse d'avoir une parité fixe par rapport aux autres espèces.
La monnaie d'or devient une sorte de mini-lingot, valeur refuge variant au gré de la demande.
En 301, l'Édit du Maximum fixe un prix pour l'or monnayé de deniers la livre, soit pour un aureus plus de mille deniers, le denier n'étant plus qu'une unité de compte.
Cette mesure autoritaire n'arrête aucunement la fluctuation de l'aureus.
Vers 309, Constantin réduit le poids de l'aureus émis par les ateliers monétaires de sa partie d'Empire.
En 312 après sa victoire sur Maxence qui lui ouvre les ateliers italiens, il introduit le solidus, à 1/72 de livre, soit , similaire à celui de l'aureus dévalué.
Le solidus devient l'unité de compte de l'Empire, statut que n'a jamais eu l'aureus.
À partir de cette date, l'aureus ne sera plus émis que pour des occasions particulières et en très petites quantités.
