Genre de sauropsides préhistoriques (nom scientifique)|Genre de serpents fossile|Faune endémique de Colombie|†|Boinae (fossile)|Sauropside du Paléocène
Titanoboa cerrejonensis est une espèce éteinte de serpents de la famille des Boidae, la seule du genre Titanoboa.
Découvert dans la mine de charbon de Cerrejón en Colombie, ce serpent aurait vécu lors de l'époque du Paléocène entre 61,7 et 58,7 millions d'années, évoluant dans des forêts humides ayant une moyenne annuelle de température comprise entre 30 et .
En 2013, il est considéré comme étant la plus grande espèce de serpent (fossile et actuelle) identifiée jusqu'alors.
Pouvant atteindre jusqu'à de long pour , il serait proche des actuels boas constrictors selon les caractéristiques des os retrouvés.
Découverte
Ce serpent fossile date du Paléocène entre 60 et 58 millions d'années.
Il a été découvert dans la mine de charbon de Cerrejón qui est située dans le département de La Guajira en Colombie.
Description
Les restes de vertèbres de 28 serpents permettent d'estimer sa taille de à pour une moyenne de de long, pour un poids estimé de à pour une moyenne de .
Les caractéristiques des os retrouvés indiquent que les spécimens sont proches des actuels boas constrictors qui ne dépassent pas de nos jours les .
Comportement
Selon Jason Head, son comportement était certainement proche de celui des anacondas , passant davantage de temps dans l'eau.
Ainsi, il est probable qu'il sache aussi bien nager que ramper.
Une espèce éteinte de crocodile classée dans le groupe des Dyrosauridae, Cerrejonisuchus improcerus, également découverte dans la mine de charbon de Cerrejón et qui mesurait entre et , pourrait avoir été une proie facile pour le serpent géant.
En effet, selon Jonathan Bloch, , sachant que les fossiles des deux espèces ont été trouvés l'un à côté de l'autre.
Le professeur David Polly de l'université de l'Indiana, qui reconnaît ignorer ce que pouvait manger le serpent, suppose que son régime alimentaire était probablement composé en partie d'alligators, de gros poissons et de crocodiles.
Non venimeux, Titanoboa cerrejonensis tuait ses proies en les serrant dans ses anneaux, ce qui équivaudrait à ce qu'un humain pourrait ressentir s'il se couchait sous le poids du pont de Brooklyn selon la BBC.
Étymologie
Son nom de genre est composé de boa et de titano signifiant « titanesque ».
Son épithète spécifique, composée de cerrejon et du suffixe latin (« qui vit dans, qui habite »), lui a été donné en référence au lieu de sa découverte, la mine de charbon de Cerrejón.
Son nom peut ainsi être traduit littéralement en français par « Boa titanesque de Cerrejón ».
Culture populaire
Titanoboa est très connu du public, malgré sa découverte plutôt récente comparée à celle d'autres créatures préhistoriques.
Bien que souvent mis côte à côte avec des dinosaures, il n'est en réalité apparu que bien après leur extinction.
Maquettes
En 2011, Charlie Brinson et son équipe ont créé une version électromécanique de Titanoboa cerrejonensis d'environ de long pour un poids d'une tonne.
Le , une réplique grandeur nature d'un Titanoboa de de long pour un poids de avalant un crocodile a été exposée dans le Grand Central Terminal à New York dans le cadre d'une promotion pour une émission de télévision sur la chaîne , « Titanoboa :
Monster Snake ».
Ce documentaire a ensuite été diffusé le avril 2012.
Séries et jeux
Titanoboa cerrejonensis apparaît également dans l'épisode 2 de la saison 1 de Les Portes du temps :
Un nouveau monde (en ) où il est décrit comme étant un , une créature mythologique ayant la forme d'un serpent à double-tête avec une tête à chaque extrémité.
L'individu finit par rentrer à son époque.
Dans le jeu , une particularité physique librement ajouté par les développeurs.
Il peut être apprivoisé.
Dans le film remake
Le livre de la jungle (2016) de Walt Disney Pictures, le serpent femelle Kaa, qui est de base un python mâle dans le film original, fait la taille d'un titanoboa.
Dans le jeu Android
Jurassic World
, le titanoboa est une créature cénozoïque de type caverne.
Documentaire
Le Titanoboa fait partie des créatures présentés dans les documentaires : «
Le Mystère des géants disparus » de France 5, ainsi que dans : «
Les dix plus gros animaux ayant vécu sur Terre » diffusé sur W9 en 2018.
