Naissance
à Pérouse|Peintre italien du XVe siècle|Peintre italien du XVIe siècle|Enlumineur italien du XVIe siècle|Peintre fresquiste|Peintre de la Renaissance italienne|Peintre cité par Vasari
dans Le Vite|Naissance en 1454|Décès en 1513|Pinturicchio|Décès à Sienne
Pinturicchio, né Bernardino di Betto (Pérouse, 1454
- Sienne, 1513)
, est un peintre italien du , élève du Pérugin.
Il est enterré à Sienne, à l'Oratorio dei Santi Vincenzo e Atanasio, une petite église de la ville.
Artiste complet, il exerce aussi bien la peinture sur panneaux, la fresque et l'enluminure.
Son surnom (qu'il accepte en signant ainsi) vient de piccolo pintore soit « petit peintre », de manière affective, sans doute du fait de sa petite stature.
Biographie
On trouve les premières traces des travaux du Pinturicchio dans des ajouts de costumes et d'éléments pittoresques sur deux tableaux du Pérugin relatant l'histoire de saint Bernardin de Sienne : la Guérison du paralytique et La Libération du prisonnier.
En 1481, il est appelé, comme aide du Pérugin, sur commande du pape Sixte IV, à participer au décor de la chapelle Sixtine, avec Luca Signorelli, Botticelli, Ghirlandaio, et Cosimo Rosselli, assisté de Piero di Cosimo.
Entre 1484 et 1485, toujours à Rome, il peint les fresques représentant la Vie de saint Bernardin de Sienne dans la chapelle Bufalini (première chapelle sur la droite) de la basilique
Sainte-Marie d'Aracœli.
Entre 1492 et 1494, le pape Alexandre VI lui commande le célèbre décor des appartements Borgia, au Vatican.
Entre 1496 et 1498 il travaille au retable de Santa Maria dei Fossi, à Pérouse.
En 1501, il peint à fresque des épisodes de la vie de la Vierge et de l'enfance de Jésus dans la chapelle Baglioni à Santa Maria Maggiore de Spello (dont la fresque de l'Annonciation dans laquelle figure son autoportrait).
Appelé en 1502 à Sienne, il exécute pour la Cathédrale de Sienne des Scènes de la vie de saint Jean.
En 1505, il travaille à la décoration de la Libreria Piccolomini, la bibliothèque du cardinal Francesco Piccolomini (futur
Pie III
au Dôme de Sienne, avec le couronnement et les Scènes de la vie de Pie II, de son nom de naissance
Enea
Silvio Piccolomini.
On y trouve trace de la collaboration du jeune Raphaël et de Baldassarre Peruzzi dans plusieurs de ses cartons dont le Départ d'Enea Silvio Piccolomini pour le concile.
En 1509, il réalise les fresques du presbytère de l'église Santa Maria del Popolo de Rome.
Œuvres
* Allégorie de la colline de la Sagesse
, dessin pour la marqueterie de pierre du pavement intérieur du Duomo de Sienne
* La Mort de saint Bernardin de Sienne, chapelle Bufalini, Basilique Santa Maria in Aracoeli, Rome
* Gonfalon de saint Augustin (1499)
, Pala di Santa Maria dei Fossi (1495-1496 env.
), Galerie nationale de l'Ombrie à Pérouse
* Cycle de fresques de la chapelle Baglioni, collegiata
Santa Maria Maggiore, Spello.
* Retable
de Santa Maria dei Fossi (1496-1498)
, à Pérouse.
* Scènes de la vie de saint Jean-Baptiste (1502), Dôme de Sienne
* Fresques des Scènes de la vie de Pie II (1505), Libreria Piccolomini, Cathédrale de Sienne
Le Retour d'Ulysse, fresque (1508-1509), National Gallery de Londres.
* Adoration des mages
à la Chiesa de Santa Maria
a Piazza (de son atelier)
* La Vierge et l'Enfant entre saint Jérôme et saint Grégoire le Grand au musée du Louvre
* Notre Dame en gloire avec les saints Grégoire et Benoît (1512), Palazzo Comunale, Museo Civico de San Gimignano
* Crucifixion, miniature tirée du missel de Domenico della
Rovere pour la chapelle Sixtine, vers 1501-1502, Bibliothèque apostolique vaticane, Barb.
Lat.614, f.219
Exposition
* 2008 : Pérouse, Galleria Nazionale dell’Umbria et Palazzo Baldeschi, et à Spello (du 2 février au 29 juin)
Voir aussi
Bibliographie
* Galienne Francastel, Histoire de la peinture italienne.
2, Le Style de Florence (il Quattrocento), sous la direction de Pierre Francastel, P. Tisné, Pictura, 1958
Liens externes
* http:/ artist Biographie
* http:/ public
joconde_fr?ACTION
CHERCHER&FIELD_98
AUTR&VALUE_98
%20PINTURICCHIO%20IL%20&DOM
All&REL_SPECIFIC=1 Pinturicchio
dans la base Joconde
Articles connexes
