Observation du ciel|Pollution lumineuse
L’expression pollution lumineuse (light pollution, ou photopollution pour les anglophones) désigne à la fois la présence nocturne anormale ou gênante de lumière et les conséquences de l'éclairage artificiel nocturne sur la faune, la flore, la fonge (le règne des champignons), les écosystèmes ainsi que les effets suspectés ou avérés sur la santé humaine.
Comme celle de pollution du ciel nocturne qui la remplace parfois et qui désigne particulièrement la disparition des étoiles du ciel nocturne en milieu urbain, la notion de pollution lumineuse est apparue dans les années 1980 et a évolué depuis
A la fois piège, barrière immatérielle et perturbateur endocrinien pour de nombreuses espèces, elle se distingue des nuisances lumineuses en ce qu'elle affecte également les écosystèmes (en tant que piège écologique) et les humains ;
l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) recommande en 2014 aux collectivités de l'inclure parmi les indicateurs de pression sur la biodiversité.
Elle est souvent associée à la notion de gaspillage d'énergies, dans le cas d'un éclairage artificiel inadapté et s'il constitue une dépense évitable d’énergie.
La pollution lumineuse est souvent évaluée par l'échelle de Bortle.
Le premier atlas mondial (Cinzano et al.
, 2001) basé sur l'imagerie satellitale des années 1996-1997 montre qu'en 1997 18,7 % des terres émergées sont touchées (61,8 % des Etats-Unis hors Alaska et Hawaï ; et 85,3 % de l'Union Européenne.
Le phénomène continue depuis à s'aggraver, tant pour l’intensité lumineuse que pour l'étendue des zones illuminées, d'environ 6 % par an, progressant par exemple de 6 % par an des années 1990 à 2010 et de 2,2 % en 4 ans (2012-2016) à l'échelle mondiale, devenant l'une des menaces importantes pour la biodiversité.
Le phénomène
Histoire de la notion
Cette notion a originellement concerné les effets de la lumière artificielle sur l'environnement nocturne pris au sens large.
On avait observé durant plusieurs siècles que les oiseaux tournoyaient, jusqu'à s'y tuer autour des phares, et que les papillons étaient attirés par les lumières.
Des constats plus scientifiques ont ensuite été faits au par des naturalistes, ornithologues notamment, qui notaient que l'éclairage, de nuit, pouvait désorienter les oiseaux migrateurs, avec des mortalités conséquentes (Kumlien dans le Milwaukee dans les années 1880, Munro dans les années 1920, et Lewis en 1930).
Cette notion a d'abord été médiatisée par des astronomes nord-américains puis européens et par leurs organisations représentatives (Association française d'astronomie en France, en Italie, en Amérique du Nord), puis par d’autres acteurs confrontés à une dégradation rapide de l’environnement nocturne ;
écologues, aménageurs, énergéticiens, médecins, universitaires, juristes, éclairagistes, agences impliquées dans le champ du développement durable se sont inscrits dans ce nouveau champ d'étude et de travail.
Elle intègre aussi des impacts de certains rayonnement modifiés, dont ceux des ultraviolets (pollution photochimique) sur la flore en particulier, et de la lumière polarisée sur la faune capable de la percevoir .
Gábor Horváth et son équipe ont en 2009 proposé l'expression «
pollution par la lumière polarisée » (ou « polarized light
pollution » pour les anglophones) ou PLP pour mieux la décrire et la comprendre, afin de pouvoir résoudre - lorsque cela est possible
- les conséquences écologiques spécifiques (directes ou différées dans l’espace et le temps) de la lumière qui a été polarisée (à la source, ou en interagissant avec des objets fabriqués ou modifiés par l'Homme), amphibiens...) et au-delà sur l'intégrité écopaysagère.
Longcore et Rich en 2004, ainsi en 2009 que la Commission royale anglaise sur la pollution environnementale.
incluent plusieurs aspects de l'anthropisation de l'environnement nocturne, dont des sous-phénomènes et nuisances associé que sont :
* sur-illumination
(puissance lumineuse excessive) ;
* éblouissement (trop forte intensité, contraste excessif)
* éclairage à des niveaux dépassant ceux pour lesquels la vision humaine est capable de faire la différence.
Peut s'y ajouter la Pollution par la lumière polarisée, qui elle est .
À échelle géobiologique, c'est un phénomène très récent (quelques décennies) dont les conséquences se font déjà sentir à l'échelle de temps de la vie des individus et de l'évolution des espèces.
Des études spécifiques sont donc nécessaires mais une prise de conscience tardive du problème, la faiblesse du budget et de moyens humains alloués à son étude, font que son ampleur et son importance ne sont pas encore complètement cernés.
Ses effets n'ont été que partiellement étudiés sur la flore et la fonge, et de manière plus approfondie, mais uniquement pour certains groupes d'espèces (essentiellement oiseaux, chauve-souris et papillons) pour la faune.
Mesure
Les mesures sont globales (imagerie satellitale) ou locales (mesures au sol).
* La vue satellitaire la plus complète et précise (à la date du 6 décembre 2012)
a été publiée par la NASA.
Il s'agit d'une vue recomposée de la planète vue de nuit (mosaïque de centaines de vues nocturnes sans nuages) réalisée à partir des données récoltées par le satellite «
Suomi NPP » de la NASA lancé en 2011 dans le cadre du programme NPOESS, équipé d'un nouveau capteur qui photographie l'éclairage artificiel, les lueurs d'incendies et de torchères et celui de la Lune.
Au sol, divers moyens de mesure de la luminosité nocturne existent, choisis selon la taille de la zone à mesurer.
Des mesures les plus locales au sol sont facilement acquises au moyen d'un photomètre (généralement posé au sol et précisément orienté vers le zénith grâce à un niveau à bulle ;
les mesures étant données en millilux (mlx) en cas de ciel noir ou en lux en ville éclairée).
Différentes mesures peuvent être faites par ciel noir et sans lune et par brouillard ou ciel à nuages bas pour la mesure des halos lumineux ou avant et après extinction nocturne de l'éclairage .
Modélisations, cartographie et outils d'évaluation
Les principes optiques de la réfraction et diffusion de la lumière sur les matières existaient déjà.
Développés puis améliorés pour le cinéma, les jeux vidéo et les logiciels graphiques ou de simulation, ils ont guidé les premiers modèles scientifiques d'étude de la pollution lumineuse, avec d'autres modèles mathématiques élaborés par des physiciens de la lumière et de l’atmosphère, avec des astronomes et des spécialistes de l'imagerie satellitale pour tracer des cartographies et faire des études prospectives (dont pour positionner les nouveaux observatoires astronomiques).
Ces modèles donnent des résultats de plus en plus précis en comparaison avec les mesures de terrain ou les images satellitales.
Dans le cadre d'un projet de Réserve internationale de ciel étoilé du pic du midi, l'observatoire astronomiques Midi-Pyrénées et des chercheurs développent une banque de données de mesures et d'images (au sol, aériennes ou spatiales), enrichie en permanence.
Elle permet de recaler les modèles (dont THOTPRO) et peut contribuer à affiner les études d'impact.
Quelques cartographies grand-public ou destinées aux astronomes ont été publiées après les années 2000, dont :
*Atlas mondial de la clarté artificielle du ciel nocturne,
souvent dit Atlas mondial de la pollution lumineuse ;
Une Carte de France de la pollution lumineuse
construite d'après les résultats d'un modèle simple, dit de Walker (d'après le nom de son auteur), qui estime l'intensité du halo d'après le nombre d'habitants des agglomérations et diverses cartes faites par Michel Bonavitacola (avec le modèle «
THOT », et notamment dans le cadre du Projet Licorness) ;
Une carte de France et des zooms cartographiques pour les parcs naturels régionaux, dont certains comme le Parc naturel régional du Luberon ont expérimenté des lampadaires solaires à LED et un éclairage a priori moins nuisant pour l'environnement ;
* Des expériences de cartographie (pouvant être combinées avec une thermographie aérienne) ont récemment été faites en France, notamment par I2G et la ville de Suresnes par exemple, susceptibles d'accompagner l'opération « villes et villages étoilés » ;
Des évaluations faites à partir d'avion, par exemple par l'IGN, dans une coopération avec la ville de Genève ;
Un programme de sciences participatives vise à aider des chercheurs à géoréférencer les photos de pollution lumineuse prises par les astronautes à partir de la station orbitale internationale de manière à en tirer des informations utiles sur le gaspillage ou l’efficience énergétique liés aux éclairages nocturnes publics et privés, en s’appuyant notamment sur la carte OSM.
Ces photos ont une résolution souvent plus proche de 40m que des 250m habituellement fournis par l’imagerie satellite disponibles sur internet.
Les résultats de ce travail pourront aussi intéresser ceux qui travaillent sur le recul des papillons nocturnes, des oiseaux migrateurs, des poissons migrateurs, les chiroptères ou d'autres espèces, paysages nocturne ou services écosystémiques vulnérables à la pollution lumineuse.
* Web Radiance Light
Trends, est une application Web conçue pour mesurer les tendances en termes de luminosité ambiante nocturne radiante vers l'espace ; imaginée par un physicien allemand avec l'aide du programme Horizon 2020 de l'Union européenne en utilisant les données de deux satellites.
Depuis 2019, à partir d'une base de données mise à jour en permanence, l'outil permet de sélectionner des secteurs (jusqu’à 5 000 km2) n'importe où sur la planète, et de très rapidement calculer un graphique de variation temporelle de la luminosité nocturne, et ce pour n’importe quelle période située dans les 25 années précédentes.
Chacun peut "dessiner" sur la carte la zone qui l'intéresse, fixer un intervalle chronologique de temps (mensuel, annuel) puis exporter ces données (en différents formats.
Il est ainsi possible de bien plus rapidement montrer le lien entre périurbanisation, industrialisation, routes et pollution lumineuse.
Le capteur de radiance n'a pas la précision de celui permettant une photo aérienne à basse ou moyenne altitude, mais l'outil couvre la planète sur 25 ans.
De plus depuis 2012, le capteur d'un des satellites utilisés "distingue" par exemple une source telle que des serres éclairées ou un groupe d'une douzaine de lampadaires.
Chacun peut télécharger des données.
L'auteur envisage de publier le code source du logiciel (créé par le projet GEOEssential) car pouvant faire des analyses tendancielles sur d'autres types de donnée environnementale (température, surface de glace polaires, enneigement, blooms planctoniques...).Cet outil montre que début 2019 près de 80 % de la planète est touchée par la pollution lumineuse (qui affectant désormais la mer Ave les plateformes de forage, la pêche industrielle au lamparo, les piscicultures éclairées, avec des effets probables jusque des écosystèmes sous-marins, et elle semble pouvoir aussi indirectement induire, favoriser ou propager des allergies, via par exemple des papillons allergènes attirés par les lampes, et des maladies infectieuses, via par exemple des vecteurs ailés attirés près des humains et/ou près d'animaux d'élevage ou de rente via les lampes).
Le concepteur du site rappelle que la lumière nocturne et une donnée complexe.
Ainsi note-t-il un environnement peut devenir plus lumineux sans que le satellite ne le détecte (son capteur est lointain et il ne reçoit que les photons directement émis vers lui, et uniquement ceux qui ont traversé la colonne d'air plus ou moins pur ;
dans les zones polaires, il est très fortement perturbé par les aurores boréales).
Causes
L'expression «
pollution lumineuse » regroupe des phénomènes différents aux conséquences très variées, économiques, humaines ou sur les espèces vivantes.
Pour la faune, il correspond aux perturbations endocriniennes ou comportementales, notamment liées aux phénomènes de « phototaxie positive » (attraction irrésistible vers la lumière), ou de « phototaxie négative » (répulsion)
Au , une augmentation conjointe de la production électrique, de l'offre en matériels d'éclairage et d'une demande de sécurité sont souvent citées comme principales causes d'une tendance à l'augmentation de l'éclairage urbain et périurbain.
Les politiques d'éclairage public ont conduit à une augmentation du halo lumineux et de la pollution lumineuse mesurée par satellite (avec une variation de +5 à +10 % par an pour la fin des années 1990, avec 19 % de la surface planétaire concernée selon Cinzano).
Les enjeux commerciaux, électoraux et d'image alimentent l'augmentation des éclairages.
Le recours à des panneaux et enseignes lumineuses a augmenté la luminance de l'environnement nocturne (urbain et routier notamment).
L'abondance d'électricité et son prix moins élevé la nuit (notamment dans les pays recourant à une production nucléaire) n'incitent pas aux économies d'éclairage, dans un contexte où les lois encadrant l'éclairage nocturne (quand elles existent) ne tiennent que peu en compte les préoccupations environnementales.
Quand l'électricité est d'origine nucléaire (en France par exemple), il est complexe de ralentir une centrale nucléaire pour la nuit, où la consommation d'énergie est moindre : l'énergie étant de toute façon produite, elle est vendue à moindre coût la nuit (ce qui encourage la consommation nocturne d'énergie électrique... dont pour l'éclairage urbain).
Au phénomène des publicités lumineuses, néons, magasins et édifices publics (monuments, ponts, berges, etc.) illuminés parfois toute la nuit s'ajoutent les impacts des « canons à lumière » ou « skytracers » (souvent improprement nommés lasers), c'est-à-dire des lasers qui balaient le ciel au-dessus des édifices.
Enfin, l'éclairage public des rues a longtemps été réalisé avec des luminaires qui n'étaient pas conçus pour limiter les émissions vers le ciel (luminaires en forme de boules) ou de grande puissance (lampes à vapeur de mercure haute pression, ballasts très consommateurs d'énergie).
Sur-illumination
La sur-illumination fait référence aux usages inutiles ou pour partie inutiles d'éclairages.
Elle peut être due à divers facteurs matériels ou humains ;
* sources lumineuses inutilement surpuissante eu égard aux besoins réels d'éclairage ;
* mauvaise conception de locaux ou mauvais positionnement des luminaires ;
* éclairage ou illumination de locaux en dehors des moments où cette illumination est nécessaire (souvent en l'absence d'une régulation horaire appropriée de l'éclairage, ou de détecteurs de présence) ;
* choix volontaire d'éclairage nocturne uniquement décoratif des bâtiments publics.
Éblouissement
L'éblouissement est une gêne visuelle due à une lumière trop intense ou parfois à un contraste trop intense entre des zones éclairées et sombres (on est alors ébloui en passant brutalement du sombre à l'éclairé).
Il peut être simplement gênant, handicapant ou aveuglant selon l'intensité de la lumière.
Il peut constituer un danger sur la route.
Luminance nocturne du ciel
La luminance nocturne du ciel est induite par la lumière diffuse ou directe émise en direction du ciel par les éclairages non directionnels, le plus souvent en milieu urbain.
La couleur du ciel dépend de la « couleur des sources », mais aussi de la qualité de l'atmosphère locale.
Par temps clair et en air pur, cette luminance provient du phénomène de diffusion Rayleigh, qui tend à donner au ciel nocturne une couleur légèrement jaunâtre.
Pour l'œil humain, en raison de l'effet Purkinje, les lumières bleues ou blanches contribuent plus significativement à l'impression de luminance du ciel que les lumières jaunes.
Cette forme de pollution lumineuse peut être évaluée par l'échelle de Bortle de couleur du ciel.
Lumière intrusive
Dans le langage courant, l'expression «
lumière intrusive » désigne la lumière non désirée ou non sollicitée qui pénètre la nuit dans une propriété privée à partir de l’extérieur via des parois transparentes ou translucides (type fenêtre de toit, véranda, briques de verre, etc.) ou via d'autres parties non vitrées ou non closes par des volets étanches à la lumière.
Plus généralement, pour les éclairagistes, c’est le flux lumineux qui traverserait une fenêtre ou un mur imaginaire dessinant la limite d’une propriété ou d'un lieu de vie.
La lumière intrusive est une nuisance lorsqu'elle empêche l'accomplissement des tâches habituellement dévolues au lieu, comme le sommeil aux chambres, ou l'observation des étoiles dans un jardin, le sommeil pour les terrasses extérieures dans certains pays chauds.
Au Royaume
Uni
, depuis 2006, une loi prend en compte ce problème au motif qu'il peut perturber la santé des victimes (la définition OMS de la santé considérant à la fois la santé physique et mentale, qui peuvent toutes deux être altérées par le manque de bon sommeil).
est une des composantes de la pollution lumineuse dès que cette lumière peut perturber le sommeil et la santé d'occupants susceptibles de dormir dans un lieu (chambre, dortoir, camping, hôpital, EHPAD, maison de retraite, hôtel, cellule de prison, etc.).
On peut étendre le concept aux animaux domestiques qui subissent cet éclairage (animaux de zoos ou d'élevage).
Occulter les fenêtres ou ouvertures permet de se protéger de cette lumière, mais sans que l'horloge interne de l'organisme puisse alors s'accorder au rythme nycthéméral dépendant des levers et couchers de soleil.
La notion de lumière intrusive traduit une préoccupation récente, liée à la généralisation de l’éclairage nocturne qui ne date que de quelques décennies.
Elle n'est par exemple pas encore reprise par le dictionnaire du vocabulaire normalisé de l’environnement (AFNOR).
La Commission internationale de l'éclairage a néanmoins émis une norme sur la lumière intrusive admissible à la limite de propriété.
Cette norme est cependant méconnue et donc peu utilisée, et elle impose des calculs parfois complexes, notamment pour la détermination de l’origine des sources de lumière intrusive (éclairage commerce, enseignes lumineuses, rue, voisins, avec ou sans phénomènes de réflexion sur l’eau ou sur une paroi réfléchissante, etc.).
Sources de pollution lumineuse
La pollution lumineuse a comme source physique :
* la lumière artificielle perdue ou réfléchie, émise par des sources fixes et permanentes telles que les luminaires des villes, des ports, des aéroports, des parkings, routes, et autres voies de transport, des installations industrielles et commerciales, publicitaires, des locaux et bureaux éclairés la nuit et dont les parois vitrées et fenêtres ne sont pas occultées, par les phares des littoraux, etc.
Des éclairage temporaires comme ceux d'installations sportives peuvent aussi attirer des insectes.
Ainsi des milliers de papillons de nuit de l'espèce Autographa gamma ont envahi le stade de France, attirés par l'éclairage laissé allumé pour « forcer » la croissance de la pelouse.
Des aspirateurs ont été utilisés pour s'en débarrasser mais les joueurs ont été dérangés lors de la séance d'échauffement et durant la rencontre.
* des sources mobiles comme les phares de véhicules ;
elles y contribuent également pour une part encore difficile à mesurer, mais qui ne devrait pas être sous-estimée, étant donné l'importance du phénomène dit de Roadkill.
* très localement, des canons à lumière et éclairage lasers, qui peuvent aussi avoir des impacts sur certaines espèces.
* les LED sont un cas particulier, source de préoccupations plus récentes liées d'une part à des impacts sanitaires .
Lors de cette étude plus de ont été capturés et identifiés : les espèces les plus fréquemment piégées étaient des papillons et des mouches ;
Un risque spécifique semble exister dans les zones portuaires ou ferroviaires très éclairées où un éclairage LED pourrait directement attirer certains ravageurs ou des espèces exotiques envahissantes accidentellement apportées par des bateaux.
Par extension, l'expression «
pollution lumineuse » a souvent été utilisée pour désigner le halo lumineux urbain qui en est un indice.
Ce halo est produit par la lumière « utile » ou plus souvent inutile « perdue » dispersée ou réfléchie par les molécules de certains gaz et les particules en suspension dans l'atmosphère terrestre.
Ainsi se forme un halo lumineux diffus qui - en augmentant la luminance générale du ciel
- masque la vision de la voûte céleste et donne une couleur orangée à brunâtre au ciel nocturne.
Ce halo diffus visible à des dizaines de kilomètres est un indice de probable pollution lumineuse à grande échelle.
Il est exacerbé dans les cas suivants :
* quand la basse atmosphère est humide (brume, bruine)
* quand la basse atmosphère est polluée par des particules ;
* quand la lumière est émise de manière peu directionnelle (par exemple par un lampadaire-boule), ou volontairement dirigée vers le ciel ;
* quand la lumière est réverbérée par une surface réfléchissante (neige, glace, eau, miroir ou surfaces claires).
D'un point de vue chronologique, l'expression a, en fait, d'abord désigné la gêne occasionnée par les halos lumineux aux astronomes qui ont besoin d’un ciel pur et d’une bonne obscurité pour observer les astres.
Ils doivent s’éloigner de plus en plus des villes et des zones éclairées pour pouvoir correctement observer le ciel.
De nombreux observatoires astronomiques d’universités situées en ville ou dans leurs banlieues ont dû être abandonnés en Europe et aux États-Unis, dont l’observatoire royal de Greenwich.
Liens entre pollution atmosphérique et pollution lumineuse
Des liens existent entre ces deux formes de pollution ;
Dans une atmosphère limpide, dépourvue d'aérosols, la lumière se propage potentiellement sur des centaines de kilomètres sans être diffusée.
La pollution lumineuse paraîtra alors moindre dans et autour des villes, mais elle sera active bien plus loin, dans une zone de covisibilité plus étendue.
Inversement dans une atmosphère turbide, le halo sera plus dense dans et autour de la ville émettrice, mais la lumière portera moins loin dans la zone de covisibilité.
Autrement dit la turbidité de l'air produit une pollution lumineuse plus intense, mais plus locale, alors que dans un air pur, le halo sera moindre, mais perçu de plus loin.
la pollution lumineuse n'est donc pas causée par les polluants particulaires ou gazeux ;
ceux-ci ne modifient que sa localisation et sa perception.
Histoire des causes
Au , l’éclairage public apparaît avec la création des « compagnies de lanterniers » pour éclairer certaines rues de Paris, puis des capitales de provinces.
En 1667, Louis XIV imposa l’éclairage de toutes les rues de la capitale pour lutter contre les vols et les crimes.
Avec l’invention du gaz de houille (dit gaz de ville) produit par les usines à gaz
, l’éclairage s’est étendu et a développé ses premiers impacts écologiques, signalés par quelques chroniqueurs de l’époque (nuages de douzaines de papillons s'épuisant à tournoyer autour des becs de gaz et venant pondre par dizaines, voir par centaines sur certains fûts des lanternes (au Cimetière du Père-Lachaise par exemple).
est avec l’apparition et la diffusion rapide de l’ampoule électrique et du réseau électrique
, que l’éclairage public s’est répandu dans le monde, produisant dès les années 1940 un début de halo lumineux déjà signalé par les astronomes comme étant une gêne pour leur travail.
Des phares maritimes de plus en plus puissants ont été construits sur les littoraux et sur certaines îles (par exemple, l’île d'Ouessant en comporte cinq).
Dès le on s'aperçoit que ces phares attirent les oiseaux, parfois par milliers.
Ce phénomène a été peint en 1911 par Clarke dans un tableau intitulé Le Phare.
Certains ornithologues ont procédé, dans les années 1960, au baguage des oiseaux qui tournoyaient autour des phares (en les attrapant avec des épuisettes, par exemple près des phares d’Ouessant en France) avant qu’on ne s’aperçoive que l’éclairage du fût du phare supprimait le problème.
En Europe, pendant les deux Guerres mondiales, les halos lumineux ont été fortement réduits dans les zones occupées et dans les zones de combats, pour économiser l’électricité et surtout à cause des couvre-feu imposés par l’occupant ou les forces alliées.
Ainsi, pendant la Première Guerre mondiale, alors que les véhicules motorisés étaient encore rares, les phares en position «
code » étaient autorisés la nuit, mais il fallait s’arrêter et couper l'éclairage lors des alertes et en cas de passages d’avions.
Lors de la Seconde Guerre mondiale, les vitres devaient être obturées ou teintées de bleu, généralement au moyen d’une peinture appliquée à l’extérieur, et en zone occupée, mêmes les phares des vélos
- comme ceux des autos et camions
- devaient être munis d’un cache ou d’une peinture bleue ne laissant visible qu’une fente produisant une fine raie de lumière, moins visibles d'avion ou de loin.
Après les guerres, les périodes d’euphorie et de relance de la consommation se sont accompagnées d’incitations au développement de l’usage de l’électricité et de l’éclairage.
De 1919 à 1939, les lampes à acétylène se sont développées dans les habitations, notamment pour éclairer le dimanche quand les moulins et certaines usines qui produisaient l'électricité s’arrêtaient.
Les éclairages urbains extérieurs étaient alors alimentés par les nombreuses usines à gaz produisant du gaz à partir de charbon.
Dans les années 1970-1980, la lumière perdue par les éclairages commence à être qualifiée de « pollution lumineuse » ;
elle inonde les villes et de plus en plus la campagne, atténuant la limpidité du ciel étoilé, jusqu'à le masquer de la vision à l'œil nu.
On parle alors de nuisance plutôt que de pollution.
La notion de « pollution lumineuse » est née (sous cette dénomination) à la fin des années 1980.
* Elle regroupait alors principalement des facteurs aujourd’hui groupés sous l’expression « nuisances lumineuses », mêlant les artéfacts qui gênent ou rendent impossible l’observation astronomique de certaines parties du ciel à partir des observatoires, à des aspects complexes tels que les impacts potentiels, pressentis ou avérés de la lumière intrusive sur la santé des enfants ou des adultes qui y sont exposés.
* Dans les années 1990, les astronomes et physiciens de l’atmosphère ont commencé à développer des instruments pour mesurer cette nouvelle forme de modification de l’Environnement en général et de l’Environnement nocturne en particulier.
* À partir des années 1995, comme en témoignent les titres et contenus des colloques et symposiums qui traitent de ce problème, les impacts écologiques prennent une importance croissante.
Les chercheurs et les naturalistes commencent à les mettre en évidence et à les quantifier, alors que la réflexion concernant les impacts sur la santé se poursuit, difficilement en raison du manque de données épidémiologiques propres à cette question.
Les chercheurs s’appuient aussi sur des données ou études relatives à la vision, au système hormonal (cf. mélatonine) et sur des études médicales ou de recherche appliquée (dont concernant par exemple les traitements contre le rachitisme par les U.V., les thérapies par exposition à la lumière resynchronisant l’horloge interne ou soigner des patients dépressifs, etc.).
* Quelques études sont en cours (sur le moyen ou long terme).
Elles portent sur les liens entre sécurité, criminalité, cambriolage et éclairage, et mettent en évidence la complexité de la question, ou bousculent parfois quelques idées reçues (ex : en Belgique, 63,81 % des cambriolages ont lieu en plein jour, et seulement 36,19 % de nuit).
Ce chiffre est de 20 % en France selon d'autres sources.
* D’autres disciplines, allant de la géographie et de l’urbanisme à l’ergonomie se saisissent de la question depuis la fin des années 1990, y compris au travers de l’étude de la vie nocturne, urbaine notamment.
La première thèse universitaire exclusivement consacrée à la pollution lumineuse ne démarre en France qu'en 2006.
Les photos et films pris de la Station spatiale internationale, mais surtout l'imagerie aérienne et satellitaire commence à permettre de quantifier et cartographier d’une manière objective la pollution lumineuse, mais les images de haute précision ou de la face non éclairée de la terre prises dans l’infrarouge ou l’ultraviolet restent propriété des militaires ou inaccessibles pour des raisons de coût.
Conséquences
La pollution lumineuse qu'il s'agisse d'un halo diffus (à l'abord des villes) ou de points d'éclairages puissants (phares, grands bâtiments), éventuellement disposés en alignements ont diverses conséquences, en particulier sur la faune passant à proximité des villes.
Des conséquences indirectes sur la flore semblent probables, mais encore mal cernées.
Impacts sur la faune
Selon Christopher Kyba, pour la faune nocturnes .
En effet presque tous les animaux ont des rythmes biologiques basés sur le photopériodisme.
De nombreux animaux sauvages diurnes en liberté voient leur sommeil perturbé dans les contextes de pollution lumineuse .
La plupart des animaux nocturnes ou partiellement nocturnes sont aussi perturbés par l'éclairage artificiel, au point de parfois disparaître de leur habitat quand il est éclairé.
La lumière artificielle est également à même de constituer une source de fragmentation « immatérielle ».
La plupart des invertébrés du sol (ou du bois-mort) fuient la lumière.
Pour les espèces prédatrices, l'éclairage peut affecter la disponibilité alimentaire, la distribution des proies, la compétition inter-spécifique.
Pour les espèces grégaires, les colonies de reproduction, les gîtes d’hibernation, les reposoirs peuvent être délaissés ou abandonnés.
Pour les espèces photophobes, l'éclairage fragmente l'environnement nocturne.
Impacts sur les oiseaux
Les chrono-rythmes des oiseaux saisonniers sont en grande partie dépendants des variations de la durée du jour.
Les oiseaux migrateurs sont les plus manifestement touchés : les deux tiers migrent de nuit.
Leur sens de l'orientation est basé sur la vision, ainsi que sur la perception du champ magnétique terrestre, et aussi la position des étoiles.
Ce sens inné est perturbé par l'exposition à l'éclairage nocturne, notamment le long des littoraux et des grandes agglomérations.
Les oiseaux peuvent heurter les immeubles éclairés et leurs superstructures.
De plus, en période de migration, pour beaucoup d'espèces le pic d'activité migratrice est observé juste après le coucher du Soleil, et jusque 0 h-1 h du matin, suivi d'une diminution de cette activité au cours de la nuit puis d'une reprise au lever du Soleil (pour les migrateurs diurnes cette fois).
Le halo lumineux créé par quelques serres sur le dessous d'une couche nuageuse a par exemple suffi à permettre à des ornithologues lituaniens d'observer, compter et enregistrer des vols migratoires nocturnes d'oiseaux à de hauteur dans une zone éclairée d'environ de large.
Les impacts de la lumière sur les oiseaux migrateurs sont mal connus et encore peu documentés.
On sait cependant que la lumière nocturne interfère avec leur système d'orientation, ou que le poussin du macareux, comme ceux de quelques autres oiseaux de mer (pétrels, puffins) est attiré par les lumières proches de son nid.
Or, si son premier vol, qui ne peut durer que quelques dizaines de secondes, ne l'amène pas en mer où il se nourrira, ses chances de survie sont très faibles. Les récepteurs en cause dans le cerveau des oiseaux commencent à être identifiés.
La lumière blanche ou colorée (moindrement pour certaines couleurs et pour certaines espèces), certains flashs lumineux perturbent les oiseaux.
Certaines lumières (rouge, jaune, bleue, blanches) affectent plus certaines espèces.
Les oiseaux d'eau littoraux s'alimentent essentiellement la nuit, probablement pour mieux échapper à leurs prédateurs et peut être parce que nombre de leurs proies sont elles-mêmes alors plus accessibles.
On a montré pour 6 espèces d'échassiers aux stratégies alimentaires différentes (trois espèces dites « butineurs visuels », une espèce « tactile » et deux espèces à stratégies mixtes ;
visuelles et tactiles), que leur comportement d'alimentation était perturbé par la proximité de réverbères (ex : près des routes et des zones urbanisées, portuaires ou industrialisées de plus en plus étendues) qui attire les espèces à stratégies visuelles qu'on trouve plus nombreuses près des luminaires où le milieu est généralement plus pauvre et pollué, où leur risque de prédation augmente, et où leur ressource alimentaire peut être surexploitée (83 % de proies en plus mangées par les espèces butineuses visuelle et mixtes), ce qui évoque une situation de type «
piège écologique ».
Le sommeil :
Les oiseaux diurnes ont besoin de dormir la nuit, or lors d'une étude récente (2015) des chercheurs ont apposé des enregistreurs-accéléromètres sur la tête de paonnes, pour étudier leurs mouvements de tête en situation de nuit noire, ou dans un environnement nocturne perturbé par de la lumière.
Ils ont constaté qu'en situation de pollution lumineuse, la vigilance nocturne des paonnes est significativement augmentée, et que ces oiseaux quand ils devaient faire face à un compromis entre vigilance et dormir la nuit passaient moins de temps à dormir, probablement au détriment de leur santé, le nombre d'oiseaux tués chaque année aux États-Unis par an par collision avec des vitres ou éléments d'architecture sur l'ensemble de leur parcours migratoire pourrait atteindre les 100 millions.
Rien qu'à Toronto en 2012, l'ONG a récupéré les corps de oiseaux migrateurs tués par collision avec les buildings, qui sont en 2013 présenté au Royal Ontario Museum (ROM) dans la Gallery de la Biodiversity.
Le temps brumeux semble particulièrement propice à ces phénomènes, notamment dans les villes situées sur les axes migratoires les plus importants (littoraux, vallées, chaînes de lacs et de zones humides ou dans l'axe de certains cols de montagne).
À Toronto
, le programme Fatal Light
Awarness Program (FLAP) a dénombré près de cadavres d'oiseaux retrouvés aux pieds de tours de Toronto en un an, notamment aux pieds de la Tour CN () éclairée la nuit.
D'autres animaux blessés ou emportés par leurs prédateurs (chats, rats) ne peuvent pas être inclus dans le décompte.
Une extrapolation donne un chiffre de un à dix millions d'oiseaux migrateurs tués annuellement par collision avec des immeubles à Toronto.
Rebekah Creshkoff (de la société Audubon) a en l'an 2000 dénombré 690 oiseaux morts et 305 blessés appartenant à 68 espèces, aux pieds des tours jumelles du World Trade
Center
Certains oiseaux ne meurent pas brutalement de collision, mais s’épuisent en tournant dans les zones éclairées avant de tomber au sol épuisés, ou de finalement percuter une vitre, surtout les nuits brumeuses ou de pluies fines, en période de migration.
L'étourneau sansonnet
s'est récemment et très bien adapté aux conurbations éclairées.
Son comportement a néanmoins été fortement modifié : cet oiseau diurne a très mauvaise vision nocturne est normalement calme et silencieux la nuit, même en dortoirs rassemblant individus et dérangés par un prédateur (renard, chat, rapace nocturnes)... alors qu'en ville où le halo lumineux leur permet de voir toute la nuit, ces mêmes étourneaux sont beaucoup plus actifs et nerveux, se déplaçant à n'importe quelle heure de la nuit, changeant de perchoir quand ils sont dérangés.
Ils fientent plus, chantent et crient et dorment moins, mais ils bénéficient de la bulle de chaleur urbaine, ce qui permet à un nombre croissant d'étourneaux de devenir sédentaires en hiver, au lieu de migrer plus au sud (ou au nord dans l'hémisphère sud), au détriment d'autres espèces dont la niche écologique est maintenant occupée par l'étourneau qui devient invasif dans de nombreux pays.
Impacts sur les mammifères
Les mammifères utilisent la lumière naturelle pour réguler leur horloge interne.
Des espèces nocturnes comme les chiroptères sont souvent cités comme exemple de mammifères dépendant de la qualité de l'environnement nocturne.
Dans les bâtiments illuminés (quand ils restent occupés), les juvéniles grandissent moins (moindre poids, et moindre taille de l'avant-bras).
Une seule espèce semble s'être localement adaptée à l'éclairage ;
la pipistrelle, qui a localement appris à chasser autour des lampadaires, mais au risque de faire régresser ses proies (surprédation alliée au phénomène dit de « piège écologique »).
Au contraire, d'autres espèces (ex : grand rhinolophe dont les effectifs chutent depuis trente ans), ne chassent que dans une obscurité totale, de plus en plus rare, alors même qu'une partie de ses proies (papillons nocturnes notamment) sont attirés par les lumières.
Mais bien d'autres espèces vivent la nuit ou surtout la nuit et préfèrent l'ombre à la lumière, certains fuyant la lumière (parfois d'ailleurs utilisée pour dissuader des prédateurs.
Micros
-mammifères (ex : la souris des sables () qui vit sur les littoraux de plus en plus éclairés)
et lagomorphes s'alimentent le moins dans les zones les plus éclairées.
Macropus eugenii le plus petit des marsupiaux australiens a fait l'objet d'une étude de 5 ans, qui démontre que l'éclairage artificiel nocturne perturbe la bonne perception de la durée du jour par l'animal ;
Les marsupiaux expérimentalement exposées durant 5 ans à différents niveaux d'éclairage nocturnes de type « urbain » ont perdu leur capacité à s'adapter aux changements saisonniers de lumière ambiante que d'autres ;
la lumière fluorescente bleue étant la pire.
La luminosité d'une simple lampe à pétrole suffit à significativement diminuer le comportement de recherche alimentaire de micromammifères.
Inversement, des comportements de surprédation peuvent être induits par l'éclairage qui attire le plancton ou de nombreuses espèces de poissons ( Des Phoques veaux-marins (Phoca vitulina) se regroupent chaque printemps sous deux grands ponts, parallèles, qui enjambent la Puntledge River Courtenay en Colombie-Britannique).
Ils se positionnent dans le sens du courant, ventre en l'air, forment une barrière vivante et interceptent et mangent là des milliers de salmonidés juvéniles (smolts) dévalant de nuit vers la mer.
Ils le font avec un taux de prédation anormalement élevé, assez pour affecter la dynamique des populations de plusieurs espèces de salmonidés).
On a tenté de perturber le comportement des phoques en posant là
- en travers de la rivière
- une barrière mécanique maintenue par des flotteurs de liège.
on a aussi testé un dispositif d'effarouchement acoustique (« pinger (halieutique) »).
Le fait d'éteindre les lumières du pont a été plus efficace que de poser une barrière mécanique pour limiter cette surprédation, mais moins que le dispositif acoustique.
Impacts sur les reptiles
Ils sont mal connus pour les reptiles terrestres, mais on a montré que la tortue cahouane se montre très sensible à la lumière qui attirent fortement les nouveau-nés dans les heures qui suivent l'éclosion, ce qui peut les empêcher de rejoindre la mer et faciliter leur prédation, surtout à proximité des zones urbanisées.
Impacts sur la vie aquatiques et semi-aquatique
De nombreux autres organismes aquatiques migrateurs ont des comportements et l'activité de nombreuses espèces planctoniques dont les daphnies et autres invertébrés aquatiques et organismes zooplanctoniques et même des poissons, or ces micro-mouvements jouent un rôle très important pour le mélange des couches thermiques et salines des eaux.
Les salmoniculteurs savent maitriser la période de smoltification des saumons, uniquement par contrôle de la photopériode, en les exposant à une lumière artificielle (Ceci leur permet d'obtenir des smolts en automne au lieu du printemps, et de pouvoir les transférer en élevages marins plus tôt).
Il a aussi été expérimentalement démontré qu'au sortir de l'œuf et dans les semaines qui suivent, les alevins de salmonidés se dispersent à partir du lieu de ponte surtout de nuit (P <0,001).
Les amphibiens migrent essentiellement de nuit et à la saison des amours, la reinette ou la grenouille américaine Rana clamitans melanota chantent moins quand elles sont éclairées.
Des grenouilles, des serpents ou des salamandres, dont la salamandre terrestre
Plethodon cinereus testées se sont aussi montrées perturbées dans leur développement et leurs activités, lorsqu'exposées à un éclairage artificiel de nuit.
On a montré en 2008 que les larves des anoures se montrent également affectées par l'éclairage artificiel, bien que des têtards de Rana clamitans mangent une quantité de nourriture identique en milieu éclairé ou dans l'obscurité (en laboratoire).
Les coraux peut aussi être affectée, car le clair de lune jouent pour eux un rôle vital pour la détermination du moment de leur reproduction, via une protéine photosensible proche de la mélanopsine (laquelle chez les mammifères, contribue à synchroniser les rythmes circadiens avec le rythme quotidien lumière-obscurité).
Avec certains polluants perturbateurs endocriniens, l'éclairage artificiel peut aussi agir comme modulateur endocrinien chez des escargots aquatiques en altérant leurs capacités de croissance et de reproduction ainsi que leur rythme d'activité.
Impacts sur les insectes et autres invertébrés
Un nombre très important d'insectes, attirés par la lumière, sont directement tués par les ampoules non protégées, sont mangés par des prédateurs (chauve-souris le plus souvent) qui les trouvent ainsi plus facilement, ou sont victimes des véhicules (roadkill), ce qui engendre un déséquilibre de la chaîne alimentaire animale.
L'éclairage artificiel influence le comportement des organismes et souvent secondairement leur succès reproducteur et leur survie à court, moyen ou long termes.
Pour 5 grands groupes d'invertébrés étudiés par une étude publiée en 2012, la proximité de luminaires a déjà fortement modifié la communauté des espèces vivant dans les rues éclairées, par rapport aux rues non éclairées, indépendamment de la saison et du moment de la journée où les inventaires sont faits.
Cette étude a montré que les modifications concernent aussi .
Impacts de la lumière artificielle sur la santé
La lumière naturelle joue un rôle essentiel de « resynchronisateur » des rythmes biologiques et du système hormonal chez la presque totalité des espèces.
Effets sanitaires de l'exposition de l'Homme à l'éclairage artificiel
L'éclairage a encouragé le travail posté, avec de premiers indices épidémiologiques d'effets scientifiquement démontrés en matières d'incidence de tumeurs (mélanome malin, d'autres cancer) et de surmortalité publiés dans les années 1980.
D'autres études ont montré un risque similaire pour le cancer du sein chez les infirmières et chez les hôtesses de l'air, dont - dans ce cas - pour le mélanome malin reconnaît qu'une exposition durable à un éclairage artificiel, de nuit, affecte la santé humaine, au moins de plusieurs manières :
* en perturbant le fonctionnement d'une enzyme-clé régulant la synthèse de la mélatonine ;
la N-acétyl-transférase (NAT), qui voit son activité naturelle multipliée la nuit, causant une importante et nécessaire sécrétion nocturne de mélatonine uniquement de nuit.
chez les mammifères, la partie du cerveau impliquée est celle des noyaux suprachiasmatiques (lieu de l'horloge biologique qui est régulée par des « synchroniseurs environnementaux » le risque de contracter un cancer du sein.
Une bonne digestion (motilité et travail de l'intestin) semble aussi nécessiter le respect du cycle nycthéméral.
* Les études ont surtout porté sur les femmes travaillant de nuit, mais une étude (2012) a récemment montré que le rat mâle (animal de laboratoire) exposé à des régimes modifiés du cycle jour-nuit développe une morbidité accrue, bien que dans la nature, le rat ait une activité en grande partie nocturne ;
La lumière favorise chez le rat une et l'autopsie révèle une augmentation de fréquence de certains types de tumeurs non-pathologiques.
Un environnement constamment noir, ou constamment éclairé augmente également le nombre de maladies infectieuses, et produit un développement accéléré des tumeurs spontanées, ainsi qu'une augmentation de maladies non-tumorales (par rapport aux rats élevés sous un régime d'éclairage standard (12h éclairage/12 de noir).
Comme attendu, la privation totale de lumière (DD) pose également problème, avec notamment une réduction de la croissance, mais aussi une augmentation des maladies non-cancéreuses et infectieuses.
Chez les rats, la femelle exposée durant son allaitement à une lumière continue semble en partie durablement protégé des effets perturbateurs de leur rythme circadien (et non le mâle).
Ceci pose la question d'une éventuelle prolificité exacerbée chez des populations de rats exposée à une lumière continue).
Il est démontré (chez le rat) que l'exposition à la lumière constante (LL) inhibe le fonctionnement de la glande pinéale et augmente la carcinogenèse (qui est également augmentée chez les rats pinéalectomisés, c'est-à-dire dont on a chirurgicalement ôté la glande pinéale).
Inversement, la privation de lumière inhibe la cancérogenèse chez le rat.
Et, un traitement hormonal à base de mélatonine pinéale inhibe la cancérogenèse chez les rats pinéalectomisés, ou chez les rats exposés à une exposition constant à la lumière ou à une privation constante de la lumière, observations qui ont en 2006 conduit la neuroendocrinologues russe V.N. Anisimov à proposer que la mélatonine soit testée comme traitement préventif du cancer chez les groupes humains exposés à la pollution lumineuse.
Facteurs de risques
En 2005, une méta-analyse faite par Megdal et al.
a estimé que le risque était significatif pour l'exposition sur une longue durée Fin 2007, après confirmation par des études sur animaux de laboratoire, dont en période de lactation, l'OMS et le CIRC sur la base des études disponibles (dont avec modèle animal), ont classé .
L'effet de l'éclairage artificiel sur ces capteurs est mal connu.
Des effets néfastes indirects (et peut-être directs) sont décrits (ou soupçonnés) sur les algues et plantes qui peuvent moins se « reposer » la nuit, et effectuent une photosynthèse dégradée, malgré un allongement de la durée du feuillage.
Les papillons de nuit, bien plus nombreux que les papillons de jour rendent de discrets mais importants services écosystémiques en pollinisant une partie importante de la flore.
Ils régressent à cause de l'éclairage extérieur ;
on peut donc supposer que la flore en est indirectement modifiée.
De même à proximité dans un environnement riche en luminaires, l'attraction des araignées par la lumière est source de surprédation et de piège écologique autour des lampes, mais pourrait faire en sorte qu'elles ne rendent plus ou plus totalement les services écosystémiques qu'elles rendaient là où elles ont disparu.
Les impacts sur la croissance des tiges et feuilles ou sur le débourrage des bourgeons sont discrets, mais l’éclairage artificiel retarde fortement la chute des feuilles (de plusieurs mois parfois, plus encore dans les régions chaudes ou douces, au sud de la Loire en France par exemple).
Les plantes terrestres et au moins certaines espèces d'algues produisent aussi de la mélatonine.
Si les fonctions de cette mélatonine, qui ne sont pas encore complètement cernées concernent les cycles nycthéméraux, les plantes pourraient alors aussi être perturbées par la pollution lumineuse.
L'éclairage artificiel peut causer une diminution de certaines récoltes (par exemple pour les rizières éclairées de nuit) ou de certaines germinations (les adventices (mauvaises herbes) sont par exemple plus nombreuses lorsque les graines sont éclairées dans les 4 heures qui suivent leur mise à jour lors d'un labour).
Dans l'eau les migrations verticales du zooplancton phytophage sont affectées par la lumière artificielle (pour les daphnies en eau douce par exemple), ce qui pourrait indirectement modifier les équilibres entre ces espèces.
Étude de cas :
le pont de Øresundsbron
Le pont de Øresundsbron reliant la Suède au Danemark était au jour de son inauguration, le plus long pont d'Europe.
L'impact de l'ouverture de ce pont sur l'avifaune a été évalué.
L'éclairage du pont, comportant un alignement de lampadaires, a été mis en service pour la première fois la nuit du .
Après la mise en service de l'éclairage, les automobilistes ont constaté que de nombreux oiseaux gisaient par terre ou se jetaient sur leurs voitures.
Selon , l'ornithologue appelé pour constater les premiers dégâts après la nuit du a pu ramasser et identifier 344 oiseaux migrateurs parmi les cadavres, la plupart (288) étant des grives en migration.
Un nombre équivalent d'oiseaux, dont les cadavres ont été écrasés par des véhicules, n'étaient pas identifiables.
On peut estimer qu’au moins autant étaient tombés dans la mer.
Ce sont donc environ un millier d'oiseaux qui ont péri en une seule nuit, attirés par les halos lumineux dans le brouillard.
C’est autour des endroits les plus éclairés, sur la partie la plus haute du pont, que le maximum de cadavres ont été trouvés.
Ce risque avait été sous estimé par l'étude d'impact.
L'inventaire des oiseaux ramassés morts et identifiés après la première nuit est le suivant :
Ces oiseaux, comme la plupart de leurs congénères migrent essentiellement de nuit.
On estime qu'ils ont été attirés par le halo (amplifié par la brume et le reflet sur l'eau) ou par les lumières fortes, et qu'ils se sont soit assommés ou blessés sur les structures et superstructures puis sont tombés sur le pont ou en mer, soit assommés ou tués par collision avec des véhicules puis ont été écrasés sur la voie.
Un certain nombre ont probablement poursuivi leur migration en étant blessés.
L'ornithologue suédois note que le phénomène se reproduira sauf changement dans l’éclairage et suggère qu'on diminue la lumière les nuits où existent des risques de pluie et/ou brouillard coïncidant avec les dates des grandes migrations.
Ce type de phénomène n'est pas isolé, il semble que des cadavres d'oiseaux aient également été retrouvés lors de l’ouverture de l’éclairage de l’autoroute A 16 entre la Belgique et Calais.
Il n’y a cependant pas eu de comptage.
Éclairage, sécurité et confort
La justification initiale de l'éclairage urbain puis routier était la sécurité des piétons qui sans cela devaient autrefois se munir de lampes ou s'en remettre à la lune ou à des porte-falots.
L'apparition d'un réseau routier de plus en plus utilisé par des véhicules motorisés et rapides a encouragé un éclairage plus important.
Un éclairage trop puissant, ainsi que l'éclairage diffus du ciel, peuvent cependant avoir des conséquences adverses.
En 2007, une étude française d'accidentologie comparative reposant sur 11 ans de statistiques d'accidents dans le Nord-Pas-de-Calais, l'une des régions où le trafic routier et autoroutier est le plus important, a conclu au vu des statistiques d'accident qu'en plaine, toutes choses égales par ailleurs, l'éclairage des autoroutes (ou voies rapides) n'améliorait pas la sécurité concernant le nombre d'accidents ou la gravité des accidents
, les auteurs concluant même concernant l'A16 que
Une autre étude et les paramètres des extinctions sont notés en fonction des informations disponibles (horaires, étendue spatiale...).
L'ANPCEN indique effectuer également un suivi en continu depuis 2006.
En août 2015, l'ANPCEN informe avoir déjà recensé plus de communes ( communes étaient recensées à l'automne 2012).
La liste de ces communes n'est pas accessible au public.
Les communes pratiquant l'extinction de l'éclairage public la nuit informent leurs concitoyens et les usagers de la route de cette politique en disposant à l'entrée de la commune un panneau significatif, voir par exemple pour la commune de Morette en Isère :
Les communes pratiquant l'extinction de l'éclairage public peuvent obtenir le label «
Village Étoilé »
auprès de l'ANPCEN, voir par exemple la commune
Les Fontaines en Isère :
Réduire l' «intrusion» de l'éclairage dans les zones n'en nécessitant pas (dont le ciel nocturne)
La lumière émise vers le ciel peut
être réduite par la rénovation des luminaires ou des adaptations telles que la pose d'abat-jours rabattant la lumière vers le bas.
De nombreuses façades et panneaux publicitaires comportent des éclairage superflus dirigés vers le ciel, qu'il est possible de repenser ou de supprimer.
Certaines optiques de luminaires réduisent la diffusion de la lumière dans toutes les directions (halo), notamment grâce à des verres plats plutôt que courbes.
L'angle d'incidence de la lumière au sol doit être si possible proche de la perpendiculaire, de 10° ou moins.
Les nuisances causées aux astronomes peuvent être réduites en sélectionnant pour l'éclairage urbain des lampes à vapeur de sodium à basse pression, qui ont un spectre monochromatique, et dont les rayonnements peuvent alors être facilement filtrés.
Des éclairages directifs (dont à diode électroluminescente) réduisent les émissions de lumière dans les directions non requises.
Mais l'Association française de l'éclairage a une vision plus radicale sur les perspectives de la qualité du ciel : Pour l'astronomie professionnelle, .
Réduction de la sur-illumination
Une circulaire de 1997 précisait cependant que ce texte ne concernait que les éclairages lasers, « compte tenu de la spécificité technique et des effets physiologiques de ce procédé », et non tous les éclairages de même puissance ou portée.
À partir du juillet 2013, sauf dérogation accordée par préfet, un arrêté interdit d'éclairer les bureaux, magasins, façades de bâtiments à partir de 1 h du matin, pour une économie attendue de 200 million d’euros environ, et t équivalent CO2/an, soit l'équivalent de la consommation de (hors chauffage et eau chaude) ;
2 térawattheures (TWh) par an.
Contrôle et réduction de la composition spectrale de la lumière
Changer de lampe ou l'équiper d'un filtre adapté permettrait de limiter ou renverser la tendance qui depuis les années 1980 est à utiliser une lumière plus blanche et à large spectre de longueurs d'onde (incluant parfois le proche UV ou les UV, ce qui ).
Les LED sont un cas particulier pour lequel une étude modulent l'éclairage selon le besoin.
C'est un test d'éclairage public « intelligent », qui devrait conduire à une économie de , et de presque de CO2.
Dans ce cas, le noir n’est toutefois pas total la nuit (mode veille à 10 % de la puissance lumineuse) ;
l'intensité augmente progressivement à l'approche de piétons ou cyclistes (passant de 10 % à 100 % de la capacité d’éclairage avant de redescendre à 10 % après le passage des utilisateurs de la route).
Les effets négatifs des LED pourraient être atténués par un éclairage intelligent ne s'allumant qu'à l'intensité nécessaire et uniquement quand on en a besoin, via un processus d'automatisation incluant la détection de présence et de luminosité ambiante, si possible intégré dans un smartgrid ou un système écodomotique plus global.
En 2014, 4 villes européennes dont Bordeaux en France, Riga en Lettonie, Piaseczno en Pologne et Aveiro au Portugal testent ce type de solution dans le cadre du programme européen «
LITES » (à l'installation ces systèmes sont 60 % plus cher, mais ce surcoût doit être rapidement récupéré par les économies d'électricité et l'amélioration de la qualité de l'environnement nocturne.
La réduction de la pollution lumineuse peut passer par d'autres solutions, dépendant de la source principale de pollution dans l'environnement considéré.
Réduction des effets sur la faune
Les différents types de lumières n'ont pas le même effet sur la faune.
Il est possible de choisir des couleurs d'éclairage (choix de longueurs d'onde de la lampe, filtres...) ayant un moindre effet sur les oiseaux, les reptiles ou les insectes.
Si lumière de bureaux ne peut être éteinte la nuit, des stores, ou des films spéciaux peuvent aider l'oiseau à comprendre qu'il y a un obstacle.
Des films «
anti-collision »
peuvent aussi être efficaces le jour en limitant l'effet miroir ou l'invisibilité de la vitre.
L'éclairage stroboscopique semble plus efficace pour la sécurité (dans le brouillard notamment) et il perturbe moins les oiseaux, mais peut être perçu comme fatigant ou désagréable pour les riverains.
Réduction des éclairages permanents au profit d'alternatives
Il est souvent possible de réduire l'éclairage public permanent sans diminuer la sécurité (des passants, riverains ou usagers des transports) ;
Pour cela des éclairages modulables selon les risques peuvent être utilisés, par exemple des points lumineux (par exemple conçus à l'aide de fibres optiques ou des enrobés de surface légèrement fluorescents) de faible intensité guidant les voitures au lieu d’éclairer directement le sol.
Des dispositifs rétroréfléchissants (catadioptres) renvoyant vers l'émetteur (mobile ou non) la lumière reçue favorisent la visibilité sans rendre nécessaire l'utilisation de lumières supplémentaires.
Ces systèmes sont adaptés aux besoins de signalisation d'objets (bordures de trottoirs, piquets, poteaux, pieds de panneaux, rambarde de sécurité, pieds de ronds points, d'axes ou passages ou situations dangereuses, etc.), ils ne sont pas éblouissants, discrets de jour, peu onéreux et permettent de renvoyer la lumière dans diverses couleurs.
Là où la neige est abondante, ils peuvent être fixés en hauteur sur des piquets.
Les bandes rétro-réfléchissantes fixées sur les vêtements, chaussures et cartables améliorent aussi la sécurité des enfants, du personnel affecté aux travaux publics ou à la surveillance des routes, voies ferrées, aéroports, canaux ou autres installations à risque.
Au-delà des sujets à risque, ces dispositifs peuvent contribuer à protéger tous les objets et toutes les personnes exposés à des véhicules circulant de nuit et munis de phares.
Des couleurs fluorescentes les rendent aussi utiles le jour.
En zone isolée, fournir des lampes tempêtes et des lampes frontales, éventuellement rechargeables par panneaux photovoltaïques est bien moins coûteux qu'installer un réseau de lampadaires.
Enfin
, face aux effets néfastes de la pollution lumineuse sur la biodiversité, la préservation et la restauration de réseaux écologiques spécifiques sont préconisés.
Écoconception de l'éclairage
Dans un contexte de développement soutenable et donc de transition énergétique, d'économie de la fonctionnalité et d'économie circulaire, les effets négatifs des lampes LED pourraient être atténués, en amont par des processus d'écoconception facilitant le recyclage des lampes et matériels usagés et en aval par le ré-usage de LED présente dans des objets devenus désuets ou en fin de vie, de même que par le développement de systèmes d'éclairage intelligent asservis aux besoins réels.
Les fabricants ont mis sur le marché des luminaires mieux bafflés.
L'adjonction aux lampes de filtres adéquats (par exemple limitant les émissions des LED dans le bleu-vert et le proche-UV, et produisant moins de halo et moins éblouissants) semble également possible.
Accompagnement institutionnel
En France, l'ADEME propose des formations, et (depuis 2012) des aides financières pour les de moins de (plus de 25 % de la population) pour la réhabilitation énergétique de 9 millions de luminaires environ (visant un éclairages deux fois moins consommateur d'électricité), qui peuvent aussi être l'occasion de repenser l'éclairage pour en limiter les impacts sur la faune et les écosystèmes et les services écosystémiques.
L'opération «
Le Jour de la Nuit » organisée annuellement par l'association Agir pour l'environnement vise à sensibiliser aux conséquences de la pollution lumineuse.
Application de la réduction des éclairages
On utilise le terme réserve de ciel étoilé lorsque l'ensemble de ces mesures est appliqué de façon systématique sur un territoire.
Le parc naturel Natural Bridges
National Monument
aux États-Unis
a été désigné, au milieu de l'année 2007
, « premier parc du ciel noir au monde », par l'association International Dark Sky, sur la base de sa visibilité de la voie lactée.
En , la même association a déclaré le Parc national du Mont-Mégantic au Québec comme étant la première réserve internationale de ciel étoilé en milieu habité.
Les mesures concrètes de restauration de l'environnement nocturne sont rares et ponctuelles, mais des colloques sur ce thème se font périodiquement depuis les années 1990.
Sur la base d'études scientifiques, des modules de formations apparaissent dans quelques pays (écoles d'ingénieurs ou de techniciens, formation continue, etc.).
Des lois et règlements sont mis en application dans quelques pays, comme cela a été le cas sur les iles Baléares.
L'efficacité des mesures prises peut être évaluée par la suite, notamment par des comptages d'oiseaux.
Ainsi à Chicago, les comptages faits de 2000 à 2001 ont montré que l’extinction des lumières des immeubles la nuit réduisait la mortalité des oiseaux de 83 %.
Réglementation
La législation concernant l'éclairage varie fortement selon les pays et elle est parfois récente.
Elle comprend toujours une composante sécurité pour l'éclairage embarqué des véhicules, l'éclairage ou la signalisation de sites dangereux ou l'éclairage routier, portuaire, etc.
Une réglementation particulière est apparue concernant certaines lampes émettant des rayonnements potentiellement dangereux (rayons X, UV, infra-rouge).
En Belgique, une proposition de décret et divers travaux et expériences (dont sur autoroutes) existent.
En France
, avant 2009, une grande partie de l'éclairage public n'était pas précisément cadrée par la loi, mais par des « recommandations » techniques édictées par l'Association française des éclairagistes.
En 2009, à la suite du Grenelle de l'Environnement, le projet de loi Grenelle II a confirmé les principes énoncés par la loi cadre Grenelle I) via plusieurs projets d'articles qui sont
sous réserve de modification avant fin 2009
* Article L. 583-1 et une http:/ Nuisances-lumineuses.html note intitulée Nuisances lumineuses datée du 19 janvier 2010 (Service : Prévention des risques), qui a suivi un communiqué sur la , ainsi qu'un dossier précisant le sujet.
Un décret du 12 juillet 2011, détermine le champ d'application de la réglementation destinée à prévenir et limiter les nuisances lumineuses.
Delphine Batho, ministre de l'Écologie, du Développement durable et de l'Énergie, a publié le 30 janvier 2013 un arrêté réglementant le fonctionnement des dispositifs d’éclairage des bâtiments non résidentiels.
Trois types d'éclairages sont soumis à la nouvelle réglementation à partir du : éclairages intérieurs de locaux à usage professionnel (ils doivent être éteints une heure après la fin d’occupation desdits locaux), éclairages des façades des bâtiments (éteints au plus tard à une heure du matin), éclairages des vitrines des magasins de commerce ou d’exposition (éteints au plus tard à une heure du matin, ou une heure après la fin d’occupation desdits locaux si celle-ci intervient plus tardivement).
En octobre 2017, Nicolas Hulot annonce que de nouvelles mesures de prévention de la pollution lumineuse seront mises en place dans les mois à venir.
L'État français a été condamné par le Conseil d'État en 2018 en raison de l’absence d’
édiction
des arrêtés nécessaires pour prévenir la pollution lumineuse
Enfin l'État se se met en règle en publiant le (date limite)
deux arrêtés demandés par le Conseil d'État en matière de régulation de l'éclairage nocturne :
* Prévention, réduction et limitation des nuisances lumineuses
* Liste et périmètre des sites d'observation astronomique exceptionnels
Dimension culturelle, éthique et philosophique
Dans de nombreuses civilisations, les étoiles et les constellations ont joué un rôle dans l'établissement des calendriers, dans la navigation maritime avant l’invention des sextants.
Les astres guident encore les hommes sur terre, au travers des déserts et sur mer.
La vision du ciel étoilé est présente dans de nombreuses mythologies et de nombreuses religions.
Elle a été la cause chez d'anciennes civilisations d'alignements de menhirs, de configurations de sites préhistoriques et historiques alignées sur les astres des solstices.
La poésie a également puisé une source d'inspiration dans le ciel étoilé.
En 2018, 99 % de la population américaine et européenne vit dans un endroit où le ciel étoilé n'est plus visible qui tournent actuellement autour de la Terre.
La pollution lumineuse spatiale n'a pas les mêmes impacts que la pollution lumineuse terrestre, notamment sur la faune et la flore qui ne sont vraisemblablement pas touchés.
Elle impacte par contre beaucoup le travail des astronomes, professionnels et amateurs, et photographes de paysages de nuit qui devront filtrer ces sources indésirables de lumière.
