Narbonne|Commune de l'Aude|Via Tolosane|Ancien chef-lieu de district|Port antique|Aire urbaine de Narbonne|Ville nouvelle du IIe siècle av. J.-C. en France|Commune abritant une commanderie de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem
Narbonne est une commune française située dans le département de l'Aude, en Occitanie.
La commune est traversée par le canal de la Robine, classé au patrimoine mondial de l'humanité de l'UNESCO depuis 1996.
Narbonne est la commune la plus grande et la plus peuplée du département de l'Aude et septième de la région Occitanie.
Les de Narbonne sont appelés les Narbonnais.
Son aire urbaine compte en 2013.
Elle est aussi la ville-centre d'une intercommunalité de , Le Grand Narbonne.
Située au cœur du «
parc naturel régional de la Narbonnaise en Méditerranée »
, Narbonne possède également d’autres sites naturels classés, comme le massif de la Clape et celui de l’abbaye Sainte-Marie de Fontfroide ainsi que l'étang de Bages-Sigean.
Fondée par les Romains en -118, elle était leur deuxième plus ancienne colonie en Gaule (après Aix-en-Provence, -122) et son centre urbain garde trace de nombreux siècles d’histoire (cathédrale Saint-Just-et-Saint-Pasteur, palais des archevêques, restes de la voie Domitienne…).
La ville est entourée d’un environnement fait de garrigues et de vignes (elle est spécialisée dans le commerce des vins de l'Aude et du Languedoc) ;
proche du littoral d’une région très touristique, elle possède une plage de cinq kilomètres de sable fin à Narbonne-Plage.
Son statut de plus ancienne colonie romaine en Gaule lui vaut le surnom de «
fille aînée de Rome hors d'Italie ».
Géographie
Localisation
Narbonne est une commune du département de l'Aude sur la côte méditerranéenne et la basse plaine de l'Aude, elle s'étend de la mer Méditerranée aux Corbières maritimes ainsi que de l'Aude à l'étang de Bages-Sigean.
Elle est une sous-préfecture de l'Aude, située dans l'arrondissement de Narbonne.
La commune constitue à elle-seule le canton de Narbonne-Est et donne son nom aux cantons de Narbonne-Ouest et Narbonne-Sud.
Elle fait partie de la deuxième circonscription de l'Aude.
Les villes notables les plus proches sont :
Avec , Narbonne possède le plus vaste territoire communal du département de l'Aude et de la région Languedoc-Roussillon, soit à peu près, à titre de comparaison, l'équivalent de la superficie du département des Hauts-de-Seine.
Il s'agit du communal le plus vaste de France métropolitaine.
Communes limitrophes
Narbonne donne sur la mer Méditerranée, et est entourée des communes (en commençant par le nord-est, puis dans le sens des aiguilles d'une montre) de Coursan, Vinassan, Armissan, Fleury, la Méditerranée, Gruissan, Port-la-Nouvelle, Sigean, Bages, Peyriac-de-Mer, Saint-André-de-Roquelongue, Bizanet, Montredon-des-Corbières, Névian, Marcorignan, Moussan et Cuxac-d'Aude.
Relief
Le point le plus bas de la commune est à au niveau de la mer Méditerranée et le point le plus haut est à au roc de Fontfroide, pour une altitude moyenne de .
On y trouve deux reliefs bien distincts.
Le massif de la Clape, qui culmine à , fait partie des Pyrénées.
Il sépare la ville de Narbonne de la mer.
Le massif de Fontfroide, qui culmine à , fait partie du massif des Pyrénées, et plus précisément des Corbières.
Climat
Le climat de Narbonne est de type méditerranéen.
Selon la classification de Köppen, il est de type méditerranéen à été chaud (Csa), à la frontière avec un climat semi-aride (BSk).
Il se caractérise par des hivers doux, des étés secs, une luminosité importante et des vents assez violents (environ par an de vent supérieur à ) comme la tramontane.
Narbonne compte d'ensoleillement par an, de pluie, d'orage et de neige en moyenne par an.
Les températures estivales vont de et les températures hivernales vont de .
Cependant, en hiver et en automne, des perturbations appelées épisode méditerranéen se forment en mer Méditerranée apportant pluie et mauvais temps.
Voies de communication et transport
Narbonne est située sur un nœud de communication le long du littoral méditerranéen.
La ville est desservie par deux autoroutes, de nombreuses routes, une gare et un fleuve.
En plus de cela, deux grands aéroports (Béziers et Perpignan) sont situés à proximité ainsi qu'un port.
Voies routières et autoroutières
L'autoroute des Deux Mers, et plus précisément le tronçon est de l'A61, se termine au sud de la ville en rejoignant l'A9.
L'A61 permet d'accéder à l'ouest à Toulouse puis Bordeaux via Carcassonne, tandis que l'A9 rejoint au nord Montpellier puis Nîmes et au sud Perpignan puis Barcelone en Espagne.
Deux sorties (37) Narbonne-Est et (38) Narbonne-Sud de l'A9 desservent la commune.
Sur le réseau secondaire, la route nationale 113 se termine aussi à Narbonne en rejoignant la route nationale 9.
La RN113 permet de rejoindre Toulouse à l'ouest, tandis que la RN 9 rejoint Montpellier au nord et Perpignan au sud.
Enfin, la route départementale 613 permet de rejoindre au sud-ouest Couiza et la haute vallée de l'Aude en traversant la région des Corbières, et la départementale 607 rejoint au nord-ouest Lacaune dans la montagne Noire.
Rocade
Transport ferroviaire
La gare de Narbonne est la plus grande gare ferroviaire du département de l'Aude, desservie par les trains TER Occitanie, Intercités et TGV.
Elle se situe sur les lignes de Bordeaux-Saint-Jean à Sète-Ville et de Narbonne à Port-Bou.
Comme pour l'autoroute, Narbonne constitue un nœud où la ligne nord-sud le long de la Méditerranée est rejointe par la ligne est-ouest le long du canal du Midi.
Transports
en commun
La ville possède un réseau de bus appartenant à la communauté d'agglomération du Grand Narbonne.
Il est exploité par Keolis Narbonne, sous la marque commerciale Citibus.
La ville est connectée au réseau interurbain de l'Aude, appartenant au conseil général de l'Aude.
Il est exploité par Keolis Aude, sous la marque commerciale Audelignes.
Trafic fluvial et plaisance
Au niveau fluvial, le canal de la Robine traverse la ville en suivant l'ancien lit de l'Aude.
Il permet de rejoindre le fleuve
Aude puis le canal du Midi, qui passe plus au nord de la ville via le canal de Jonction.
Au sud, le canal rejoint la mer Méditerranée.
Narbonne possède aussi son port nautique sur les rives de l'étang de Sigean ainsi qu'une marina à Narbonne-Plage
Transports aériens
Narbonne possède un aérodrome (Narbonne-Vinassan).
Les aéroports les plus proches sont ceux de :
* Béziers
Cap d'Agde, Montpellier-
Méditerranée et Marseille
Provence
au nord-est
* Carcassonne
Salvaza et Toulouse
Blagnac à l'ouest.
* Castres-Mazamet et Aéroport
de Rodez
-Aveyron
au nord-ouest.
Urbanisme
Les constructions s'étendent sur .
Quartiers
La commune de Narbonne est officiellement divisée en sept quartiers, eux-mêmes divisés en sous-quartiers.
Chacun est doté d'un conseil de quartier et d'un adjoint au maire délégué.
# Quartier de Bourg :
####### Quartier de Montplaisir-Roches Grises :
########## Quartier de Saint-Jean
- Saint-Pierre :
######## Quartier de Cité
# Quartier de l’Égassiairal
# Quartier de Razimbaud
- Horte
Neuve :
Narbonne
Plage
Logement
Narbonne comptait en 1999.
Les constructions neuves sont peu présentes, puisqu'en 1999, seulement 10,5 % des résidences principales dataient de 1990 ou après.
A contrario, les constructions antérieures à 1949 représentaient 27,7 % du parc.
76,2 % des logements sont des résidences principales, réparties à 58,7 % en maisons individuelles et à 41,3 % en appartements (respectivement 59,1 % et 40,9 % dans la région).
45,1 % des habitants sont propriétaires de leur logement, contre 50,4 % qui ne sont que locataires (respectivement 56,8 % et 37,6 % dans la région).
Avec HLM, soit 20,9 % du parc en 1999 (9,6 % dans la région), la ville respecte les dispositions de l’ de la loi solidarité et renouvellement urbain (SRU) de décembre 2000 fixant à 20 % le taux minimum de logements sociaux pour les communes les plus importantes.
On peut constater en outre que le nombre de logements vacants était assez faible en 1999, avec seulement 6,8 % du parc contre 7,7 % dans la région.
La plupart des habitations possèdent (55 %), ou (25,9 %), puis 2 pièces (14,2 %).
Les petits logements restent peu nombreux (studios : 4,9 %).
La ville possède par conséquent des logements de taille importante du fait de l'espace immobilier non restreint, permettant de grandes constructions, et du fait de la faible demande en petits logements.
Enfin il faut préciser que ces logements sont bien dotés puisque 83,7 % ont le chauffage central et 53,2 % possèdent un garage, box ou parking (respectivement 76,5 % et 61,7 % pour la région).
Projets
Narbonne tente de restructurer l'habitat assez ancien du centre-ville.
Pour cela, la communauté d'agglomération de la Narbonnaise propose des aides supplémentaires pour améliorer le confort des logements, les façades, la création de garages et l'accès aux étages.
De plus, une opération programmée d'amélioration de l'habitat a été menée en 1979 et en 2006.
Toponymie
La graphie N'
Arbona (parfois Na Arbona)
qui est fréquente dans les textes médiévaux, serait liée à une erreur consistant à voir dans le nom la particule honorifique na.
À noter cependant quArbuna est un nom de personne germanique documenté.
De la même façon, Arbonés désigne un Narbonnais.
Son nom reprend peut-être le toponyme celte ou ibère Narbo signifiant « habitation proche de l'eau » (apparenté à la racine basque *narb-) et le nom de Mars, dieu romain de la Guerre invoqué pour la protection de la nouvelle cité.
Ce nom n'a rien à voir avec le gentilice du consul en poste à Rome durant l'année 118, Quintus Marcius Rex ni avec une hypothétique légion Martia.
Narbonne se dit en occitan.
Histoire
Antiquité
Les Romains fondèrent en 118 av. J.-C. une colonie romaine du nom de Colonia Narbo Martius.
Elle était située sur la via Domitia, la première route romaine en Gaule, qui permettait de relier l'Italie et l'Espagne.
Avant cette période, Narbonne était un comptoir commercial rattaché à l’oppidum de Montlaurès (à quatre kilomètres au nord de la ville actuelle), la capitale des Élisyques, un peuple autochtone installé de longue date et celtisé un peu avant la conquête romaine.
En 45 av. J.-C., Jules César installa à Narbonne les vétérans de la légion.
En 27 av. J.-C., Auguste rendit visite à la ville, et en 22 av. J.-C. il en fit la capitale de la province romaine de la Gaule narbonnaise.
Elle fut jusqu'à la fin de l'Antiquité romaine l'une des villes les plus importantes de la Gaule ;
Strabon dit même qu'elle était la première.
Le port antique de Narbonne est considéré comme le deuxième port de l’Empire romain en Méditerranée nord-occidentale après Ostie, le port de sa superficie avoisinait , ce qui a amené à estimer sa population aux alentours de .
Après sa destruction en 145 par un incendie accidentel
, Antonin le Pieux fit reconstruire Narbonne en 160 et étendit le réseau routier de la Narbonnaise.
L'itinéraire de lAnonyme de Bordeaux passe dans la région et mentionne ce site.
La ville déclina au cours de l'Antiquité tardive.
L'enceinte, qui date probablement de la fin du , ne délimitait plus que .
En 413 le roi des Wisigoths, Athaulf, fit son entrée dans la ville, où, vêtu comme un général romain, il célébra son mariage avec Gallia Placidia.
Après avoir fondé le royaume de Toulouse en 418, les Wisigoths n'eurent de cesse de mettre la main sur Narbonne.
Ils assiégèrent en vain la ville en 435-436.
Ils arrivèrent à leurs fins en 462, lorsque le général romain Agrippinus leur céda Narbonne en échange de leur aide.
À cette époque, la cité faisait encore bonne figure : en 464, Sidoine Apollinaire, de passage, en fit une description dithyrambique.
Moyen Âge
Royaume wisigothique
Au début du , Narbonne fut brièvement la capitale des Wisigoths vaincus à la bataille de Vouillé (507) par les Francs de Clovis, conquérant du royaume de Toulouse.
Grâce à l'aide militaire des Ostrogoths d'Italie, les Wisigoths du jeune roi Amalaric conserveront la Septimanie et Narbonne.
Amalaric y sera assassiné en 531.
Sous le règne du roi Theudis (531-548), Narbonne cessera d'être la capitale des Wisigoths mais reste une capitale provinciale.
Elle accueille plusieurs souverains tels Liuva I couronné roi à Narbonne (567-573), et est le siège de plusieurs révoltes "séparatistes" jusqu'à la fin du VIIe siècle.
Les deux derniers rois wisigoths
Agila II (711-714) et Ardo (714-720) auraient régné sur la cité au moment de l'invasion musulmane.
Période arabe
En 719, la ville fut conquise par les troupes arabo-berbères musulmanes des Omeyyades venues de la péninsule Ibérique en (ولاية سرقسطة).
Les musulmans octroyèrent aux autochtones chrétiens et juifs le statut de dhimmi, autorisation de professer leur religion moyennant tribut et un statut subalterne dans la société.
En outre, ils firent venir d'Afrique du Nord des familles entières avec femmes et enfants afin d'élargir les bases de leur occupation.
On connaît un certain nombre de walis, gouverneurs de la province narbonnaise.
Le premier est
Abd al-Rahman ibn
Abd
Allah
Rhafiqi nommé en 720.
Ensuite viennent Yusuf ibn 'Abd al-Râhman al-Fihri en 734.
Pendant quarante années, les Arabes lancent depuis la province narbonnaise plusieurs raids vers le nord de la Gaule.
Remontant la vallée du Rhône, ils mènent des excursions jusqu'en Bourgogne et en Aquitaine, lors notamment de la bataille de Bordeaux (732).
La bataille de la Berre et l'éviction des Sarrasins
Au Narbonne dispose toujours des murailles héritées de l'époque romaine, chantées par l'évêque Sidoine
Apollinaire en 465.
Selon une histoire locale connue des Narbonnais, les Sarrasins seraient entrés dans la ville par surprise en automne 719, profitant de l'ouverture des portes en cette période de vendanges.
Ceci expliquerait pourquoi la ville, en dépit de ses ouvrages défensifs, fut si facilement conquise et si longue à reprendre.
Le chef musulman fit mettre à mort les hommes ayant tenté de défendre la cité, déporter leurs femmes et enfants en Espagne et laissa une petite garnison.
En 734.
La volonté d'étendre le Dar al-Islam.
La conquête des territoires au nord des Pyrénées était le but premier de la conquête musulmane, qui avait souhait d'intégrer le sud de la Gaule au territoire d'al-Andalus.
Si des pièces de monnaies d'usage dans le commerce ont été trouvées dans plusieurs sites, aucune recherche ne confirme la présence d'une mosquée.
Toutefois, d'un point de vue historique et militaire, on peut dire que Narbonne (et non Poitiers) fut le coup d'arrêt de la conquête musulmane en Occident chrétien, car Narbonne était la première base de peuplement et d'installation en Gaule.
La victoire précoce des Francs sur la Berre a donc évité une trop longue installation musulmane, à l'inverse de ce qu'a connu l'Espagne.
Ensuite, toutes les expéditions au nord de Narbonne furent des razzias sans lendemain et non des entreprises de soumission ou de peuplement.
Les géographes arabes ont gardé le souvenir de la Narbonne musulmane, comme Zuhrî au qui donne une description de la ville à cette époque :
Les musulmans quittèrent la ville en 793 mais poursuivirent leurs raids jusqu'en 1020.
Un important centre religieux et intellectuel
En 859, Narbonne fut pillée par les Vikings du chef Hasting, qui venaient de Nantes et avaient hiverné en Camargue.
À partir du , Narbonne tenta de retrouver son lustre de l'époque romaine et redevint un important centre religieux, spirituel, intellectuel et commerçant de la France du Sud.
Ainsi, à la fin du se bâtit l'abbaye de Fontfroide, chef-d'œuvre cistercien et bénédictin, située au sud-ouest de Narbonne dans le massif protégé de Fontfroide, derrière le quartier des Roches Grises.
Cette abbaye, rattachée à l'ordre cistercien en 1145, devint l'une des plus prospères et l'une des plus riches abbayes du sud de la France.
La doctrine bénédictine y fut enseignée, qui inspira saint François Régis (né à Fontcouverte, à 30 kilomètres de là) ;
et saint Dominique de Guzmán lors des controverses contre les cathares.
En effet, lors de la croisade des albigeois, Narbonne était le siège des forces catholiques.
À l'issue de la Révolution française, l'abbaye est démantelée et les moines chassés.
Elle appartient maintenant à la famille d'Andoque, qui entretient l'abbaye et l'ouvre au public tous les jours.
De nombreux festivals d'été y ont lieu et les touristes peuvent venir y admirer une splendide roseraie.
Parallèlement, d'autres édifices religieux virent le jour à Narbonne : la basilique Saint-Paul, construite sous Charlemagne au , fut transformée en une œuvre romane défensive, connue pour tous les Compagnons du Tour de France pour sa fameuse « grenouille de bénitier ».
Mais le plus spectaculaire de tous les édifices narbonnais reste le palais des archevêques construit entre le , second seulement à celui d'Avignon pour les ensembles bâtis du Moyen-Âge en France.
Deux particularités s'offrent à l'observateur : en cette terre romane, la cathédrale est de style gothique champenois.
Également, le palais politique, flanqué du donjon Gilles Aycelin, est accolé à la bâtisse religieuse, le passage de l'un à l'autre se faisant par le cloître et le « passage de l'ancre ».
Cette particularité se retrouve au palais des papes à Avignon.
De nos jours, le palais des archevêques accueille la Mairie de Narbonne et la cathédrale reste ouverte au culte.
Narbonne est d'ailleurs une ville réputée pour ses mariages ;
la facilité avec laquelle les époux vont de la mairie à l'autel, en passant par le cloître où les attend le photographe, en fait une ville très courue pour réussir son union matrimoniale.
La cathédrale Saint-Just-Saint-Pasteur de Narbonne s'enorgueillit d'héberger les plus grandes orgues d'Europe continentale ( de haut, de large, de profondeur).
La voûte de la cathédrale monte à , ce qui en fait la quatrième plus haute voûte de France.
En 1982, la cathédrale reçoit de la part de la forte communauté pied-noir de Narbonne les cloches de l'église Sainte-Marcienne d'Alger (église fondée en l'honneur de Marcienne de Dellys) et une réplique de la Vierge noire d'Oran.
Cet apport de cloches donne à Narbonne l'un des plus importants carillons de France.
D'autres édifices religieux continuèrent à être bâtis en cette période médiévale comme la chapelle de la Madeleine.
L'église Notre-Dame-de-Lamourguier ;
puis l'église Saint-Sébastien, construite sur le lieu de naissance de ce même saint Sébastien.
En 1143 l’ordre de Saint-Jean de Jérusalem s'implante à Narbonne pour fonder une commanderie et débute l'édification de la chapelle à partir de 1177.
Celle-ci est investie en 1612 par une confrérie de pénitents bleus.
Le bâtiment sera modifié, la façade date du .
La chapelle est inscrite au titre des monuments historiques en 1957.
Au niveau des arts, la vicomtesse Ermengarde protégeait les troubadours, ces poètes de l'amour courtois qui enchantaient les cours de l'époque.
Sous l'impulsion de cette vicomtesse, Narbonne repris un rôle politique important face aux capitouls de Toulouse ou aux consuls de mer de Montpellier.
À tel point qu'en 1248, avant d'embarquer pour les Croisades à Aigues-Mortes, le roi Saint Louis fit privilège d'être hébergé à Narbonne.
Jusqu'à la fin du Moyen Âge, Narbonne fut gouvernée par deux seigneurs : l'archevêque et le vicomte.
De 1515 à 1523, le cardinal Jules de Médicis fut archevêque de Narbonne.
Il quitta l'archevêché lorsqu'il devint pape sous le nom de Clément VII (1523-1534).
Période moderne
À la Renaissance, les protestants furent chassés de la ville en 1562.
Charles IX fut reçu en grande pompe dans la ville lors de son tour de France royal (1564-1566), accompagné de la Cour et des Grands du royaume : son frère le duc d’Anjou, Henri de Navarre, les cardinaux de Bourbon et de Lorraine.
En 1642, Cinq-Mars, alors complotant contre Louis XIII, est arrêté à Narbonne.
Une légende court au sujet de cette arrestation.
Cinq-Mars et les conjurés étaient emprisonnés dans le donjon Gilles Aycelin qui flanque le palais épiscopal.
Parmi les conjurés, l'un d'eux était innocent.
Animé par une grande piété, il demande alors à la Vierge protectrice de Narbonne, Notre-Dame du Pont de le sortir de là et de l'envoyer « hors de Narbonne, à une lieue de cette prison », en échange de quoi il s'engage à élever une croix en honneur de ce miracle.
Et celui-ci a lieu, le prisonnier se retrouve libéré de ses chaînes, sur le territoire de Bages d'Aude, pile à une lieue du donjon, soit .
La Croix de la Lieue est depuis cette époque érigée à l'embranchement de la Nationale 9 et de l'ancienne route de Bages d'Aude, en face du quartier des Roches Grises, sur la commune de Bages d'Aude, mais à cinq mètres de la commune de Narbonne.
C'est d'ailleurs le seul endroit non narbonnais qui soit situé à une lieue de l'hôtel de ville.
L'arrivée du canal du Midi et la présence de l'archevêché marquent la période pré-révolutionnaire.
Après la Révolution, privée du siège épiscopal, , la commune ne devint plus qu'une sous-préfecture rurale.
Après la création du département, elle est érigée en chef-lieu de district en 1790 puis en sous-préfecture en 1800.
Période contemporaine
Autorisée en 1855 (et détruite en 1967), l'usine à gaz de Narbonne est installée sur ce qui deviendra la première zone industrielle de la ville, près de l'église Saint-Bonaventure.
Symbole du progrès, la voie qui la dessert est appelée rue de l'Avenir (aujourd'hui rue Simon-Castan).
En 1859, Narbonne, qui compte , est éclairée par .
Chez les particuliers on en trouve 150.
Chaque jour sont consommés cubes.
À la fin du Second Empire, la ville qui était toujours une place forte, était à l'étroit à l'intérieur de ses fortifications.
Le maire, Eugène Peyrusse, obtint le déclassement militaire de la ville et l'enceinte
fut démolie entre 1868 et 1884.
Les vestiges romains récupérés lors de cette démolition furent entreposés dans l'ancienne église Notre-Dame de Lamourguier, constituant ainsi la base de la collection du musée lapidaire (annexe du musée archéologique de Narbonne).
De la Commune de 1871 à la révolte des vignerons du Languedoc en 1907
Devenue capitale d'un espace viticole à partir du développement de la vigne vers 1850/1870, et profitant de sa situation de nœud ferroviaire
, Narbonne se démarque politiquement : les vignerons et commerçants sont républicains.
Dès les dernières années du Second Empire, la municipalité s'oppose à Napoléon III.
C'est sous le maire Marcelin Coural que Narbonne se soulève, encouragé par la Commune de Paris, contre les « versaillais » de Thiers et proclame la Commune centrale de l’arrondissement de Narbonne.
Celle-ci durera du 24 au 31 mars 1871 et est animé par Émile Digeon et Baptiste Limouzy.
Ce mouvement est précurseur des idées révolutionnaires qui amenèrent le monde du travail à s'organiser pour défendre ses intérêts et à créer, 24 ans plus tard, la CGT.
À la fin du , Narbonne élit un maire félibrige et socialiste, Ernest Ferroul, dit le docteur « des pauvres », qui soutient la grande révolte des vignerons du Languedoc en 1907.
Lors de la révolte des vignerons du Languedoc, le mois de mai 1907 fut celui des grands rassemblements dans les préfectures et sous-préfectures du Languedoc-Roussillon.
Le premier a lieu à Narbonne où le 5 mai, un rassemblement mobilise entre 80 et .
Le maire, Ernest Ferroul, prend position pour la lutte des viticulteurs du Midi.
Tous les comités de défense viticoles des quatre départements se fédèrent et adoptent le serment des fédérés : .
Les discours séparatistes prononcés en occitan inquiètent le gouvernement.
Revòlta19076.jpg|La patience des femmes est à bout.
Narbonne 1907.jpg|Les délégations de Thézan et Bizanet à Narbonne.
Narbonne mai 1907.jpg|Les manifestants de Narbonne écoutant les orateurs.
Jusqu'alors, les manifestations dominicales s'étaient déroulées dans le calme et la discipline.
Elles se voulaient pacifiques.
Mais Clemenceau jugea que force devait rester à la loi et, pour rétablir l'ordre, il fit appel à l'armée.
Depuis le 17 juin, 22 régiments d’infanterie et 12 régiments de cavalerie occupaient tout le Midi.
La gendarmerie reçut alors ordre d’incarcérer les responsables des manifestations.
Albert Sarraut, sénateur de l'Aude, refusa de cautionner cette politique et démissionna du gouvernement.
La foule entrave la progression des gendarmes en se couchant par terre.
Narbonne est en état de siège, une manifestation spontanée se crée qui réclame la libération des membres du Comité et crie à la vengeance.
Des incidents éclatent durant toute la journée, la sous-préfecture est prise d'assaut, des barricades barrent les rues.
Le soir, dans la confusion générale, la cavalerie tire sur la foule.
Il y a deux morts dont un adolescent de 14 ans.
Dans les départements du Gard, de l'Hérault, de l'Aude et des Pyrénées-Orientales, les conseils municipaux démissionnent collectivement
- certains appellent à la grève de l'impôt.
La situation devient de plus en plus tendue, les viticulteurs furieux attaquent perceptions, préfectures et sous-préfectures, révoqué par le régime de Vichy, meurt en déportation.
Jusqu'à l'arrivée du tourisme dans les années 1960, la commune reste très liée aux crises de la viticulture.
Héraldique, logotype et devise
Blason
Logotype
Devises
Politique et administration
Narbonne fait partie de la juridiction d’instance, de grande instance et de commerce de Narbonne, ainsi que de la cour d'appel de Montpellier.
Tendances politiques et résultats
Politiquement, après une longue période de socialisme municipal, Narbonne a été pendant 35 ans une ville de droite, les électeurs ayant voté majoritairement à droite pour les élections municipales depuis 1971.
Hubert Mouly en fut donc le maire jusqu'en 1999.
Il fut élu et réélu car il sut créer une synergie locale de rassemblement, traversant les clivages politiques mais il sut aussi se tenir à l'écart des partis politiques de droite.
Le maire de la commune élu de 1999 à 2008, Michel Moynier, est classé « divers droite ».
Il a succédé à Hubert Mouly, lui-même divers droite.
En 2008, c'est le député socialiste Jacques Bascou qui a été élu maire de Narbonne.
Didier Mouly, fils de l'ancien maire Hubert Mouly, reprend la mairie de Narbonne le .
À l’élection présidentielle de 2002, le premier tour a vu arriver en tête Jean-Marie
Le Pen avec 20,87 %, suivi de Lionel Jospin avec 18,30 % puis de Jacques Chirac avec 16,85 %, puis Arlette Laguiller avec 5,80 % et enfin Jean-Pierre Chevènement avec 5,77 %, aucun autre candidat ne dépassant le seuil des 5 %
Au second tour, les électeurs ont voté à 76,54 % pour Jacques Chirac contre 23,46 % pour Jean-Marie Le Pen, avec un taux d’abstention de 22,24 %, résultat différent des tendances nationales (respectivement 82,21 % et 17,79 % ;
abstention 20,29 %) avec cinq points supplémentaires pour Jean-Marie Le Pen.
Au référendum sur le traité constitutionnel pour l’Europe du , les Narbonnais ont largement voté contre la Constitution européenne, avec 62,47 % de Non contre 37,53 % de Oui, avec un taux d’abstention de 32,61 % (France entière :
Non à 54,67 % ;
Oui à 45,33 %).
Ces chiffres sont assez conformes à la tendance départementale de l'Aude (Non à 64,62 % ;
Oui à 35,38 %), l'électorat ayant choisi le vote positif étant
, selon les analystes politiques, le fait d'une population plus privilégiée économiquement et d'un plus haut niveau d'éducation que la moyenne des Français.
À l’élection présidentielle de 2007, le premier tour a vu se démarquer en tête Nicolas Sarkozy avec 29,26 %, suivi par Ségolène Royal avec 28,07 %, François Bayrou avec 15,30 %, Jean-Marie Le Pen avec 12,97 %, puis Olivier Besancenot avec 4,18 %, et enfin Marie-George Buffet avec 2,68 %, aucun autre candidat ne dépassant le seuil des 2 %.
Le second tour a vu arriver en tête Nicolas Sarkozy, avec 50,93 % (national : 53,06 %) contre 49,07 % pour Ségolène Royal (résultat national : 46,94 %).
Un an après l'élection du maire divers droites Didier Mouly, le Parti socialiste et le PRG remportent les élections départementales de mars avril 2015, arrivant en tête dans les trois cantons de la ville.
Conseillers départementaux canton Narbonne 1 :
Nicolas Sainte-Cluque, Magali Vergnes
Conseillers départementaux canton Narbonne 2 :
Catherine Bossis, Jean-Luc Durand
Conseillers départementaux canton Narbonne 3 : Patrick François, Hélène Sandragné
Liste des maires
Situation administrative
Cantons
Narbonne est divisée en 3 cantons :
* Le canton de Narbonne-1
, formé d'une partie de Narbonne ( en 2014)
et des communes de Bizanet, Montredon-des-Corbières, Névian et Villedaigne (soit au total en 2014)
* Le canton de Narbonne-2
, formé d'une partie de Narbonne ( en 2014)
et des communes de Bages et Gruissan (soit au total en 2014)
* Le canton de Narbonne-3
, formé d'une partie de Narbonne ( en 2014).
Avant 2015, le découpage était le suivant :
* Le canton de Narbonne
Est, formé d'une partie de Narbonne ().
* Le canton de Narbonne
Ouest
, formé d'une partie de Narbonne () et des communes de Bizanet, Canet, Marcorignan, Montredon-des-Corbières, Moussan, Névian, Raissac-d'Aude et Villedaigne (soit au total )
* Le canton de Narbonne
Sud
, formé d'une partie de Narbonne () et de la commune de Bages (soit au total ).
Circonscriptions
Narbonne appartient à la de l'Aude, dont elle est le chef-lieu (arrondissement de Narbonne, qui compte en 2009).
Communauté d'agglomération
Narbonne est la ville-centre de la communauté d'agglomération du Grand Narbonne, qui compte et en 2011.
Depuis 2010, la commune de Narbonne est chaque année récompensée par le label «
Ville Internet @@@@@ ».
Le recensement de 2011 évalue à la population de l'aire urbaine de Narbonne.
Services publics
Sécurité
Le taux de criminalité de la circonscription de police de Narbonne est de pour (crimes et délits, chiffres 2005), ce qui en fait un taux assez élevé dans l'Aude, mais presque équivalent à la moyenne nationale (83/).
Ce taux est néanmoins inférieur au taux de criminalité de la région Languedoc-Roussillon (109,31).
Le taux de résolution des affaires par les services de police est de 33,45 %, un taux moyen pour le département, mais plus proche des moyennes régionale (26,79 %) et nationale (28,76 %).
La mairie de Narbonne gère environ une vingtaine d'agents de la police municipale.
Jumelages
Quatre jumelages sont actifs :
Société
Évolution démographique
En 2015, Narbonne compte .
La commune occupe le au niveau national, alors qu'elle était au en 1999, et le au niveau départemental sur 438 communes.
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués à Narbonne depuis 1793.
Au début du , les modalités de recensement ont été modifiées par loi du , dite loi de démocratie de proximité, afin de permettre, après une période transitoire courant de 2004 à 2008, la publication annuelle de la population légale des différentes circonscriptions administratives françaises.
Pour les communes dont la population est supérieure à , une enquête par sondage est effectuée chaque année, la totalité du territoire de ces communes est prise en compte au terme de la même période de cinq ans.
La première population légale postérieure à celle de 1999 et s’inscrivant dans ce nouveau dispositif est entrée en vigueur au et correspond au recensement de l’année 2006.
D'un point de vue des mouvements migratoires, deux grandes phases d'immigration ont peuplé Narbonne :
* l'arrivée des Espagnols pendant et après la guerre entre carlistes et libéraux (1912-1914) et la guerre civile d'Espagne (1936-1939).
L'arrivée des Espagnols a coïncidé avec un dépeuplement de la région de Narbonne à cause de faits de guerres : de nombreux jeunes Narbonnais ont en effet disparu lors des deux guerres mondiales.
L'afflux de réfugiés espagnols a donc permis d'assurer une main-d'œuvre immédiate, docile et nécessaire pour assurer les tâches agricoles et industrielles, tout en stabilisant la démographie locale (solde négatif de « à peine », par rapport à d'autres villes françaises).
D'un point de vue économique, les Espagnols se sont investis dans le maraîchage, l'horticulture, l'artisanat, le négoce de gros matériel.
Les pieds-noirs, quant à eux, ont relancé brusquement la démographie locale.
En effet, Narbonne a vu arriver du jour au lendemain environ et , soit une augmentation de plus de 20 % de la population locale.
Face à ce défi démographique, de nouveaux quartiers ont vu le jour (Razimbaud, Saint-Jean Saint-Pierre, Roches Grises, Hauts de Narbonne), et les pieds-noirs se sont tournés vers les métiers de la concession automobile, du tourisme et de l'hôtellerie, de l'informatique naissante (IBM s'installe à Montpellier), de la culture (le Théâtre Pied-Noir est créé à Narbonne, le Musée de Narbonne monte une aile réservée aux peintres orientalistes).
Mais surtout, les pieds-noirs s'investissent dans la viticulture en s'orientant vers les cépages de qualité et la mise en avant de nouvelles techniques de vinification tendant à faire du vin de qualité.
Ils s'investissent donc vers des territoires laissés à l'abandon qu'ils remontent en AOC : La Clape, le Quatourze notamment.
Dans ces deux AOC, 80 % des châteaux et domaines appartiennent à des rapatriés.
Les pieds-noirs ont eu aussi une importance sociétale de par leur brusque arrivée.
D'un côté, ils ont facilement fait la liaison avec les Espagnols, notamment par le biais de la communauté oranaise qui est hispanophone.
De l'autre, ils ont pu stabiliser la population harkie qui, elle, a tenté de se montrer exemplaire dans son intégration malgré les énormes difficultés qu'elle a dû affronter .
Des associations se sont montées pour aider la population harkie à son intégration (comme les camps de vacances de Narbonne-Plage), à la suite de mouvements de manifestations de cette communauté (comme la révolte des harkis de 1992 et de 1995).
La communauté harkie narbonnaise a donné de nombreux sportifs à Narbonne :
Lamri Boudiaf (professionnel de handball à Bordeaux), Nora Boudiaf (championne de France d'athlétisme, ), Kader
Hammoudi (rugby, vainqueur du Challenge Yves du Manoir avec le Racing
Club Narbonnais en 1991)
, Fayçal Dali (volleyball, membre de l'équipe pro de Narbonne Volley, les Centurions), Ali Kadri (Jeu à XIII).
Outre l'aspect sociétal, les pieds-noirs ont aussi lancé un vaste réseau associatif.
La principale association est sans doute le Cercle algérianiste, fondée par Maurice Calmein et Jacques Villard en 1973 et dont le premier congrès national s'est tenu à Narbonne en 1977.
Cette association œuvre pour la sauvegarde de la culture rapatriée et pour le rétablissement de la vérité sur les périodes de colonisation.
Elle édite donc un bulletin depuis Narbonne (L'Algérianiste) qui est diffusé mensuellement dans le monde entier.
Cette association détient par devers elle une documentation extrêmement riche, consultée par de nombreux universitaires et qui permet d'apporter la controverse médiatique, preuves à l'appui.
Cette documentation est maintenant gérée par le CDDFA à Perpignan.
Deux Narbonnais ont été présidents du Cercle Algérianiste : Maurice Calmein et Joseph Sohet.
Une troisième vague d'immigration eu lieu entre les années 1975 et 1982 : celles des boat-people fuyant le Viet-Nam et le Cambodge.
Ceux-ci arrivèrent notamment à Port-la-Nouvelle mais furent vite dispersés entre Narbonne, Montpellier, Nîmes et d'autres villes du Languedoc.
Ils furent essentiellement pris en charge par la Croix-Rouge mais aussi par les associations d'anciens combattants d'Indochine.
La plupart des restaurants asiatiques de Narbonne et du Languedoc ont été créés par ces mêmes réfugiés asiatiques.
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement âgée.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à (27,6 %) est en effet supérieur au taux national (21,8 %) tout en étant toutefois inférieur au taux départemental (28,6 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (52,9 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,9 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2008, la suivante :
* 47,1 % d’hommes (
0 à 14 ans
17,8 %, 15 à 29 ans
19 %, 30 à 44 ans
18,7 %, 45 à 59 ans
19,9 %, plus de 60 ans = 24,6 %) ;
* 52,9 % de femmes (0 à 14 ans
14 %, 15 à 29 ans
17,2 %, 30 à 44 ans
18,4 %, 45 à 59 ans
20,1 %, plus de 60 ans = 30,3 %).
Cultes
Narbonne dispose de plusieurs lieux de culte catholiques qui dépendent du diocèse de Carcassonne et Narbonne ː par ordre d'importance la cathédrale Saint-Just-et-Saint-Pasteur, la basilique Saint-Paul, l'église Notre-Dame-des-Champs et l'église Sainte-Bernadette possède son siège à Narbonne.
Manifestations culturelles
Le , l'idée d'un festival a été proposée à Charles Trenet dans un courrier adressé par René Coll, Marie-Claude Eglessiès (maire-adjoint de la ville de Narbonne chargé du tourisme et de l’animation) et monsieur Jean Rambaud (un proche du poète).
Charles Trenet a officiellement accordé l’organisation du Festival, en exclusivité, aux signataires de cette lettre.
Ce n’est qu’en 2008 que le premier Festival verra le jour, centré sur la chanson francophone.
L’organisation du premier festival s’est faite dans un délai assez court de .
Cette première édition s'est déroulée sur deux journées.
Elle a attiré entre personnes par jour ainsi que plus de par concert en soirée.
Le prix Sacem/Trenet soutenu par la Sacem et le Centre Régional de la Chanson, récompense les nouveaux talents de la scène française après une longue sélection.
Un jury de personnalités et de professionnels juge alors la prestation des jeunes artistes.
Auteurs, compositeurs, interprètes sont les bienvenus à ce concours national.
Conférences, Festival des arts de la rue, visites et concerts rythment ce festival de musique francophone.
On peut citer pour l'édition 2008 les concerts du soir, présentés par Laurent Boyer, avec à l'affiche le Grand Orchestre de René Coll, Chico et les Gypsies, Sheryfa Luna, Sofia Mestari ou encore Frédéric Lerner.
Le Festival international du film de fiction historique de Narbonne, créé en 2015, a lieu chaque année.
Musées
Narbonne compte plusieurs musées reflétant sa riche histoire.
Il s'agit du musée d'art et d'histoire et du musée archéologique, installés dans le palais des archevêques, le musée lapidaire (il regroupe, dans l'ancienne église gothique Notre-Dame de Lamourguier désaffectée, un ensemble de quelque 1300 éléments lapidaires gallo-romains provenant des anciens monuments antiques de la ville), le musée Horreum (le seul exemple en France d'horreum gallo-romain, c'est-à-dire d'entrepôts souterrains de marchandises, conservé dans sa quasi-intégralité) et la maison Trenet.
Médiathèque
L’actuelle médiathèque a ouvert ses portes boulevard Frédéric-Mistral en janvier 2004, succédant à la bibliothèque municipale qui depuis 1956 avait ses locaux dans un ancien moulin du situé rue Jean-Jaurès au bord du canal de la Robine.
Les fonds patrimoniaux de la médiathèque () proviennent essentiellement de l’ancienne bibliothèque des archevêques de Narbonne, qui fut ouverte au public en 1833.
Sports
Narbonne est également connue pour son club de rugby le RC Narbonne qui évolue en Fédérale 1 pour la saison 2018-2019 après être resté pendant en Top 14.
Grand centre de formation du rugby français, le RCNM a remporté deux fois le titre de champion de France et possède le record de victoires en Challenge Yves du Manoir (coupe de France de rugby).
Le club est arrivé en finale du Bouclier européen en 2001.
Ce grand club du rugby français a fourni un nombre considérable de joueurs à l'équipe de France : le célèbre Walter Spanghero, son frère Claude, François Sangalli, Franck Tournaire ou encore le Petit Prince, Didier Codorniou.
Le RCNM joue au parc des sports et de l'amitié ( assises).
Le club de rugby fait partie intégrante de la culture et de la vie narbonnaises.
En rugby féminin, le club narbonnais SFN Narbonne XV, conduit par Nathalie Amiel, finit champion de France en 1991.
La section féminine est refondée en 2006, et devient championne de France de fédérale 1, durant la saison 2016/17.
Le volley est également très présent à Narbonne.
Le Narbonne Volley joue en Pro A au palais du travail.
Les centurions ont été champion de France de pro B en 2006-2007
Le Football Union Narbonne, plus connu sous le nom de « FUN », est un des clubs de football de la ville évoluant en CFA2.
Le club de l'ASPTT Narbonne est aussi un club de foot de la ville.
L'Espace de Liberté est un des principaux équipements sportifs de la Région avec un bassin olympique, une patinoire et un bowling.
Il accueille près de par an.
La Société de tir de Narbonne, créée en 1881, est la plus vieille association sportive encore en activité à Narbonne.
Elle est dotée d'un stand de tir régional situé à Montplaisir.
Ce stand accueille régulièrement l'équipe de France de tir au pistolet (dont les médaillés olympiques Franck Dumoulin et Céline Goberville).
Enseignement
Narbonne accueille plus de dans .
Elle possède également vingt écoles maternelles, dix-huit écoles élémentaires, six collèges et cinq lycées.
Elle est également dotée d’une antenne de l'université de Perpignan (faculté de droit et de sciences économiques) et d'un IUT carrières juridiques.
Plus de fréquentent le campus.
Une résidence étudiante est disponible depuis septembre 2007, ainsi qu'un CROUS et une cafétéria universitaire.
Un projet de développement des installations universitaires est en cours.
Le groupe associatif SUPEXUP
- écoles privées supérieures d'immobilier et de commerce : immobilier (école de la FNAIM), commerce (management, communication, gestion, ressources humaines) et classes préparatoires aux concours d'entrée des écoles médicales et paramédicales (depuis septembre 2016).
Vie étudiante
Établissements d'enseignement supérieur
Université Perpignan Via Domitia, antenne de Narbonne
Hubert Mouly, maire de Narbonne de 1971 à 1999 décide, afin d'enrichir l'enseignement supérieur de la ville, en 1993, d'importer de l'Université de Perpignan une antenne concernant le domaine du droit.
Depuis l'arrivée de cette nouvelle branche d'étude supérieure, la faculté ne cesse de s'enrichir grâce à de nouvelles formations.
Lors de la création de ce pôle universitaire, une seule formation était proposée à savoir celle de l'Institut Universitaire Technologique “Carrière Juridique”.
En 1997, toujours pendant le mandat de Hubert Mouly, la capacité en droit est ajoutée aux formations.
Afin de continuer à se diversifier, la faculté de droit se dote d'un pôle urbanisme.
Celui-ci permettra aux étudiants de réaliser un Master de Droit de l'urbanisme et de l'immobilier, ainsi qu'une licence professionnelle d'Expertise immobilière.
En 1999, l’ouverture du pôle urbanisme ouvre la porte à de nouvelles formations tel que le Master Droit de l’urbanisme et de l’immobilier
, le Master Droit de l’urbanisme et environnement et la Licence professionnelle Expertise immobilière.
Le pôle urbanisme a fait l’objet d’une rénovation en 2013, il arbore aujourd’hui un style plus moderne et à la pointe de la technologie.
En 2001, la faculté de droit accueille la première promotion de la Licence professionnelle «
Droit et gestion de la filière vitivinicole ».
La même année s’ouvre la Licence en droit privé et en droit public.
Malgré sa petite taille, l’antenne de Narbonne réalise le souhait de mélanger les cursus de formations plutôt traditionnelles des facultés et des formations uniques en France avec un cadre d’étude idéal et propice à la réussite.
Ceci permet de recruter des étudiants en dehors de la région.
La faculté accueille régulièrement des conférences et des rencontres université-entreprises, une démarche très intéressante pour les étudiants en vue d’approfondir leurs connaissances.
L’ensemble des diplômes proposés permettent aux étudiants d’
avoir une offre de formation de haute qualité.
Le campus de Narbonne comporte les services indispensables à la vie étudiante à savoir des locaux récents équipés d’un parking, une bibliothèque universitaire riche en ouvrages, une couverture WIFI, une salle informatique, un restaurant universitaire et des résidences privées à proximité.
Le campus de Narbonne possède une association d’élèves, l’AJN, l’Association des Juristes Narbonnais, qui s’occupent notamment d’organiser des soirées étudiantes telles que la soirée d’intégration ou bien le gala de fin d'année.
L’association permet également l’achat de pulls à l’effigie de la faculté.
L’antenne de Narbonne présente trois grandes spécialités que sont : le Droit, les Sciences et les Lettres.
Elle propose des formations post bac :
· DUT (Diplômes Universitaires Technologiques) Carrières Juridiques mais aussi DUT Génie Chimique et Génie des Procédés (niveau bac +2)
Licence de Droit, licence professionnelle de Droit de l’immobilier, licence professionnelle de Droit et Gestion de la filière vitivinicole et licence professionnelle Encadrement de chantier et construction (niveau bac +3)
· Master en Droit de l’environnement et de l’urbanisme qui se divise en deux parcours en deuxième année (Droit de l’urbanisme et du développement durable ou Estimation des biens fonciers) et un master Droit de l’immobilier parcours droit des biens et promotion immobilière (niveau bac +5)
La Licence professionnelle Guide Conférencier a pour but de former des guides conférenciers trilingues qui, à la fin de leur année en histoire de l’art, guidage, ingénierie touristique, et langues étrangères, pourront exercer dans l’espace économique et culturel des pays membres de l’Union Européenne mais aussi ceux situés dans le bassin méditerranéen.
· Des formations telles que le DU Expertise de justice (Diplôme Universitaire) qui s’adresse aux professionnels qui souhaitent acquérir ou approfondir leurs connaissances ou le Certificat de capacité en droit qui permet aux personnes souhaitant reprendre leurs études et d’obtenir un diplôme équivalent au baccalauréat
, sont proposées.
SupExup Narbonne
SupExup est une association à but non lucratif qui accueille aussi bien des étudiants jeunes de 17 à 26 ans en formation initiale traditionnelle ou en alternance école/entreprise ;
qu’un public d’adulte en reconversion.
L’école SupExup propose à Narbonne des formations au diplôme d'Etat du BTS qui se préparent en deux ans à savoir :
· BTS
NDRC (
Négociation et Digitalisation de la Relation
Client)
formation destinée à un public extraverti et très actif, pour devenir un vendeur itinérant.
· BTS MCO (Management Commercial et Organisation), formation destinée à un public de futurs managers dans la grande distribution, ou éventuellement, de vendeurs sédentaires en commerce spécialisé.
Ce BTS, généraliste, s’adresse à tous publics.
· BTS
Gestion de la PME, formation très générale à toutes les activités de service nécessaires au fonctionnement des PME au niveau de l‘accueil, bureautique, la comptabilité, la gestion, le suivi des commandes et des clients, la communication, le secrétariat.
Ce BTS est particulièrement adapté aux besoins du tissu économique narbonnais.
· BTS Tourisme
, le titulaire du BTS tourisme s’occupe essentiellement de l’organisation de voyages et d'événements, mais aussi de la gestion d’agence ou d’office du tourisme
· BTS Professions Immobilières, pour lequel le groupe SUPEXUP est premier en France, et est l'école officielle de la FNAIM de l'Hérault (discussion en cours pour l'Aude).
Métiers : négociateur, agent immobilier, syndic, gestionnaire, promoteur...
IFSI
Narbonne
L’école infirmière du Centre Hospitalier de Narbonne a été inaugurée le 3 Novembre 1950.
Au départ, le nombre d’élèves était de 15, l’équipe pédagogique était alors composée d’une directrice et d’une enseignante.
La formation s’est développée petit à petit au fil des réformes, de la modification de la durée des études et de l’évolution de la profession d’infirmier (ère).
Depuis, des aménagements ont permis d’adapter l’établissement aux évolutions des formations.
Aujourd’hui, l’institut de formation en soins infirmiers (IFSI) et l’institut de formation des aides-soignants (IFAS) sont proposées pour un nombre de 63 étudiants par promotion et une capacité d’accueil de 50 élèves en cursus complet et partiel.
Enseignement Supérieur Preventys
Fermée depuis le 23 juillet 2018 suite à la liquidation judiciaire de la société exploitante ECOFORM et à l'absence de repreneurs auprès du tribunal de commerce de Narbonne.
Liquidateur :
Me Vanessa ARNAUD.
Autres formations
De nombreux lycées publics ou privés à Narbonne proposent un enseignement post-bac.
Il peut s’agir de formation de type BTS comme le propose les lycées Louise Michel, Beauséjour, Lacroix ou encore un DCG que dispense également le lycée Louise Michel.
Cités universitaires
Résidences universitaires
Restaurants universitaires
Situé dans le même bâtiment que la maison de l’étudiant, en face de la faculté de droit et de l’IUT, le restaurant universitaire «
Cafet’
1000 Pâtes »
accueille les étudiants du lundi au vendredi de 7h à 15h.
Pratique
, la cafeteria propose de nombreux types de repas, répartis en trois menus à savoir le petit-déjeuner et le déjeuner ainsi que des snacks.
L’emplacement du restaurant universitaire dispose d’un parking pour faciliter son accès.
Enfin, le prix est largement abordable pour des étudiants.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de 21 073 €, ce qui plaçait Narbonne au 29 116 rang parmi les 31 525 communes de plus de 39 ménages en métropole.
Viticulture
Le groupe UCCOAR
- Val d'Orbieu est l'un des plus grands groupes coopératifs viticoles de France.
Il regroupe .
Industrie
Narbonne est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de Narbonne
- Lézignan
Corbières et Port-la-Nouvelle
Elle gère Port-la-Nouvelle et le Port-la-Robine.
Port-la-Nouvelle est le siège d'exploitation d'entreprises comme Lafarge, Colas, Salins du Midi.
Nucléaire
Au nord-ouest de la commune, à Malvesi, se trouve l'usine de raffinage et de conversion d'uranium d'Areva (exploitée jusqu'en 2013 par la Comurhex).
Cette usine traite environ un quart du minerai d'uranium extrait dans le monde.
La majorité de l'uranium traité dans l'usine est transportée par camion jusqu'à l'usine Comurhex de Pierrelatte.
Depuis quelques années, les nouveaux projets de Malvési sont contestés par des habitants de Narbonne et des villages alentours, qui protestent contre les projets TDN et NVH du groupe Orano (ex Areva).
Divers
La zone de Malvési héberge aussi une entreprise de fabrication de produits chimiques appartenant au groupe Total.
Sur cette même zone, EDF vient d'inaugurer l'une des plus grandes centrales solaires d'Europe.
À l'ouest
, au quartier du Pastouret, se trouvent les Ateliers d'Occitanie, principale entreprise française de maintenance ferroviaire.
Narbonne est siège de district régional d'exploitation des autoroutes du Sud de la France.
L'entreprise Narbonne Accessoires, numéro 1 européen du camping-car et du caravaning est bien sûr issue de Narbonne.
Narbonne est de plus réputée pour son Centre Routier International situé à Croix-Sud, apte à héberger plusieurs centaines de camions et de chauffeurs par nuit.
Patrimoine
Narbonne est classée ville d'art et d'histoire.
Patrimoine antique
Narbonne a perdu la plupart des monuments qui l'ornèrent durant l'époque romaine.
Horrea
Les horrea sont composés de galeries souterraines remontant au avant notre ère.
Uniques en Europe
, elles sont situées sous un monument disparu qui aurait pu servir d'entrepôt public (horreum).
Vestiges de la Via Domitia
Au centre de la place de l’Hôtel de Ville, l’antique voie
Domitienne
Via Domitia) est visible dans son état de la fin du .
C'est un vestige de la première grande route romaine tracée en Gaule à partir de 120 av. J.-C. par le proconsul Cneus Domitius Ahenobarbus deux ans avant la fondation de la Colonia Narbo Martius, deuxième colonie romaine en Gaule, après Aix-en-Rovence.
La voie Domitienne reliait l’Italie à l’Espagne romanisée.
À Narbonne, elle rencontrait la Via Aquitania, ouverte en direction de l'Atlantique par Toulouse et Bordeaux, attestant dès cette époque du rôle de carrefour tenu par la ville.
Le vestige découvert le 7 février 1997 présente une portion de voie dallée de calcaire dur, marquée par de profondes ornières.
Elle est bordée de trottoirs et de la base d’une fontaine.
La ville de Narbonne constitue également un site de fouilles exceptionnel renfermant de nombreux vestiges de l'époque antique.
Fichier:
Via Domitia
Narbonne.jpg|Via Domitia, Narbonne.
Fichier
Narbonne 082.jpg|Lhorreum romain.
Fichier
Narbonne 085.jpg|Lhorreum romain.
Fichier:
Louve capitoline de Narbonne.jpg|Louve capitoline de Narbonne, offerte par la ville de Rome.
Patrimoine médiéval
La cathédrale Saint-Just-et-Saint-Pasteur.
La première pierre de la cathédrale, spécialement envoyée de Rome par le pape Clément IV, ancien archevêque de la cité, fut posée le 12 avril 1272.
Sa construction fut arrêtée en 1355, en raison de l'invasion de la ville par le Prince Noir.
Elle ne sera jamais terminée.
Cette cathédrale est la quatrième plus haute de France, après celles de Beauvais, d'Amiens et de Metz.
Elle possède le plus haut chœur gothique du sud de la France avec une hauteur de voûtes à .
Narbonne Cathedrale
Saint
Just et Saint Pasteur.jpg|Cathédrale
Saint-Just-et-Saint-Pasteur
Cathédrale Saint-Just de Narbonne
- exposition
Nord Ouest.jpg|Cathédrale
Saint-Just-et-Saint-Pasteur, vue de la nef inachevée
Cathédrale Saint-Just de Narbonne
- Vue du Choeur.jpg|Cathédrale Saint-Just-et-Saint-Pasteur vue du chœur.
Cathédrale Saint-Just de Narbonne
- Cloitre et clocher de l'église de Théodard.jpg|Cloître de la Cathédrale
Le palais des archevêques de Narbonne est le second ensemble archiépiscopal après le Palais des papes d'Avignon, il est composé du palais vieux d'origine romane et du palais neuf de style gothique.
Le passage de l'ancre relie la place de l'Hôtel de Ville au cloître de la cathédrale.
Sa façade comporte trois tours carrées datant des .
La partie centrale de la façade a été restaurée par Viollet-le-Duc.
Il accueille depuis le la mairie de Narbonne, le musée d'art et d'histoire et le musée archéologique.
Place de l'Hôtel de Ville de Narbonne.jpg|Place de l'Hôtel de Ville de Narbonne avec vue sur la façade principale du palais des archevêques
Narbonne 077.jpg|Salle des consuls.
Salle des synodes.jpg|Salle des synodes du palais des archevêques
- Narbonne Palais épiscopale.jpg|Palais épiscopal.
Le pont des Marchands reliant le bourg à la cité permettait à l'origine le franchissement de l'Aude par la voie Domitienne.
Ce pont bâti, rare en Europe, était constitué de 7 arches.
Depuis que l'Aude a quitté son ancien cours et que son lit accueille le canal de la Robine, classé par l'UNESCO au patrimoine mondial de l'humanité, une seule arche suffit au passage de l'eau, les autres servant de caves aux maisons bâties des deux côtés du pont.
C'est un des très rares ponts habités de France.
Narbonne
- Le pont des marchands.jpg|Pont des Marchands
File:
Pont des Marchands de Narbonne de nuit.jpg|Pont des Marchands de nuit
La basilique Saint-Paul, l'une des plus anciennes églises gothiques du Midi de la France, est construite sur les vestiges d'un ancien cimetière paléochrétien (), autour du tombeau du premier évêque de la ville.
Cet édifice a la particularité de mêler art roman et art gothique.
Son bénitier à la grenouille est célèbre.
Fichier:
Basilique Saint-Paul (Narbonne, 11).JPG|Basilique Saint-Paul de Narbonne.
Fichier
Eglise Saint-Paul
- Narbonne.jpg|Bénitier à la grenouille.
Fichier
Narbonne 194.jpg|Médaillon central.
L'église Notre-Dame de Lamourguier, édifice typique du gothique languedocien et catalan, est l'unique reste d'un prieuré bénédictin.
Elle sert désormais de musée lapidaire où ont été déposés les blocs sculptés antiques retirés des remparts de Narbonne où ils avaient été remployés.
Le musée lapidaire de Narbonne est le second après Rome.
L'abbaye Sainte-Marie de Fontfroide est un ancien monastère cistercien située à de Narbonne, c'est l'un des plus grands monastères du sud de la France.
File:
Notre
Dame du Lamourguier
- Musée Lapidaire.jpg|L'église Notre-Dame de Lamourguier et son musée lapidaire.
File:
Fontfroide.jpg|L'abbaye
Sainte-Marie de Fontfroide
File:
Eglise Saint
Sébastien
de Narbonne (
1).jpg|L'église Saint-Sébastien de Narbonne de style gothique flamboyant (1431-1456).
Patrimoine de la Renaissance
Il est notamment représenté par la maison des Trois-Nourrices, ou encore par l’hôtel de l'Archidiacre qui, bien que de construction tardive (1635) et composite, relève également de ce style.
File:
Maison des Trois Nourrices.
JPG|Maison des Trois Nourrices
Fichier
Narbonne 053.jpg|Fenêtre à meneaux
Patrimoine
des et siècles
Les halles de style Baltard ont été inaugurées le janvier 1901.
Place de la mairie l'ancien magasin des Dames de France (1905).
À proximité de la statue
Ernest Ferroul, érigée en 1933 par la Confédération générale de vignerons du Midi par souscription nationale, est édifié, à partir de 1938, sous la direction de Joachim Genard, le palais des arts, des sports et du travail, ensemble architectural d'influence néoclassique abritant une piscine, une salle de sport, une salle des fêtes, achevée en 1967, des salles d'assemblée et des sièges syndicaux.
Le projet d'y loger un théâtre n'aboutira pas.
Les locaux de la proprement dite
Bourse du Travail », partie prenante de l'ensemble
, sont inaugurés en 1952.
Le Théâtre
Scène nationale
, la médiathèque et le palais de justice sont des ouvrages à l'architecture contemporaine.
René Iché, sculpteur français du a laissé quelques-unes de ses œuvres dans Narbonne :
Le buste d’
Albarel
dans les jardins de la médiathèque
L'Art
, le travail et le sport, hauts-reliefs au-dessus des portes du palais du travail ;
* Étude de lutteurs et La Petite Danseuse, au musée des beaux-arts.
Les halles de Narbonne.jpg|Les halles
Ancien magasin Aux Dames de France
- Narbonne.jpg|Ancien magasin Aux Dames de France
Narbonne market
hall.jpg|Les halles, façade cour Mirabeau
Narbonne
- Monument aux morts.jpg|Le monument aux morts
Patrimoine environnemental
La ville de Narbonne possède d'espaces verts, soit plus de } et plus de de jeux à entretenir.
Elle figure au palmarès des villes et villages fleuris avec deux fleurs attribuées par le Conseil national des villes et villages fleuris de France.
Plusieurs espaces verts sont à la disposition des Narbonnais, comme le jardin de la Révolution, le jardin du Plan Saint Paul, le jardin des Archevêques, récemment rénové, le parc de la Campane, les berges du canal de la Robine et le massif forestier de Fontfroide entourant l'abbaye bénédictine du même nom.
Le miel de Narbonne, miel à base de romarin, est la première AOC enregistrée concernant le miel.
Narbonne dans la culture
Victor Hugo, dans un poème de La Légende des Siècles intitulé Aymerillot, consacre près de 300 vers dans lesquels il relate la difficulté que rencontre Charlemagne pour trouver parmi ses hommes celui qui osera entreprendre le siège de Narbonne.
L'empereur, en découvrant cette « ville unique sous les cieux », assure : « J'aurai cette ville avant d'aller plus loin.
Il demande tour à tour à ses plus vaillants chevaliers, comtes, ducs et seigneurs de prendre Narbonne, mais la ville est si bien défendue, et ses hommes si usés par leurs précédents combats, que tous refusent.
C'est alors qu'un jeune homme inconnu de vingt ans, qui est pris « pour une fille habillée en garçon », et nommé Aymerillot, s'avance vers l'empereur et affirme : «
J'entrerai dans Narbonne et je serai vainqueur.
C'est à Narbonne que fut tourné Le Père Noël a les yeux bleus de Jean Eustache.
Le film est dédié à Charles Trenet, natif de Narbonne.
Dans le film Les Truffes, Jean Reno doit accompagner son ami à Narbonne-Plage.
Dans la réalité, le film est tourné à Valras-Plage.
Quelques scènes du film Le Petit Baigneur avec Michel Galabru et Louis de Funès sont tournées dans les alentours de Narbonne, la Clape notamment.
Les Chevaliers du Fiel citent Narbonne au tout début de leur chanson la Simca 1000.
Thomas Fersen
dans le moucheron, chante que le « moucheron bourdonne avec l'accent de Narbonne.
Alphonse Allais, dans un conte du recueil
On n'est pas des bœufs vante les vertus du miel de Narbonne.
Christian Signol, dans Les Vignes de Sainte-Colombe narre avec une acuité rare les évolutions de la sociologie narbonnaise à travers les événements comme la guerre de 1870, les guerres d'Espagne, les guerres mondiales, les tragédies de 1907.
Garnison
Le d’infanterie
était en garnison à Narbonne durant la révolte des vignerons du Languedoc en 1907,
et fut consigné cinq dimanches de suite.
Cependant, des groupes d’appelés acclament les manifestants et entonnent l'Internationale.
Le régiment est envoyé en manœuvres dans le Larzac, puis en garnison à Tulle.
Personnalités liées à la commune
Personnalités économiques et industrielles
* Gérard Bertrand, a fondé une multinationale viticole
* Gilles Bourguignon, international de rugby, chef d'entreprise industrielle.
* Jacques Courtin, fondateur de l'entreprise Clarins, a pris sa retraite à Cuxac d'Aude
* François Sangalli, créateur d'un grand groupe immobilier
Personnalités politiques
* Ermengarde de Narbonne, vicomtesse de Narbonne de 1134 à 1193, figure politique importante de l'Occitanie dans la seconde moitié du .
* Félix Barthe (1795-1863), ministre de l'Instruction publique et des Cultes, puis ministre de la Justice et Premier président de la Cour des comptes.
* Henri Coiffier de Ruzé d'Effiat, dit Marquis de Cinq-Mars, favori du Roi Louis XIII, arrêté à Narbonne alors qu'il complotait contre Richelieu et le monarque.
* Benjamin Crémieux, écrivain, universitaire, chargé de missions diplomatiques
* Antoine
Hippolyte Cros, frère de Charles Cros et Roi de Patagonie et Araucanie.
* Cnaeus Domitius Ahenobarbus, consul de Narbonne créateur de la Via Domitia
* Ernest Ferroul, maire de Narbonne durant la révolte
des vignerons en 1907
* Coralie Grévy, née Fraisse, épouse de Jules Grévy et Première dame de France
* Pierre Guidoni, chargé de missions diplomatiques, ambassadeur,
* Hubert Mouly, maire de Narbonne et de Villardebelle, Questeur du Conseil Régional, Président de l'Association des maires de France.
Personnalités des arts et spectacles
*Bernart Alanhan de Narbona, troubadour du originaire de Narbonne.
* Paul Albarel, (1873-1929), médecin et écrivain, maître en Gai Savoir, créateur de La Cigalo Narbouneso , auteur de La Vouès de la Pinedo (1914), Majoral du Félibrige (1918), Président du Syndicat d'initiative de Narbonne et de la Maintenance du Languedoc à Montpellier durant plusieurs années.
Son buste en bronze, de René Iché, est visible dans le parc de la Médiathèque.
* Mathieu Barathier, peintre, lithographe, sculpteur.
* Jean-Joseph Cassanéa de Mondonville, compositeur et violoniste
* Joachim Costa (1888-1971
, sculpteur moderne, dessinateur, savant, écrivain.
* Patrick Esposito
Di Napoli, harmoniciste des Colocs
* Augustin Hanicotte (1870-1957)
, artiste peintre venu s'installer dans la cité après la Seconde Guerre mondiale et y est décédé en 1957.
* Hippolyte Lazerges
religieux, peintre orientaliste et précurseur du mouvement orientaliste
* Jean-Christian Michel, clarinettiste et concertiste
* Pierre Reverdy, écrivain précurseur du surréalisme
* Henri de Toulouse-Lautrec, qui passait ses vacances au Château de Celeyran
, possession de sa belle-famille.
* Charles Trenet
à Narbonne
- à Créteil), chanteur et poète
Personnalités du sport
* Nathalie Amiel, rugbywoman, entraîneur de l'équipe de France féminine de rugby.
Ali
Benarbia, footballeur, capitaine du Paris Saint-Germain, formé au Razimbaud omnisports Club.
* Marco Bortolami, capitaine de l'équipe d'Italie de rugby.
* Aimé Cassayet, international de rugby, capitaine de l'équipe de France et prisonnier de guerre
Son transfert sportif a été considéré comme le plus coûteux de l'époque.
* Didier Codorniou, joueur de rugby à XV dit « le Petit Prince » au RCNM et en Équipe de France de rugby à XV, actuel maire de Gruissan.
* Jerry Collins, international néo-zélandais de rugby à XV, capitaine des All Black, décédé alors qu'il était joueur au RCNM.
* Amédée Domenech (1933-2003), joueur de rugby à XV.
* Guillermo Falasca, joueur hispano-argentin de volleyball, vainqueur de la Ligue Mondiale avec l'Espagne en 2003.
* Massimo Giovanelli, capitaine de l'équipe italienne de rugby.
* Jo Gonzales, boxeur français, médaille d'argent de boxe aux Jeux olympiques d'été de 1964 à Tokyo en catégorie poids super welters.
* Murray Grapentine, volleyeur canadien, considéré comme le meilleur contreur au monde.
* Renaud Herpe, volleyeur, champion d'Europe et du monde, chef d'entreprise.
* Mathieu Labadie, international de volley-ball (libéro)
* Camille Lacourt, champion du monde de dos en natation.
* Mario Ledesma, capitaine de l'équipe d'Argentine de rugby.
* Gareth Llewellyn, capitaine de l'équipe de rugby du Pays de Galles.
* Jo Maso, rugbyman, directeur technique national à la Fédération française de rugby à XV.
* Ginette Mazel, 97 sélections en équipe de France basket-ball 1953/1964, née à Rodez le février 1935, championne de France 1958 et 1959.
* Gonzalo Quesada, capitaine de l'équipe d'Argentine de rugby, entraïneur du Stade Français.
* Patrick Revelles, footballeur professionnel à l'AS Cannes, formé au Razimbaud omnisports Club.
* Gilles Sanders, cycliste professionnel, a participé à plusieurs Tour de France.
* Walter Spanghero, capitaine emblématique du XV narbonnais et de l'équipe de France.
* Alessandro Stoica, international italo-roumain de rugby.
* Dimitri Szarzewski, joueur de rugby à XV en équipe de France de rugby à XV.
* Franck Tournaire, joueur de rugby, international
, considéré comme le meilleur « pilier » du monde.
* Akouan Pharelle, champion du monde de Boxe Française Savate dans la catégorie des poids lourds en Décembre 2017 en chine.
Instructeur breveté d'état en karaté .
Personnalités scientifiques
* William Chauvenet, célèbre mathématicien américain, inventeur notamment du test de Chauvenet.
En son honneur sera créé le prix Chauvenet qui récompense les meilleurs mathématiciens américains.
Il est le fils de Guillaume-Eric Chauvenet, né à Narbonne.
* Charles Cros, ami d'Alphonse Allais, poète, artiste, mais surtout inventeur du phonographe et de la pellicule photographique en trichromie
L'Académie Charles Cros a été fondée en son honneur.
* Armand Gautier, chimiste, expert en sophistication des vins, créateur de la lutte anti-fraude.
* Jean-Sébastien-Eugène Julia de Fontenelle, médecin et chimiste, auteur de nombreux Manuels pour la collection Roret
Personnalités religieuses
* Arthur
Richard Dillon, homme politique, bâtisseur, dernier archevêque de Narbonne.
* Moshe haDarshan, un rabbin et exégète biblique ayant vécu à dans la ville vers le milieu du .
Personnalités civiles
* Nicolas d'Andoque né en 1931.
Gérant de la SCi de l'Abbaye de Fontfroide de 1982 à 2014.
* Roger Gouzy (1905-2016), doyen masculin des Français.
* Pierre Michel (1943-1981
, juge d'instruction, marié à une Narbonnaise.
* Antoine de Saint-Exupéry
, dont la famille est narbonnaise.
Personnalités militaires
* Just Pasteur Sabatier (1754-1818), général des armées de la République et de l'Empire y est né et décédé.
Distinctions
* Station touristique et balnéaire (dossier en cours de classement)
* Classée
à deux reprises Première ville de sa catégorie pour l'accueil des entreprises par le magazine
l'Entreprise
* Classée
Ports propres » (pour la Nautique et Narbonne-Plage)
* 5 arobases (@)
aux Labels Villes Internet en 2010, 2011, 2012 et 2013
Voir aussi
Autres projets
