Série télévisée créée en 1998|Série télévisée disparue en 2006|Série télévisée américaine des années 1990|Série télévisée américaine des années 2000|Série télévisée de The WB|Série télévisée de Paramount Television|Série télévisée de fantasy|Série télévisée
fantastique|Série télévisée féministe|Série télévisée se déroulant à San
Francisco|Série télévisée sur la famille|Voyage dans le temps à la télévision|Charmed
est une série télévisée américaine en 178 épisodes de 42 minutes environ créée par Constance M. Burge, produite par Aaron Spelling, et diffusée du au sur et sur CTV au Canada.
En Suisse romande, la série a été diffusée à partir du sur TSR.
En France, les aventures des sœurs Halliwell ont pu être suivies du au sur M6 dans le cadre de La trilogie du samedi puis rediffusée à partir du sur .
La série raconte l'histoire de trois sœurs qui deviennent sorcières en héritant des pouvoirs transmis par leurs aïeules.
Chaque sœur possède un pouvoir magique qui lui est propre et qui évolue tout au long de sa vie.
Elles vivent ensemble dans un manoir.
Unies par le «
Pouvoir des Trois »
, les sœurs Halliwell utilisent leurs pouvoirs surnaturels pour combattre les sorciers, démons et autres forces maléfiques qui peuplent la ville de San Francisco en Californie.
Cette série est reconnue pour son mélange des genres (du monde de l’imaginaire à l'horreur, de la comédie aux histoires de cœur).
Après l'arrêt de la série, les rediffusions sur les chaînes du groupe M6, (W9, Téva et 6ter) ainsi que sur AB3 en Belgique, réunissent toujours beaucoup de téléspectateurs.
Un reboot du même nom et mettant en scène trois nouvelles sœurs, Macy, Mel et Maggie Vera, est diffusé depuis la saison 2018-2019 sur le réseau The CW.
Synopsis
Les trois sœurs Halliwell découvrent qu'elles descendent d'une famille de sorcières et doivent apprendre à se servir de leurs pouvoirs magiques afin de lutter contre le mal et les démons qui veulent les détruire afin de s'approprier leurs pouvoirs.
Introduction
Charmed raconte l'histoire de trois sœurs.
Prue, Piper et Phoebe Halliwell qui découvrent qu'elles sont les plus puissantes sorcières au Monde.
Tout commence avec Phoebe qui trouve un grimoire magique nommé le Livre des Ombres et lit l'incantation qui active leurs pouvoirs.
Chacune en est dotée et elles doivent les utiliser pour défendre les innocents de San Francisco contre les démons, sorciers maléfiques et autres créatures du monde souterrain.
Après trois années de luttes contre les forces démoniaques qui ont vu les pouvoirs des trois sœurs se transformer et évoluer, Prue (l'aînée des trois sœurs) est tuée par Shax, l'assassin de la Source du mal.
La mort de Prue brise le «
Pouvoir des Trois
», qui sera finalement restauré par la découverte d'une quatrième sœur Paige Matthews, qui se trouve être à moitié sorcière et à moitié Être de Lumière.
Grâce au pouvoir des trois reformé, les trois sœurs peuvent se débarrasser, essentiellement par vengeance, de l'assassin de Prue.
Une fois leur destinée accomplie, Piper, Phoebe et Paige pensent être « tranquilles », mais elles doivent poursuivre leur mission car les démons cherchent toujours à voler leurs pouvoirs, tuer des innocents, s'emparer du monde et réunifier les enfers pour devenir la prochaine Source du Mal…
Vue d'ensemble
L'histoire de Charmed commence avec les trois sœurs Halliwell
- Prue, Piper et Phoebe
- qui sont réunies six mois après la mort de leur grand-mère, Penny Halliwell.
Revenant habiter dans le manoir familial à San Francisco, la benjamine, Phoebe, découvre un vieux livre - le Livre des Ombres
- dans le grenier.
En lisant une formule extraite du livre, elle donne involontairement le point de départ à la réalisation d'une ancienne prophétie.
Après une série d'événements étranges et extrêmement pénibles qui commencent à leur arriver, les sœurs s'interrogent et finalement se rendent compte qu'elles sont des sorcières.
Elles découvrent que non seulement elles possèdent des pouvoirs surnaturels, mais qu'elles sont en plus issues d'une longue lignée de puissantes sorcières.
La toute première sorcière de la lignée, Melinda Warren, possédait trois pouvoirs : le pouvoir de déplacer les objets par la pensée, d'arrêter le temps et de voir dans le futur.
Melinda est morte sur le bûcher pendant les procès des sorcières de Salem.
Cependant, avant de mourir, elle a souhaité que toutes les générations de sorcières qui lui succéderaient deviennent de plus en plus fortes avec comme point culminant l'arrivée de trois sœurs.
Elles seraient les sorcières les plus puissantes que le monde ait pu connaître.
Ces trois sorcières bienfaisantes formeraient le «
Pouvoir des Trois »
, la plus puissante force magique de tous les temps.
Prue Halliwell, l'aînée, la plus protectrice et la plus puissante des trois sœurs, développe le pouvoir de télékinésie : elle arrive à déplacer les objets par la pensée.
Dans un premier temps, son pouvoir se déclenche en général lorsqu'elle est en colère ou apeurée.
Au début, elle canalise son pouvoir dans ses yeux.
Mais elle arrive très vite à canaliser la puissance de son pouvoir dans ses mains, tout comme son ancêtre Brianna et sa grand-mère (qui utilise pour la première fois la télékinésie dans un épisode de la première saison intitulé Le pacte).
Elle développe par la suite le pouvoir de projection astrale qui lui permet de projeter son esprit dans un corps solide alors que son corps tombe dans le sommeil jusqu'au retour de son esprit.
Son pouvoir de projection astral se développe pour la première fois dans un épisode de la deuxième saison (Usurpation d'identité) quand elle ressent le besoin pressant d'être à deux endroits en même temps.
Elle n'est cependant pas capable d'utiliser son pouvoir de télékinésie en complément de son pouvoir de projection astrale.
Dans l'épisode de la troisième saison intitulé À fleur de peau, une des dernières fois où elle utilise son pouvoir de projection astrale, Prue parvient à projeter son corps astral sans que son corps «
physique
ne perde conscience grâce au pouvoir d'empathie qu'elle obtient dans cet épisode (elle perd ce pouvoir après avoir vaincu le démon de cet épisode).
Piper Halliwell, d'abord la cadette (et la médiatrice), puis l'aînée dès le début de la saison 4, reçoit le pouvoir d'arrêter le temps.
Son pouvoir agit en vérité sur les molécules.
Ces dernières sont tellement ralenties que l'on a l'impression que le temps s'arrête.
Le pouvoir de Piper se déclenche dans un premier temps lorsque la sorcière est apeurée.
Au début, Piper a du mal à maîtriser son pouvoir.
De plus, celui-ci n'a qu'une portée limitée et il ne lui permet pas de maintenir les gens ou les objets figés pendant très longtemps.
Elle doit attendre que son pouvoir se développe pour que celui-ci ait une portée plus significative.
Elle arrive à figer des pièces entières, des étages entiers d'un immeuble ou à concentrer son pouvoir sur un objet ou une personne sans que tout ce qui se trouve autour soit pour autant figé.
Elle arrive ensuite à maintenir des démons ou des gens figés tout en libérant certaines parties de leur corps, comme leur tête, ce qui est très pratique lorsqu'elle doit interroger des démons (elle utilise pour la première fois son pouvoir de cette façon dans un épisode de la troisième saison intitulé Démon contre démon).
Piper peut aussi figer des personnes pendant une très longue période sans être obligée de rester dans la pièce pour maintenir l'effet de son pouvoir.
Par la suite, les pouvoirs de Piper évoluent et la sorcière se découvre
le pouvoir d'accélérer les molécules appelé aussi « combustion moléculaire » dans l'épisode Le retour de Balthazar
Elle sera alors capable de faire éclater des objets en morceaux et de faire exploser des démons ou des boules d'énergies.
Ce nouveau pouvoir se déclenche généralement lorsque Piper est en colère.
Phoebe Halliwell, d'abord la benjamine, puis la cadette au début de la saison 4, reçoit le pouvoir de prémonition qui lui permet de voir l'avenir.
Son pouvoir se déclenche lorsqu'elle touche des objets ou des gens (ou bien simplement en étant dans une pièce lorsque celle-ci est forte en ondes psychiques).
Au départ considéré comme passif, son pouvoir va devenir actif.
Avec le temps, il évolue de différentes façons.
Ainsi, elle commence à avoir des visions d'événements passés dans un épisode de la première saison intitulé La sorcière de Salem, ce qui fait d'elle la première des trois sœurs qui voit son pouvoir évoluer.
Son pouvoir de prémonition devient ensuite plus fort et lui permet de ressentir les émotions de sa prémonition.
Par exemple, elle est capable de percevoir ce que ressent sa mère qui se noie dans un épisode de la deuxième saison (Le mystère du lac).
Dans un épisode de la cinquième saison intitulé Le mauvais œil, Phoebe cherche l'aide de gitans pour comprendre pourquoi elle n'a pas eu de prémonitions depuis plusieurs mois.
En remédiant au problème de surcharge de travail, Phoebe retrouve l'entière capacité de ses pouvoirs et son pouvoir de prémonition évolue.
Elle se projette à l'intérieur de sa vision et lorsqu'elle est blessée dans sa prémonition, elle l'est aussi dans le monde réel.
Phoebe expliquera à ses sœurs que son esprit a été projeté dans l'avenir, dans sa vision.
Avec cette évolution de pouvoir, Phoebe peut partager ses prémonitions avec ceux qui ont un don de voyance et pourra « provoquer » ses visions pour faciliter la chasse aux démons.
Elle développe ensuite le pouvoir de lévitation, qui est très pratique lorsqu'il est allié à ses techniques d'arts martiaux.
Celui-ci est vu pour la première fois dans un épisode de la troisième saison intitulé Faces cachées.
Son pouvoir d'empathie, qui apparaît au début de la sixième saison, lui permet de lire les émotions des autres.
Elle peut réussir à canaliser ses pouvoirs et à renvoyer les attaques de démons ou d'autres forces magiques comme c'est le cas avec les Valkyries dans l'épisode
L'âme des guerrières
- . Plus tard, elle perd ses pouvoirs personnels, puis les retrouve après une brève période.
Paige Matthews est la benjamine des sœurs et apparait dès le début de la saison 4.
Paige est née de l'union clandestine entre Patty, la mère des trois sœurs, et son Être de Lumière Sam (un Être de Lumière est en quelque sorte l'ange
gardien d'une sorcière)
Comme ce type d'union était interdit à l'époque, Sam et Patty ont confié leur bébé à sœur Agnès, une nonne, en lui demandant de choisir un prénom pour l'enfant qui commence par la lettre « P » afin de perpétuer la tradition.
La famille Matthews a ensuite adopté la petite fille.
De son père être de lumière, Paige a hérité ses pouvoirs magiques.
Son premier pouvoir à apparaître dans la série est le pouvoir de s'éclipser, disparaître et apparaître où elle le désire pour échapper au démon Shax dans l'épisode Les Liens du sang (1/2).
Ce pouvoir est au début déclenché par la peur et la surprise.
Paige possède aussi le pouvoir d'Orbing-Télékinésie qui consiste à déplacer les objets, avec la voix, en les téléportant dès l'épisode Les Liens du sang (2/2).
Les pouvoirs d'Être de Lumière de Paige se développent petit à petit et particulièrement au milieu de la huitième saison lorsqu'elle arrive à guérir et à localiser les autres.
Du côté de sa mère, Paige hérite des pouvoirs de base de la sorcellerie qui lui permettent de jeter des sorts, fabriquer des potions, utiliser les objets magiques…
Mais elle hérite surtout du pouvoir qui lui permet de former le Pouvoir des Trois.
À la fin de la série, Paige est le premier Être de Lumière capable de se battre.
L'un des thèmes récurrents dans la série est la bataille livrée par les sœurs pour réussir à mener une « vie normale » tout en remplissant leurs responsabilités en tant que sorcières.
Le fait de devoir garder secrète leur véritable identité vis-à-vis du monde extérieur est parfois un véritable fardeau qui crée des tensions dans leur vie professionnelle tout comme dans leur vie affective.
Peu de gens connaissent leur secret et les aident de façon régulière.
Le plus important d'entre eux est Leo Wyatt, un Être de Lumière chargé par les Fondateurs (les sages qui veillent à l'équilibre du monde magique par l'entremise des Êtres de Lumière) de guider les trois sorcières et de veiller sur elles.
Leo fait beaucoup pour aider les sœurs : il les guérit lorsqu'elles sont blessées, les conseille collectivement ou individuellement, et sert de médiateur avec les Fondateurs.
Il devient aussi le grand amour de Piper, son mari puis le père de ses enfants.
Les autres personnes qui découvrent le secret des trois sœurs (au fil des saisons) sont les inspecteurs Andy Trudeau et Darryl Morris, le demi-démon Cole Turner, le mystérieux homme venu du futur Chris Perry qui s'avère être son deuxième fils après Wyatt, les sœurs Billie et Christy Jenkins ainsi qu'Henry Mitchell (le mari de Paige) et le cupidon Coop, qui va devenir le amour de Phoebe et son mari.
Distribution
Acteurs principaux
* Holly Marie Combs ( : Dominique Chauby (saisons 1-2) puis Dominique Vallée (saisons 3-8) : Piper Halliwell
* Rose McGowan : Paige Matthews (112 épisodes, saisons 4 à 8)
* Shannen Doherty :
Prudence «
Prue »
Halliwell (66 épisodes, saisons 1 à 3)
* Brian Krause :
Leonardo
Leo »
- récurrent saison 1)
* Dorian Gregory :
Darryl Morris (70 épisodes, saisons 1 à 7)
- invité saison 7)
* Drew Fuller :
Christopher «
Chris »
- invité saisons 5, 7 et 8)
* Ted W. King : Andrew «
Andy »
Trudeau (21 épisodes, saison 1)
* Kaley Cuoco :
Billie Jenkins (22 épisodes, saison 8)
* Greg Vaughan :
Dan Gordon (18 épisodes, saison 2)
Fichier:
Holly Marie Combs, July 2012.jpg|alt=Holly Marie
Combs en 2012.|Holly Marie
Combs en 2012.
Fichier
Alyssa Milano.jpg|Alyssa Milano en 2008.
Fichier:
RoseMcGowan08TIFF.jpg|Rose McGowan en 2008.
Fichier:
Shannen Doherty.jpg|Shannen Doherty en 2008.
Fichier:
Brian Krause, 2012.jpg|Brian Krause en 2012.
Fichier:
Julian McMahon
Dec 2011 (cropped).jpg|Julian McMahon en 2011.
Fichier
Drew Fuller.jpg|Drew Fuller en 2012.
Fichier:
Kaley Cuoco at PaleyFest
2013.jpg|Kaley
Cuoco en 2013.
Acteurs secondaires
Source : :
Doublage Séries Database
Personnages
Personnage Principal :
Acteur paraissant au générique
Personnage Récurrent :
Acteur présent dans plusieurs épisodes au cours de la saison
Personnage Invité : Acteur présent dans un épisode au cours de la saison
Les pouvoirs des sœurs Halliwell
La série repose sur les relations des sœurs Halliwell (le Pouvoir des Trois) mais aussi sur les nombreux combats qu'elles livrent.
Chacune des sœurs possède des pouvoirs magiques qui leur sont propre :
* Télékinésie :
La capacité à déplacer les objets par la pensée.
** Agilité
La capacité à effectuer des acrobaties spectaculaires notamment pendant les combats au corps à corps.
** Déviation :
La capacité à utiliser son pouvoir de télékinésie pour dévier ou renvoyer les attaques magiques et les objets dans la direction d'où ils venaient.
** Télékinésie évoluée (saison 9) :
La capacité à déplacer des objets plus lourds et plus nombreux et la possibilité de former une onde télékinétique dévastatrice.
) :
La capacité de créer et projeter une onde de choc télékinétique capable de faire exploser les objets à leur contact et de soulever n'importe quel objet.
* Projection astrale (saison 2, 3) :
La capacité à matérialiser sa conscience dans un corps solide n'importe où pouvant interagir avec le monde et pouvant utiliser les pouvoirs de base de la sorcellerie.
** Projection astrale évoluée (saison 9):
La capacité à matérialiser sa conscience dans un corps solide pouvant interagir avec le monde et pouvant utiliser les pouvoirs de base de la sorcellerie ainsi que la Télékinésie.
*** Don d'ubiquité (saison 3 : 1 épisode)
La capacité à créer un double magique identique à elle-même pouvant interagir ensemble avec le monde et pouvant utiliser ensemble leur magie.
* Télématérialisation (saison 1 et 9) :
La capacité à déplacer les choses en les faisant disparaitre et réapparaitre sur de courtes ou longues distances.
* Immobilisation moléculaire : la capacité à arrêter le mouvement des molécules donnant l'impression que le temps s'est arrêté.
** Immobilisation moléculaire
sélective :
la capacité à immobiliser les choses selon des critères précis et à libérer certaines parties des objets et ou des personnes.
** Immobilisation moléculaire évoluée (saison 9) :
la capacité à immobiliser les choses sur de longues distances (jusqu'aux gouttes de pluie).
* Combustion Moléculaire :
La capacité à accélérer le mouvement des molécules provoquant l'explosion des cibles visées.
C'est le plus puissant pouvoir actif du collectif des Charmed Ones.
** Déviation :
La capacité à dévier les attaques magiques de ses adversaires en provoquant une explosion sur le côté du projectile.
* Accélération Moléculaire
La capacité à accélérer la vitesse des molécules afin de provoquer la fonte ou l'embrasement des cibles visées.
Ce pouvoir est considéré comme une version plus contrôlée et polyvalente dans les effets de ses autres pouvoirs.
* Réversion Moléculaire (Saison 9 et plus tard dans sa vie)
La capacité à rendre aux êtres et objets transformés leur apparence originelle.
* Prémonitions :
La capacité à voir le futur, le passé et le présent dans des visions en touchant des objets ou des personnes.
** Écho psychique :
La capacité à revivre psychiquement et physiquement des évènements du passé appartenant à une personne par le biais d'une vision.
** Prémonitions astrales :
La capacité à projeter sa conscience dans ses visions.
** Intuition :
La capacité à pré sentir l'imminence d'une attaque.
** Partage de visions :
La capacité à partager des visions avec d'autres personnes.
* Lévitation :
La capacité à s'élever dans les airs de quelques mètres.
** Super
Force : La capacité d'exercer un niveau de force physique supérieure à celle d'une personne normale.
Sa capacité à léviter lui permet d'accumuler assez d'élan pour effectuer des attaques plus puissantes.
** Agilité :
Capacité permettant d'effectuer des acrobaties avec une facilité supérieure aux humains.
Cette compétence lui provient de son aptitude naturelle au corps à corps qu'elle couple avec son pouvoir de lévitation.
** Maintien :
La capacité à se redresser rapidement après une chute ou pour s'empêcher de tomber pendant un combat.
* Voler (Saison 9 et plus tard dans sa vie) :
La capacité à se déplacer librement et rapidement dans les airs.
* Empathie
La capacité à ressentir les émotions des êtres autour de soi.
** Canaliser :
La capacité à canaliser les émotions des êtres magiques afin de prendre temporairement le contrôle de leurs pouvoirs pour dévier leurs attaques magiques.
** Répliquer : La capacité à canaliser les émotions des êtres magiques afin de copier et utiliser provisoirement leurs pouvoirs.
** Réflexion psychique :
La capacité à canaliser les émotions des autres dans le but de les utiliser pour surcharger le cerveau de son adversaire afin de l'éliminer ou le neutraliser.
* Divination :
La capacité à prédire l'avenir grâce aux cartes de tarots, boule de cristal, feuilles de thé...
Pouvoirs hybrides sorcière
- être de lumière suite au décès de Prue Halliwell :
* Éclipse télékinésique :
La capacité à déplacer les objets par la pensée en les téléportant au moyen d'orbes.
** Éclipse à distance :
La capacité à déplacer des objets ou personnes sur de longues distances sans les accompagner.
** Bouclier d'orbes :
La capacité à former un bouclier de couleur bleu pour se protéger ou protéger d'autres personnes.
Pouvoirs d'être de lumière :
* Éclipse :
La capacité à se téléporter n'importe où seule ou accompagnée par le moyen d'orbes.
** Intangibilité
La capacité à utiliser les orbes pour permettre aux objets de la traverser sans la blesser.
* Flotter : la capacité à s'élever de quelques mètres au-dessus du sol au moyen d'orbes.
* Détection :
La capacité à connaître la position exacte de ses protégés.
** Empathie :
La capacité à connaître l'état émotionnel de ses protégés.
** Clairaudience : :
La capacité à entendre l'appel de ses protégés et de ses sœurs quel que soit leur emplacement.
* Dissimulation :
La capacité à cacher la présence de ses protégés du pouvoir de détection de ses poursuivants.
* Omnilinguisme :
La capacité à parler et comprendre toutes les langues de ses protégés.
* Guérison :
La capacité à guérir les blessures de ses protégés.
* Morphing :
La capacité à prendre l'apparence de qui elle souhaite.
* Photokinésie : La capacité à créer et contrôler la lumière et les orbes.
Production
Développement
En 1998, face au succès grandissant de la série Buffy contre les vampires, la chaîne américaine
The WB décide de faire appel au très demandé Aaron Spelling pour développer un drame surnaturel.
Ce dernier pense d'abord à l'idée de trois femmes pratiquant la sorcellerie qui vivent en colocation dans un manoir à Boston dans le .
Le titre de projet était House of Sisters.
Reboot
Probabilité de reboot (octobre 2013
- août 2017)
Le , la chaîne CBS annonce son intention de créer un reboot de Charmed, sept ans seulement après l'arrêt de la série.
Le projet soulève déjà de vives protestations chez les fans mais aussi chez les actrices de la série, notamment Rose McGowan et Alyssa Milano.
Cette dernière, via son compte Twitter, propose même l'idée d'un film plutôt que d'une série, afin de continuer d'exploiter l'univers si riche de Charmed tout en gardant l'esprit d'origine, propos appuyés par Shannen Doherty qui se dit partante.
Alyssa Milano a aussi déclaré via Twitter qu'il était trop tôt pour faire un remake de la série, quant à Rose McGowan elle a déclaré également via Twitter .
Holly Marie
Combs quant à elle
, est plutôt optimiste pour le reboot.
CBS a annoncé la préparation d'un script pour le pilote d'un reboot : ce serait une "réinvention de la série originelle" autour de 4 sœurs apprenant qu'elles ont des pouvoirs surnaturels et s'en servent afin de combattre les forces du mal.
Si le script et le pilote plaisent, une nouvelle série "Charmed 2.0" serait lancée.
Entre-temps, TV Line affirme que le reboot serait annulé.
Mais après la lecture du premier script remis à la chaîne CW, le projet a été reporté pour 2018.
En juillet 2017, la chaîne CW annonce que le reboot est revenu à la case départ avec les mêmes scénaristes mais qu'il n'aurait rien à voir avec la série originelle.
Cela dit, le projet semble mal engagé pour le moment en aout 2017.
Toujours en juillet 2017, des rumeurs annonçaient une reprise de la série par le réseau Netflix pour créer une nouvelle saison de la série avec le casting originel mais un post sur sa page officielle d'Holly Marie Combs annonce que cela ne se fera pas.
Mais cela n'empêche pas le casting originel se dire prêt à reprendre leurs rôles dans une éventuelle suite dans le rôle des parents de la nouvelle génération de sorciers Halliwell.
Confirmation de reboot de 2018
Le , le casting du reboot comprenant trois soeurs en rôles principaux telles que Macy, Mel et Madison, Melonie Diaz pour interpreter Mel et Sarah Jeffery sera Madison.
Rupert Evans jouera Harry, tandis que Ser'Darius Blain inarnera le petit-ami de Macy.
Le pilote est tourné à Vancouver au Canada entre le 19 Mars 2018 au 4 Avril 2018.
Casting
Le tournage
Fiche technique
Épisodes
Épisodes sous forme de comics
A partir du 16 Juin 2010
, la série Charmed reprend mais sous forme de Bande dessinée, appelée comics.
La série se voit rallonger de deux saisons supplémentaires qui poursuivent l'histoire après la Saison 8 télévisée.
L'éditeur Zenescope, qui détient les droits d'édition de la série de bande dessinée Charmed publie le premier numéro de la Saison 9 le 16 Juin 2010.
Ce premier numéro est plus un récapitulatif de la série avant le début de la Saison 9 le 21 Juillet 2010.
Sortiront en tout 44 numéros dont le dernier de la Saison 10 est sorti le 17 Aout 2016.
Ces bandes dessinées sont la suite canon de la série, offrant ainsi premièrement une Saison 9 où les 3 sœurs Halliwell doivent dans un premier temps combattre Neena, la toute première sorcière qui est aussi celle qui engendra toutes les lignées de sorcières et de mauvais sorciers.
Neena souhaite remodeler le monde afin que les Anges du Destin et les Fondateurs n'interviennent plus dans la vie des mortels.
Neena fait alors équipe avec un être des ténèbres du nom de Rennek qui après la défaite de Nenna parviendra à prendre le contrôle de la magie et réussira à retirer leurs pouvoirs à tous les êtres magiques avant que les sœurs Halliwell ne parviennent à inverser son mauvais sort.
La saison 9 est enfin l'occasion de voir revenir le personnage de la défunte Prue Halliwell sous une nouvelle apparence car l'esprit de la sorcière a possédé le corps d'une sorcière tombé dans un coma irréversible.
En reéalité, il s'agit d'une pirouette scénaristique due au fait que l'actrice Shannen Doherty n'aie pas accepté que son image soit utilisée.
Ainsi les 4 sœurs sont enfin réunies !
La saison 10 met le personnage de Prue Halliwell en avant et permet le retour de personnages décédés ou disparus de la série TV.
Dans cette saison 10, qui est la dernière, Prue et ses sœurs doivent affronter les premiers démons qui ont décidé de prendre le contrôle du monde en utilisant les immenses pouvoirs de Prue devenue à la fin de la Saison 9 la gardienne du nexus du Tout.
Bande originale
La chanson du générique de la série s'intitule
How Soon
Now?
Il s’agit d’une reprise interprétée par le groupe Love Spit Love.
La même version a été utilisée précédemment dans le film Dangereuse Alliance.
La version originale a été écrite et enregistrée par le groupe The Smiths.
Accueil
Audiences et critiques
Les audiences américaines sont des moyennes des audiences des premières diffusions des épisodes sur le réseau
The WB et ont été fournies par Nielsen Ratings
Les audiences françaises sont des moyennes des audiences des premières diffusions des épisodes sur M6 et ont été fournies par Médiamétrie.
Médium (130 épisodes)
, Buffy contre les vampires (144 épisodes), Charmed (178 épisodes) et Desperate Housewives (180 épisodes), représentent ainsi les plus longues séries mettant en scène des femmes dans les rôles principaux.
La série est aussi devenue l'objet d'étude d'universitaires du monde entier.
Plusieurs ouvrages collectifs sont notamment parus aux États-Unis, comme « Investigating Charmed :
the magic power of TV » (Beeler, 2007), et s'attardent sur les questions de genre, de féminisme et interrogent également la place de la magie et de mythes dans la série
En France, la série a fait l'objet d'une communication d'Alexis Pichard, spécialiste des séries télévisées, au cours d'un colloque universitaire à Rouen en septembre 2012.
Cette communication est intitulée « Réécritures, relectures, réinvention : Charmed ou l'art du recyclage postmoderne ».
Charmed est souvent rediffusée sur W9 l'après-midi ou en avant-soirée.
En novembre 2009, Charmed est la deuxième série la plus regardée sur W9, juste derrière Les Simpson, avec une moyenne de téléspectateurs.
Un record a été atteint par l'épisode 16 de la saison 6, L'enfant de minuit qui a réuni téléspectateurs à 18h40 le vendredi 20 novembre soit 4,9 % de parts de marché, ce qui permet à W9 de faire jusqu'à 16 % de parts de marché auprès des 11-24 ans et 4 % auprès de l'ensemble du public.
W9 est souvent leader des chaînes de la TNT lors de la diffusion de Charmed
Charmed est notamment rediffusée à deux reprises sur 6ter rencontrant un très beau succès pour la chaine de la TNT HD.
Chaque soir, la série proposée en accès prime-time enregistre une moyenne de téléspectateurs représentant 0,8 % de parts de marché.
En , elle atteint même les téléspectateurs représentant plus de 1 % de pda.
En France, la série a elle aussi très bien démarré puisque le premier épisode a été suivi par près de 4,9 millions de téléspectateurs , et la finale par 3,4 millions de téléspectateurs en France (les plus hautes audiences de la huitième saison) soit 19,9 % de parts de marché.
C'est aussi la série qui a obtenu le record de la plus haute audience jamais enregistrée pour le début d'une série sur le réseau américain WB.
L'épisode pilote, intitulé Le Livre des Ombres, a en effet réuni 7,8 millions de téléspectateurs lors de sa première diffusion.
Le dernier épisode de la série intitulé Forever Charmed a réuni 4,5 millions de téléspectateurs aux États-Unis.
Analyse
Charmed a été conçue par la scénariste Constance M. Burge dans la droite ligne de Buffy contre les vampires, alliant plusieurs thèmes forts des années 1990 : une féminité à la fois sexy et moderne, du surnaturel, de l'action, et un comique de sitcom.
La symbolique mise en œuvre, également inspirée de Ma sorcière bien-aimée, est la même, mêlant des problématiques liées au passage à l'âge adulte ou à la place des femmes :
Cependant, la scénariste originale Constance M. Burge a progressivement été remplacée par Brad Kern, qui a réorienté la série vers un folklore plus conventionnel, poussé au maximum la dimension des personnages et complètement lissé la dimension féministe, en axant bientôt toute la vie des personnages autour de la question du mariage et des enfants.
Série dérivée
Développement
En 2005, Brad Kern, Aaron Spelling et E. Duke Vincent développent un épisode pilote de 42 minutes pour la The WB Television Network intitulé Mermaid.
Le pilote est tourné à Miami au même moment où l'équipe de Charmed tourne le dernier épisode de la saison 7.
Synopsis
Une sirène, Nikki, est sauvée par un jeune homme lorsqu'elle s'échoue à Miami.
Son sauveur, Matt Johnson, est un avocat qui vit en colocation avec son meilleur-ami, Goofy, et est fiancé à la fille de son patron.
Nikki travaille comme serveuse dans un restaurant local tout en vivant avec Matt et Goofy.
Par ailleurs, elle commence à aider Matt dans ses tentatives pour aider les gens.
Mythologie
Les sirènes sont une race de créatures sous-marines.
Elles proviennent d'une cité engloutie et ont des capacités surnaturelles comme une force surhumaine et d'agilité, tout en étant capable de voir dans l'obscurité, de lire les émotions et d'avoir un lien avec d'autres créatures marines.
Toutefois, une autre race de créatures sous-marines (Eric Lutter) vivant désormais sur la terre ferme chasse les sirènes (Nikki) et évalue les sirènes qui sont destinées à la protection des innocents.
Distribution
* Roger Daltrey : Eric Lutter, le chasseur de sirènes
Fin du projet
Le pilote avait de bonne chances d'être commandé.
Cependant, lorsque les deux réseaux
The WB et UPN ont fusionné pour devenir The CW, la chaîne n'a pas accepté le projet.
S'exprimant sur le refus du pilote, Brad Kern a révélé
que
Autour de la série
À la source du pouvoir, il y a la famille Warren.
Aussi loin que les sœurs Halliwell puissent remonter, c'est par Charlotte Warren que la magie entre dans la famille.
Au cours d'un épisode de la troisième saison Halloween chez les Halliwell, Prue, Piper et Phoebe sont transportées en 1670 afin de sauver une sorcière enceinte persécutée.
Celle-ci n'est autre que Charlotte, leur ancêtre, dont la fille portera le nom de Melinda Warren (Tyler Layton).
Celle-ci développa trois pouvoirs : déplacer les objets par la pensée, voir dans l'avenir et arrêter le temps.
Melinda donne naissance à Prudence Warren, qui elle-même aura pour fille Cassandra Warren.
Avant de mourir sur le bûcher, elle souhaita que toutes les générations de sorcières qui allaient lui succéder soient de plus en plus puissantes avec comme point d'orgue l'avènement de trois envoûteuses, trois sœurs qui devront protéger les innocents tout en faisant reculer le mal.
Lauralei Combs, la mère d'Holly a fait une apparition dans l'épisode Mariés à tout prix (3x15).
Deux acteurs de Drôles de Dames ont fait leur apparition dans deux épisodes chacun :
La relève où elle est la nouvelle copine de Victor)
Changements initiaux
* Le personnage de Phoebe Halliwell aurait dû être interprété par Lori Rom.
Elle a tourné l'épisode pilote original aux côtés de Shannen Doherty et d'Holly Marie Combs, mais elle a quitté la série pour « raisons personnelles ».
Les producteurs ont alors cherché une remplaçante.
Aaron Spelling a immédiatement pensé à Alyssa Milano avec qui il avait déjà travaillé sur Melrose Place.
Après un coup de fil et la lecture du script, elle a accepté de jouer le rôle de Phoebe.
L'épisode pilote a alors été retourné.
Après coup, Aaron Spelling s'est félicité de l'arrivée d'Alyssa, « véritable atout de Charmed », selon lui.
* Le personnage d'Andy Trudeau aurait dû être joué par un autre acteur et le personnage de Darryl
Morris n'existait pas dans l'épisode pilote qui n'a jamais été diffusé.
L'acteur Anthony Denison qui jouait le rôle du père de Prue, Piper et Phoebe dans l'épisode
Au nom du père a préféré ne pas reprendre son rôle et a été remplacé par l'acteur James Read que l'on aperçoit pour la première fois dans un épisode de la troisième saison (Au service du mal).
* L'acteur Brian Krause avait auditionné pour le rôle d'Andy, mais celui-ci fut confié à Ted King.
Finalement, Brian décrochera le rôle de Leo Wyatt et fera sa première apparition deux épisodes plus tard.
* Prue Halliwell a été d'une façon remplacée par Paige Matthews qui aura presque les mêmes pouvoirs que Prue Halliwell.
Une série culte
* Après la diffusion du douzième épisode de la huitième saison qui s'intitule Hold-up, Charmed est devenue la plus longue série américaine ayant des femmes pour interprètes principales dans une série fantastique.
* Charmed est l'une des rares séries du réseau WB à avoir été diffusée en début de soirée en France et à avoir eu un certain succès.
* Comme dit précédemment, en 2006, « la trilogie du Samedi » de M6 diffuse Charmed à une heure de forte audience avec 3 épisodes.
C'est un immense carton.
En effet, cela fait plusieurs années que la chaîne n'a connu de telles audiences un samedi soir.
Le départ de Shannen Doherty
Le climat serait devenu délétère sur le plateau à partir de l'épisode 15 de la Saison 2.
Les actrices Shannen Doherty et Alyssa Milano ne se seraient plus adressé la parole sauf pour tourner les scènes entre leurs personnages.
Ainsi, à la fin de la saison 2, suite aux événements du final, Shannen Doherty aurait demandé aux producteurs de la série l'autorisation de quitter la série, mais ces derniers ont refusé comme l'actrice était sous contrat pour encore 3 ans.
Au lieu de la laisser partir, ils auraient accordé à l'actrice une augmentation de salaire supérieure à celle de ses collègues, ainsi que la promesse de réaliser l'épisode 14 de la saison 3.
Mais au cours de la troisième saison, de nouvelles tensions seraient apparues entre Shannen Doherty et Alyssa Milano.
Les deux actrices avaient de plus en plus de disputes et ne se supportaient plus.
Un psychologue a même été engagé par la production pour tenter de calmer les actrices et réinstaller une bonne ambiance.
Mais les choses sont allées assez loin et lors du tournage du dernier épisode de la saison 3 «
All Hell Breaks
Loose », qui était réalisé par Shannen Doherty, Alyssa Milano aurait refusé de suivre les directives de sa partenaire.
Shannen Doherty aurait alors demandé à quitter la série.
Devant ce dilemme ne trouvant pas de solution, la production a dans un premier temps décidé de laisser partir Alyssa Milano dont le contrat se terminait à la fin de la Saison 3.
Le cliffangher de l'épisode final s'y prêtait totalement.
Mais sachant que Shannen Doherty éprouvait depuis déjà plus d'un an des signes de lassitude à jouer son rôle, la production a décidé de libérer Shannen de son contrat et ont fait disparaître son personnage qui devait apparaître initialement jusqu'à la saison 5.
Une fois Shannen libéré de son rôle, la production a dû trouver une nouvelle actrice pour la remplacer.
Le rôle a d'abord été proposé sans succès à Tiffani-Amber Thiessen (Beverly Hills 90210), Jennifer Love Hewitt (Ghost Whisperer), Eliza Dushku (Buffy contre les vampires), Mary-Louise Parker (Weeds), Vanessa Marcil (Las Vegas), Lacey Chabert (Lolita malgré moi), Irene Molloy (Grosse Pointe), Soleil Moon Frye (Sabrina, l'apprentie sorcière) (Punky Brewster), Rachel Blanchard (Clueless), Susan Ward (Sunset Beach), Sarah
Joy Brown (Hôpital central), Charisma Carpenter (Angel) et Denise Richards (Sexcrimes).
Finalement, c'est Rose McGowan (Scream) qui accepte le rôle.
Elle incarne jusqu’à la fin de la série Paige Matthews, demi-sœur des trois sorcières, née d'un amour clandestin entre leur mère et son être de lumière.
La quatrième saison débute par un épisode en deux parties intitulé Charmed Again (Les liens du sang).
Cet épisode est marqué par l'enterrement de Prue et la découverte d'une nouvelle sœur : Paige Matthews.
Depuis l'annonce d'un reboot de la série, Shannen Doherty et Alyssa Milano auraient repris contact et cette dernière aurait accepté de faire partie d'une éventuelle suite ou éventuel film avec le casting original.
Preuve en est que les relations conflictuelles entre les deux actrices ont été dépassées depuis longtemps et qu'elles sont prêtes à retravailler ensemble.
Conventions
Charmed
15 et 16 mars 2014
Lors de la convention Charmed à Paris les 15 et 16 mars 2014, Shannen Doherty a évoqué son départ difficile de la série mais garde tout de même de très bons souvenirs.
Elle et Holly Marie Combs ont affirmé qu'elles seront prochainement ensemble sur une série mais n'ont pas souhaité donner de détails sur ce projet.
Drew
Fuller (Chris) et Wes Ramsay (Wyatt) sont partants pour le reboot
mais ils pensent que les producteurs de la série ne "souhaitent pas recommencer l'aventure" avec eux.
Les plus beaux moments de Drew
Fuller
sont les rencontres avec ses fans comme les conventions.
Il n'a pas de projet télévisuel pour le moment.
Quant à Wes Ramsey, il est à l'affiche d'une nouvelle série traitant de la guerre civile sur LifeTime à l'été 2014.
21 et 22 février 2015
Face au succès de cette convention, une nouvelle est organisée "Charmed 2.0" les 21 et 22 février 2015 aux Palais des Congrès à Paris avec la présence de Shannen Doherty (Prue), Holly Marie Combs (Piper), Brian Krause (Léo), Dorian Gregory (Darryl), Drew
Fuller (Chris), Finola Hughes (Patty) et Jennifer Rhodes (Penny).
19 et 20 mars 2016
Une autre convention a lieu le 19 et 20 mars 2016 aux Palais des Congrès à Paris avec la présence de Shannen Doherty (Prue), Holly Marie Combs (Piper), Dorian Gregory (Darryl), Drew
Fuller (Chris), Ted King (Andrew "Andy" Trudeau) avec des acteurs de Buffy contre les vampires comme James Marsters (Spike).
Produits dérivés
RomansDVD
Chaque saison a son propre coffret DVD (6 disques).
Il existe trois intégrales de la série, l'un sous forme d'un simple coffret contenant les huit saisons, un autre sous la forme d'un énorme coffre en bois qui est probablement une reproduction du coffre qui se trouvait dans le grenier et qui contenait le livre des ombres, et enfin un autre sous forme du livre des ombres où la couverture et plusieurs pages de celui-ci ont été reproduites.
Le DVD bonus est différent de celui de la saison 8.
Dans le collector on découvre en intégralité et bonne qualité le pilote jamais diffusé avec Lori Rom d'une durée de 32 minutes.
Collection DVD officiel
Aux alentours de 2008, Charmed apparaît en collection DVD.
Sur 59 numéros, 1 sort tous les 15 jours.
Les derniers sortiront avec plusieurs semaines d'écart.
Tous les DVD contiennent 3 épisodes de 45 minutes sauf le dernier qui contient les 4 derniers épisodes de la série.
Blu
-Ray
La saison 1 de Charmed sort en Blu-ray remasterisée format 16/9 le 30 octobre aux États-Unis et le 21 novembre 2018 en France.
CBS travaille également sur les saisons suivantes.
Bandes originales
* Volume 1 :
Charmed :
The Soundtrack 11 titres
- Sorti le 23 2003
* Volume 2 : Charmed :
The Book of Shadows 11 titres
- Sorti le 19 2005
* Volume 3 :
Charmed :
The Final titres
- Sorti le 09 2006
Jeux de charmed
# Charmed
- Tarot
# Charmed
- La Source
# Charmed
- Action
Quizz
# Charmed
- Le Pouvoir des Trois
# Charmed
- La Prophétie
# Charmed
- Le livre des ombres
# Charmed
- Le pouvoir des Trois
# Charmed
- La magie des cartes
Figurines officielles
Sota Toys
* Série 1 :
Piper, Phoebe, Paige et Balthazar, décor grenier.
* Série 2 :
Piper, Phoebe, Paige, et Leo (Valkyries)
Figurines Funko Pop
Objets « collectors » officiels
Sota Toys
Le site anglais vend également des répliques officielles de nombreux objets issus de Charmed qui sont produits par deux hommes fans de la série, tels Le livre des ombres, la potion pour détruire les avatars, le collier des Walkyries, la poupée vaudou que les sorcières utilisent pour essayer de vaincre leur premier démon, des potions, les cristaux qui sont utilisés pour empêcher qu'un démon ne s'échappe, le cristal dont les sorcières se servent pour localiser des démons, des innocents, etc.
Collection
Trading Cards Inkworks
# Charmed
Season
one premium
Trading cards (72 Cards + Bonus Cards).
# Charmed :
The Power Of Three ( 72 Cards + Bonus Cards ) mai 2003.
# Charmed: Connections (72 Cards + Bonus Cards) mai 2004
# Charmed: Conversations (72 Cards + Bonus Cards) août 2005
# Charmed :
Destiny (72 Cards + Bonus Cards) juin 2006
# Charmed:
Forever (72 Cards + Bonus Cards) juin 2007
