Coupe du monde de football des moins de 20 ans|2019|Championnat du monde en 2019|Football moins de 20 ans|Événement sportif international en Pologne|Compétition de football en Pologne|Football en Pologne en 2019|Football en mai 2019|Football en juin 2019
La de la Coupe du monde de football des moins de 20 ans se déroule en Pologne, du 23 mai au 15 juin 2019, et réunit vingt-quatre équipes.
La Pologne est qualifiée d'office en tant que pays hôte.
Tout joueur né après le janvier 1999 peut participer au tournoi.
Organisation
Désignation du pays hôte
La Pologne est désignée comme paye hôte par le Conseil de la FIFA en mars 2018.
L'Inde était également candidate mais n'a pas été retenue en raison des conditions climatiques à la période de la compétition.
Villes et stades
Qualification
Tirage au sort
Phase de groupes
Les 24 équipes qualifiées sont réparties pour le premier tour dans 6 groupes de 4 équipes.
Les deux premiers de chaque groupe se qualifient pour les huitièmes de finale, ainsi que les 4 meilleurs troisièmes.
Groupe A
Groupe B
Groupe C
Groupe D
Groupe E
Groupe F
Classement des troisièmes
Les 4 meilleurs troisièmes sont repêchés pour compléter le tableau des huitièmes de finale.
Phase à élimination directe
Huitièmes de finale
Quarts de finale
Demi-finale
Match pour la place
Finale
