Débris spatial
Un débris spatial
, dans le domaine de l'astronautique, est un objet artificiel circulant sur une orbite terrestre amené là dans le cadre d'une mission spatiale et qui n'est pas ou plus utilisé.
Les débris spatiaux de grand taille comprennent les étages supérieurs des lanceurs spatiaux et les satellites artificiels ayant achevé leur mission.
Mais la majorité des débris spatiaux résultent de l'explosion accidentelle d'engins spatiaux ou, phénomène récent, de leur collision.
La dimension de ces débris peut aller d'une fraction de millimètre à la taille d'un bus.
On a identifié, début 2016, environ de plus de circulant en orbite basse et on estime qu'il existe environ de plus de et de débris spatiaux dont la taille est supérieure à .
Les débris spatiaux sont progressivement éliminés car leur altitude diminue en raison de la perte de vitesse due aux frottements dans l'atmosphère résiduelle.
Ils finissent par brûler dans l'atmosphère terrestre lors de leur rentrée atmosphérique.
Mais leur nombre est en augmentation constante du fait de l'activité spatiale et d'une élimination naturelle très lente dès que leur orbite dépasse .
Ces débris présentent un danger pour les engins spatiaux opérationnels.
En effet, ils circulent à des vitesses très élevées (de l'ordre de pour les débris en orbite basse) et l'impact d'un débris, même petit, sur un satellite peut entraîner des dégâts importants et dans certains cas sa destruction.
Seuls les débris de plus de circulant en orbite basse peuvent être suivis systématiquement grâce à des systèmes de surveillance mettant en œuvre principalement des radars terrestres.
Pour tenter de réduire le risque associé aux débris spatiaux, les constructeurs d'engins spatiaux ajoutent dans certains cas des blindages qui peuvent stopper les débris de petite taille (de l'ordre du millimètre).
Lorsque la trajectoire d'un débris spatial identifié peut constituer une menace, les opérateurs modifient l'orbite du satellite menacé.
Toutefois la mesure la plus efficace consiste à limiter le nombre de débris spatiaux produits.
Les principales agences spatiales, pour tenter d'endiguer ce qui est identifié comme une menace pour la poursuite de l'activité spatiale à moyen terme, ont édicté des recommandations visant à réduire le phénomène notamment en limitant le nombre de débris générés au moment du déploiement du satellite, en déclenchant la rentrée de l'étage supérieur du lanceur et en s'assurant que le satellite en fin de vie soit placé sur une orbite garantissant une rentrée atmosphérique à une échéance de .
Selon ces recommandations, les satellites circulant en orbite géostationnaire doivent être placés sur une orbite cimetière.
Toutefois faute d'un accord international sur ces dispositions qui augmentent de manière sensible les coûts de lancement, celles-ci restent des recommandations qui peuvent ne pas être appliquées.
Définition
Un débris spatial est défini comme un objet artificiel (fabriqué par l'homme) qui se trouve en orbite autour de la Terre et qui n'est pas ou plus utilisé.
Un satellite artificiel lorsqu'il arrive en fin de mission devient un débris spatial.
L'étage supérieur d'un lanceur resté en orbite après avoir rempli sa tache est également un débris spatial.
Origine des débris spatiaux
Fichier:
Space debris types.
PNG|thumb|Répartition des débris selon leur origine.|alt=Diagramme séparant les différentes catégories de débris et donnant la contribution de chacun au total.
Depuis le début de l'ère spatiale, qui débute avec le lancement de Spoutnik 1 le , plus de spatiaux ont été lancés dans l'espace par les différentes puissances spatiales de la planète.
La majorité d'entre eux (environ en 2007) ont été placés sur une orbite terrestre et quelques centaines, les sondes spatiales, ont quitté l'environnement immédiat de la Terre pour explorer la Lune ou les autres planètes du système solaire.
Chacune de ces missions a généré un certain nombre de débris spatiaux.
Ces débris ont différentes origines :
*les plus gros débris sont constitués par le dernier étage du lanceur qui est placé en orbite en même temps que sa charge utile.
Les recommandations appliquées par les principales nations spatiales préconisent que l'étage dispose de suffisamment de carburant (si le moteur-fusée peut être remis à feu) ou dispose d'un système propulsif spécifique lui permettant de réduire son orbite et d'effectuer une rentrée atmosphérique peu de temps après avoir achevé sa mission.
Une fois leur mission achevée les satellites restent généralement sur leur orbite car un retour sur Terre nécessiterait de disposer d'une masse d'ergols qui imposerait de réduire à sa conception la part du satellite consacrée à sa mission.
En 2007, sur les satellites en orbite on estime que plus des trois quarts étaient des engins spatiaux ayant achevé leur mission.
L'étude de la distribution des éléments de ce diagramme permet aussi de déterminer les causes de la fragmentation
Inventaire et caractéristiques
Le nombre de débris d'une taille supérieure à est estimé à environ .
Pour d'entre eux on dispose des caractéristiques de leur orbite et leur trajectoire est suivie.
La population des débris dont la taille est comprise entre est évaluée à .
Enfin on estime qu'il y a, en 2017, de débris spatiaux dont la taille est supérieure à .
Le nombre de débris dont la taille est supérieure à est évaluée par projection statistique à partir de données fournies par les radars au sol.
En deçà de cette taille l'évaluation est effectuée à partir du recensement des impacts sur la surface d'engins ou d'expériences ayant séjourné dans l'espace et revenus sur Terre.
Ces méthodes statistiques consistent à déduire une estimation de la population totale d’une certaine catégorie de débris spatiaux en analysant la distribution des observations ou des impacts dans une zone limitée de l’espace.
La majorité des débris se trouvent à une altitude inférieure à à l'image de l'activité spatiale concentrée sur l'orbite basse.
La concentration la plus importante se trouve à une altitude comprise entre .
Les débris spatiaux qui circulent en orbite basse (altitude ) peuvent être suivis depuis le sol.
De plus, pour les accidents survenus dans l’espace, le pays qui dépose une plainte doit être capable de prouver que l’État propriétaire de l’objet impliqué a commis une faute (par exemple une erreur de construction).
De plus, il est possible qu'ils aient percuté les radiateurs des RORSAT en orbite de rebut, provoquant de nouvelles fuites de NaK.
Parmi les autres événements ayant produit un nombre de débris significatifs ou impliquant un débris spatial figurent :
*en décembre 1991
, un satellite Kosmos aurait été touché par l'un de ses jumeaux selon des informations américaines ;
*le , un fragment d'un troisième étage d'une fusée Ariane qui avait explosé en vol dix ans auparavant percute le microsatellite français
Cerise ;
*le , un étage d'une fusée Thor a été percuté par un débris chinois.
Une des plus grandes créations de débris ne fut pas accidentelle : elle est due à un essai de missile anti-satellite chinois le causant la destruction de Fengyun-1C. Il provoqua la création de débris de taille observable (i.e.
de quelques centimètres, décompte de décembre 2007) et d'après les estimations, d'au moins et plus d'un million de débris d'au moins
. Cet événement est plus préjudiciable que les précédents essais de telles armes car il eut lieu à une altitude plus élevée () qui engendre une durée de présence en orbite d'au moins .
En juin 2007
, le satellite Terra fut le premier à devoir être dévié pour lui éviter d'être touché par ces débris.
*Quelques mois plus tard, les Américains réalisent également une destruction volontaire d'un satellite espion, l'USA-193 ;
le radar Sea-based X-band Radar a répertorié à la suite de cette opération.
*Un événement d'une ampleur similaire
survint le quand le dernier étage d'un lanceur russe Briz-M explose en orbite au-dessus de l'Australie.
La fusée avait été lancée le transportant un satellite de communication Arabsat-4A, mais un dysfonctionnement l'empêche d'achever la mise en orbite et il resta en orbite elliptique avec une grande quantité d'imbrûlés hypergoliques corrosifs.
L'explosion fut photographiée par plusieurs astronomes, les observations radar n'ont pu établir précisément la trajectoire des débris à cause du caractère de leur orbite.
Bien que d'une ampleur semblable au test chinois, le nuage de débris passe par une altitude moindre et une grande partie des identifiés retombèrent dans l'atmosphère rapidement.
Une autre dislocation venait juste d'être observée le 14 février précédent, ce qui en fait trois en l'espace de deux mois.
Il y en avait eu 8 dans l'année 2006, ce qui n'était jamais arrivé depuis 1993.
Le , un énorme nuage de débris spatiaux s'est formé après l'explosion mi-octobre du bloc d'accélération d'une fusée Proton-M, lancée début août, ayant échoué à mettre en orbite deux satellites de télécommunications en raison d'une défaillance technique.
En mars 2019, l'Inde procède à un tir de destruction sur son satellite MicroSat-R en orbite basse générant quantité de débris mettant en péril l'ISS.
Ainsi, alors que jusqu'en 2007, la courbe de croissance du nombre de débris était linéaire (environ 200 nouveaux objets par an), ces évènements ont généré une courbe de croissance exponentielle.
Lottie Williams est la première et la seule personne à ce jour (septembre 2008) à avoir été touchée par un débris spatial d'origine humaine.
Alors qu'elle se promenait dans un parc de Tulsa dans l'Oklahoma, le 22 janvier 1997 à , elle remarqua une lueur dans le ciel qu'elle prit pour une étoile filante.
Quelques minutes plus tard, elle fut frappée à l'épaule par un objet métallique sombre de qui s'avéra, plus tard être une pièce de réservoir d'une fusée Delta II lancée en 1996.
Elle ne fut pas blessée.
Liste provisoire, en raison du Syndrome de Kessler.
Bibliographie
Documents de référence
Réglementation européenne
Réglementation française
Réglementation américaine
Nations unies
Divers
* Xavier Demeersman, Futura Sciences, 28 novembre 2016
, http:/ sciences satellite-satellites-artificiels-y-t-il-autour-terre-7065/#xtor=EPR-17-%5BQUOTIDIENNE%5D-20161128-%5BACTU-Combien-de-satellites-artificiels-y-a
autour
-Terre--%5D «
Combien de satellites artificiels y a-t-il autour de la Terre ?
*** 20 février 2018, conférence donnée au groupe régional
Côte d'Azur de la 3AF, http:/ 2018
debris-spatiaux-comment-sen-debarrasser.html Débris spatiaux :
Comment s’en débarrasser ?
