Serment|Strasbourg|Histoire de l'Europe|Histoire du Moyen Âge|Histoire de l'Allemagne médiévale|Diplomatique|Haut Moyen Âge|Histoire du français|Texte en ancienne langue romane|Histoire de Strasbourg
au Moyen Âge|842|Langue germanique occidentale
Les Serments de Strasbourg (), datant du 14 février 842, signent l'alliance militaire entre Charles le Chauve et Louis le Germanique, contre leur frère aîné, Lothaire .
Ils sont tous trois les fils de Louis le Pieux, lui-même fils de Charlemagne.
Ces serments précèdent d'un an le traité de Verdun, lequel sera d'une importance géopolitique considérable.
Louis le Germanique
prononce
son serment en langue romane pour être compris des soldats de Charles le Chauve, et Charles le Chauve récite le sien en langue tudesque pour qu'il soit entendu des soldats de Louis.
Le texte en roman des Serments a une portée philologique et symbolique essentielle, puisqu'il constitue, pour ainsi dire, « l'acte de naissance de la langue française » dans le cadre d'un accord politique d'envergure historique.
Contexte
Lothaire , l'aîné des trois frères, revendique le titre d'empereur d'Occident, hérité de leur père Louis le Pieux et restauré par leur grand-père, Charlemagne.
Charles et Louis refusent de le reconnaître comme leur suzerain.
Lothaire tente d'envahir les États de ses cadets.
Ceux-ci se liguent alors contre lui et le battent à Fontenoy-en-Puisaye en juin 841.
Pour renforcer leur alliance, Louis le Germanique et Charles le Chauve se rencontrent en février 842 sur le lieu actuel de la Plaine des Bouchers dans le quartier de la Meinau à Strasbourg et y prêtent serment contre leur frère Lothaire.
En août 843, le traité de Verdun met fin à l'hostilité qui régnait entre les trois frères et dessine la carte de l'Europe pour les siècles suivants.
Les Serments de Strasbourg n'ont pas été conservés dans leur version originale mais sont retranscrits dans l'œuvre de Nithard, L'Histoire des fils de Louis le Pieux.
Même s'ils sont de moindre importance que le traité de Verdun qui les suit de peu, les Serments de Strasbourg sont primordiaux du point de vue de l'histoire linguistique, car ils sont une des premières attestations écrites de l'existence d'une langue romane en Francie occidentale (ici l'ancêtre de la langue d'oïl) et d'une langue tudesque.
Le médiéviste Philippe Walter écrit :
Les manuscrits
Le texte de Nithard n’est aujourd’hui connu que par deux manuscrits.
Ils se trouvent aujourd'hui tous deux à la Bibliothèque nationale de France.
Le plus ancien manuscrit a été copié vers l’an 1000, sans doute pour l’abbaye de Saint-Médard de Soissons ou celle de Saint-Riquier, toutes deux sises en Picardie.
Au , il est en possession de l’abbaye Saint-Magloire de Paris.
Vers 1650 il est acheté pour le compte de la reine Christine de Suède et transféré à Rome ;
il est acquis après la mort de la reine par la bibliothèque du Vatican.
À la suite de la prise de Rome par les Français en 1798, il est transporté à Paris avec tout un lot de manuscrits saisis.
Napoléon restituera ensuite la plupart de ces manuscrits, mais pas celui-ci.
L’autre manuscrit, également conservé à la Bibliothèque nationale de France (Latin 14663) est une copie du précédent, réalisée au .
Le serment de Louis et des troupes de Charles en langue romane
La langue romane ici retranscrite est encore à peine séparée du latin vulgaire.
C'est un des premiers passages écrits dans une langue romane à être attesté.
Le texte prononcé par Louis le Germanique est :
Soit, en français :
Les troupes de Charles le Chauve promettent :
Soit, en français :
Le serment de Charles et des troupes de Louis en langue germanique
Cette langue germanique est une forme évoluée de francique parlée dans la région rhénane, dans laquelle Charles le Chauve promet :
NB : nohheiniu thing + uuerdhen = pluriel)
Soit, en français :
Les troupes de Louis le Germanique jurent :
Soit, en français : (litt.
: contre Charles lui à aide ne devient)
La langue romane des Serments
Pour de nombreux philologues qui se sont penchés sur le sujet, la base du document est le latin, alors que pour d'autres spécialistes, il s'agit d'un texte original rédigé en langue maternelle, autonome par rapport au latin.
Partitions successives de l'empire carolingien
Empire carolingien 768-811.jpg|Carte rétrospective de l'empire carolingien sous Charlemagne.
Traite de Verdun.svg|Premier partage de l'Empire d'Occident par le traité de Verdun (843).
Empire carolingien 855-fr.svg|Traité de Prüm en 855, division de la part de Lothaire I entre ses trois fils.
Empire carolingien 870.svg|Deuxième partage de l'Empire carolingien en 870, par le traité de Meerssen qui répartit la Lotharingie entre les deux Francies.
Empire carolingien 880.png|Troisième partage de l'Empire carolingien en 880, par le traité de Ribemont, la Francie orientale récupère les territoires de l'ex-Lotharingie.
Données externes
À partir du , les textes rédigés en langue latine présentent les premiers traits caractéristiques des futures langues française, italienne, espagnole, etc. Vers 800 l'opposition entre latin écrit et langue parlée était reconnue par les contemporains eux-mêmes.
Dans ce contexte, la question de la compréhension du latin par les fidèles lors des prédications est posée par les cinq synodes qui se tiennent en 813 en différents lieux.
Les évêques se réunissent à Mayence et ils demandent aux prêtres de prêcher de façon que le peuple comprenne, c'est-à-dire en germanique, cependant qu'à Arles et à Chalon-sur-Saône où ils se réunissent également, leurs recommandations sont au contraire plus générales puisqu'elles encouragent l'utilisation du latin, d'un latin plus simple certes.
Ce qui signifie globalement que la compréhension du latin ne posait guère de problèmes dans les futurs pays de langue d'oc.
En revanche, à Reims et à Tours, les évêques recommandent respectivement que le prêche se fasse dans « la langue particulière » de la région et en rusticam Romanam linguam (« langue romane rustique »), ce qui indique que la population ne comprenait plus le latin dans ces régions du nord de la France, c'est-à-dire les futures régions de langue d'oïl.
La précocité de la langue d'oïl est illustrée par la Séquence de sainte Eulalie qui témoigne d'un usage écrit et littéraire dès le , c'est-à-dire près d'une quarantaine d'années après les Serments ;
alors que les premiers textes dans les autres langues romanes ne sont pas antérieurs aux , le plus ancien texte en langue occitane (ou en catalan), la Cançon de Santa
Fe, date du .
Note sur une phrase des Serments
Il y a une seule phrase de la version romane qui n’a pas d’équivalent dans la version germanique.
C’est celle où Louis s’engage à soutenir Charles .
Est-ce une négligence du copiste ?
C’est l’explication la plus probable.
Que veut dire exactement cette formule ?
On a remarqué son parallélisme avec le latin : « », signifiant « en conseil et alliance (armée) ».
Et même en grec homérique : « » / .
Ce nunquam représente une forme archaïque de l'ancien français nonque « jamais » (variantes nonc, nonques).
Il est transcrit ici à la manière latine, puisque l'étymon latin est précisément nunquam sans changement.
Ces deux éléments sont l'affirmation, certes discrète, d'une spécificité et du caractère autonome du texte de chacune de ses langues par rapport aux deux autres.
Nature de la langue
La langue romane des Serments appartient globalement au gallo-roman.
Quelques tentatives, généralement anciennes, ont essayé de montrer que le texte roman constituait un témoignage précoce de la langue d'oc, et ce, sur la base de quelques mots du texte qui semblent à première vue plus proches de formes d'oc que de formes d'oïl, par exemple : sagrament « serment » (occitan moderne sagrament « sacrement ») ;
poblo «
peuple » (occitan moderne pòble) ;
sendra (du latin senior) et l'utilisation de la préposition ab (dans « et ab Ludher
», occitan moderne amb « avec »
- ab en occitan ancien), qui ne s'emploie pas en ancien français au sens comitatif d'« avec ».
En outre, une manière de lire certains éléments du texte peut le laisser penser : le latinisme nunquam serait une erreur.
Le tilde sur le a de nunquam exprime un me enclitique.
Cette pratique des scribes médiévaux nous est expliquée par la paléographie occitane.
Il s’agit d’une construction pseudo-pronominale typique de l’occitan .
Nous devrions lire nul plaid nunqua·m prindrai, de même .
Il s’agit également d’une construction pseudo-pronominale.
Ces constructions occitanes sont encore vivantes dans la langue d'aujourd'hui.
Enfin des considérations historiques semblent aller dans ce sens : les troupes de Charles le Chauve, comme nous le dit le chroniqueur Nithard, venaient majoritairement non pas du nord de la Gaule, mais d’Aquitaine, région située en grande partie dans le domaine de la langue d'oc.
Cependant, des recherches ultérieures montrent que les termes cités plus haut, peuvent être des archaïsmes de la langue d'oïl, par exemple : sagrament est très proche du mot sacrament « sacrement », attesté par ailleurs en ancien français au et peut très bien représenter une forme antérieure, intermédiaire entre l'ancien français sairement « serment » (attesté vers 1160) et l'ancien français sacrament « sacrement » ;
poblo serait une forme antérieure à poble, attestée en très ancien français (Poble ben fist credrë in Deu dans La Vie de saint Léger), ainsi qu'une forme plus évoluée pueble ;
sendra est un masculin au cas sujet singulier, attesté aussi plus tardivement sous la forme sendre, à laquelle va se substituer sire ultérieurement.
ə final
atone est noté -a dans le plus ancien français, ainsi parallèlement à sendra, trouve-t-on pedra « père » dans la Vie de saint Alexis.
Ab dans « et ab Ludher » peut être expliqué par une mauvaise latinisation du vieux français a « à », préposition, comme dans l'expression prendre plait a quelqu'un.
En revanche, des formes plus évoluées phonétiquement sont typiques de la seule et unique langue d'oïl.
Ainsi le p latin intervocalique est passé à v dans savir « savoir » (≠ vieil occitan saber, occitan moderne saber, saupre).
Le a final latin se réduit à e devant une palatale fazet (≠ ancien occitan faza, latin faciat), au latin est passé à o dans cosa « chose » (≠ occitan causa «
chose »), la du subjonctif du verbe être (*siat en latin vulgaire) est notée sit (≠ ancien occitan sia).
En outre, la graphie -dh- rencontrée dans aiudha, cadhuna et Ludher note une consonne fricative dentale, issue de la lénition d'un d intervocalique qui va aboutir à un amuïssement complet en ancien français, ainsi aiudha devient aiue, puis aïe « aide » (≠ occitan ajuda, « aide » est un latinisme ancien français chaün, cheün «
chaque » (≠ occitan cadun (a)
chacun (e) »), évolution semblable à catena > *cadena > *cadhena > chaiene > chaine (≠ occitan cadena).
Sur le plan grammatical, l'ancien français est la seule langue au sein de la Romania à employer de manière systématique le pronom personnel sujet, par exemple : je dans les Serments sous la forme eo, io (il est généralement rendu par la désinence verbale en occitan : -i, ainsi que les formes irrégulières fau « je fais », vau «
je vais »).
Certains mots de la langue d'oïl se retrouvent tels quels, comme plaid, encore vivant aujourd'hui quoique rare, et mieux connu par ses dérivés : plaider, plaidoyer.
Il résulte de l'évolution phonétique du gallo-roman PLACITU (latin placitum «
agrément, ordonnance »).
D'autres encore sont peu reconnaissables de par leur évolution phonétique, ainsi dreit « droit » a subi au stade du moyen français l'évolution en droit propre aux dialectes centraux (francien), du nord-est et de Picardie, alors que les dialectes d'oïl du grand ouest ont conservé dreit (normand, gallo, angevin, poitevin et saintongeais) ou encore iv > français y (« in nulla aiudha contra
Lodhuvig nun li iv er.
») issu du latin ibi «
là, y ».
D'autres termes ont disparu comme salvament (forme archaïque) que l'on retrouve de manière plus évoluée dans le français médiéval salvement « salut, conservation, félicité ».
Il existe pourtant sous forme rélictuelle dans le terme de juridiction médiévale sauvement.
La question du dialecte ou de la langue des Serments a continué d’alimenter de nombreuses publications :
* Gaston Paris s'appuyant sur la graphie ca-, ka- (ex : cadhuna, karle) suppose que, le père de Nithard étant abbé de Saint-Riquier, donc originaire du nord de la France, le fils en était l'auteur et écrivait naturellement en picard, ainsi que sur par exemple des formes comme prindrai « prendrai », toujours usuelles en picard.
* Hermann Suchier démontre qu'il s'agit du lyonnais en se basant sur des formes comme poblo, ab et la conservation des -e et -a en finale, sauf après palatale (fazet).
* Abraham Tabachowitz envisage l'hypothèse bas-lorraine, plus particulièrement messine, d'après les formes io, tanit, entre autres.
* Plusieurs études ont orienté la recherche vers le poitevin en soulignant, comme en lyonnais, les formes poblo et ab, puis des formes comme sendra, le maintien des voyelles finales -o, -a, etc.
Cependant, de nombreux chercheurs s'interrogent sur le bien-fondé de ces conclusions contradictoires et sur la « sincérité » dialectale de la langue romane des Serments.
Il s'agirait plutôt de la mise par écrit d'une sorte de koinè propre à la France du nord ou plutôt une langue transdialectale et cette forme écrite spécifique présenterait le caractère artificiel d'une langue de chancellerie.
En tout cas, B. Cerquiglini constate qu'« aucune œuvre médiévale française (même archaïque) n'est rédigée selon l'usage linguistique d'une seule région dialectale ».
Autres textes contemporains des Serments
Il existe des textes plus anciens attestant de l'existence d'une langue romane écrite au nord de l'Empire carolingien, comme les Gloses de Cassel (environ ou ) ou les Gloses de Reichenau () pour les plus célèbres.
Ceux
-ci, cependant, sont des glossaires, des listes de mots, et ne permettent pas de lire des phrases en langue romane.
Le second texte complet dans l'histoire de la langue française est la Séquence de sainte Eulalie qui date vraisemblablement de 880 ou 881.
C'est le premier texte littéraire en langue d'oïl et, à ce titre, l'ancêtre de la littérature française.
Sources
Photographies du manuscrit à la Bibliothèque nationale de France :
* https:/ ark:
btv1b84238417 ark: btv1b84238417 ark:
btv1b84238417 halsall serment.htm site .
Notes
Bibliographie
* Renée Balibar, L'institution du français, essai sur le colinguisme des Carolingiens à la république, Paris, Presses universitaires de France, 1985.
* Bernard Cerquiglini
, La naissance du français, Paris, Presses universitaires de France, 1991, Que-sais-je ? ;
éd.
mise à jour, 2007.
* Michèle Perret, Introduction à l'histoire de la langue française, Paris, Armand Colin, 1998 ;
éd.
mise à jour, 2014.
Liens externes
* http:/ carolingiens 05.htm
Serments de Strasbourg sur le site de la BnF.
* https:/
books?id
9owPAAAAYAAJ&pg
PA321
Le texte franc des Serments de Strasbourg, Bibliothèque de l'École des chartes, volume 32, Société de l'École des chartes, éd.
de Decourchant, 1871.
* http:/
strasbBfm
Serments de Strasbourg, édité par Alexei Lavrentiev,
Tom Rainsford et Céline Guillot-Barbance, Lyon, Équipe BFM, 2014.
Publié en ligne par la Base de français médiéval, http:/ strasbBfm.
Dernière révision le 31 juillet 2014.
rr8rke6zhn3x5v7il5luvb8d1iiw2a7
