Série télévisée créée en 2008|Série télévisée américaine des années 2000|Série télévisée américaine des années 2010|Série télévisée de CBS|Série télévisée de Warner Bros.
Television|Série télévisée policière|Série télévisée d'action|Mentalist|Mentalist
ou Le Mentaliste au Québec () est une série télévisée américaine en 151 épisodes de 42 minutes créée par Bruno Heller, diffusée en simultané entre le et le sur le réseau CBS aux États-Unis et sur le réseau CTV au Canada.
Synopsis
L'unité des crimes majeurs du (CBI), dirigée par Teresa Lisbon, enquête sur des crimes, avec la collaboration de Patrick Jane, consultant pour le CBI, utilisant ses facultés de mentalisme.
Patrick Jane dispose d'un sens très fin de la psychologie et de son mental (lecture froide, hypnose).
Il ne s'agit pas d'un pouvoir car il a aussi été prestidigitateur.
Sa carrière de voyant lui a également permis d'acquérir des connaissances pointues en matière d'analyse psychomotrice.
Tous ses talents rassemblés lui permettent d'être plus précisément un mentaliste, ce qui lui vaut d'être également un manipulateur très efficace pour résoudre les enquêtes.
Cependant, c'est sur le cas particulier de John le Rouge ( en version originale), un tueur en série qui signe toujours ses meurtres par un smiley dessiné avec le sang de ses victimes sur les murs, que se centre leur attention.
John le Rouge a tué la femme et la fille de Patrick Jane qui, autrefois, se faisait passer pour un médium et s'était moqué du tueur…
Distribution
Acteurs principaux
Fichier
SimonBakerHWOFFeb2013.jpg Simon Baker interprète Patrick Jane.
Fichier:
RobinTunneyHWOFFeb2013.jpg | Robin Tunney interprète
Teresa Lisbon
Fichier
Amanda Righetti at Camp Conival.jpg
| Amanda Righetti interprète
Grace Van Pelt.
Acteurs
récurrents
* Gregory Itzin (VF : Michel Prud'homme (TPS Star) et Hervé Jolly (TF1)) : Virgil Minelli, le chef du CBI (récurrent 2008-2009, invité 2010 et 2012)
* Leslie Hope (VF : Véronique Augereau) :
Kristina Frye (2009)
* Alicia Witt (VF : Olivia Nicosia (1 ép.
puis Amandine
Pommier
3 ép.
) :
Rosalind Harker (2009-2011)
* Terry Kinney (VF : Jean-Alain Velardo) :
Sam Bosco (2009)
* George Wyner (VF : Philippe Ariotti) :
Steiner (2009)
* Michael Gaston (VF : Patrick Borg) :
Gale Bertram (2010-2013)
* Aunjanue Ellis (VF : Annie Milon) :
Madeleine Hightower, la chef du CBI après Minelli (2010-2011, invitée 2013)
* Malcolm McDowell (VF : Jean-Pierre Leroux) : Bret Stiles (2010-2013)
* Pruitt Taylor Vince (VF : Paul Borne) : J. J. LaRoche (2010-2011, 2013, invité 2014)
* Eric Winter (VF : Yann Peira) : agent Craig O'Laughlin (2011, invité 2012)
* Jillian Bach (VF : Nathalie Kanoui) :
Sarah Harrigan (invitée 2011, récurrente 2012)
* (VF : Serge Faliu) :
Osvaldo Ardiles (2011-2014)
* Michael Rady (VF : Didier Cherbuy) : Luther Wainwright, le chef du CBI après Hightower (2011-2012)
* Catherine
Dent (VF : Sabeline Amaury) : agent spécial du FBI Susan Darcy (2011-2012)
* Samaire Armstrong (VF :
Magalie Rosenzweig) :
Summer Edgecombe, informatrice de Cho (2011-2012)
* Emmanuelle Chriqui (VF : Julie Dumas) : Lorelei Martins, la disciple de John le Rouge (2012-2013)
* Kevin Corrigan (VF : Stéphane Ronchewski) :
Robert «
Bob »
Kirkland (récurrent 2012, invité 2013)
* Drew Powell (VF : Frédéric Souterelle) :
Reede Smith (invité 2012, récurrent 2013)
* Joe Nieves (VF : François Tavares) :
Oscar Cordero (invité 2013, récurrent 2014)
* Pedro Pascal (VF : Jean-Christophe Lebert) : agent Marcus
Pike (2014)
* Zuleyka Silver (VF : Cécile D'Orlando) :
Daniela Welker (2014)
Acteurs secondaires
* John Troy Donovan (VF : Bertrand Dingé) : agent Ron (14 épisodes, 2010-2014)
* Rebecca Wisocky (VF : Véronique Borgias) :
Brenda Shettrick (9 épisodes, 2010-2013)
* Jack Plotnick (VF : Tanguy Goasdoué) :
Brett Partridge, l'expert légiste
* William
Forsythe : Steven Robert Rigsby
* John Rubinstein (VF : Igor De Savitch) :
le juge Manchester (saison 5, épisodes 1, 11 et 14)
* (VF : Doriane Maarek) :
la sénatrice Eileen Dawkins (saison 5, épisodes 3, 11 et 14)
* Henry
Ian Cusick (VF : Bruno Choël) :
Tommy Volker (saison 5, épisodes 7, 11 et 12)
* William Mapother (VF : Bertrand Liebert) : Richard Haibach
* Dylan Baker (VF : Patrick Osmond) :
Bill Peterson (saison 7, épisodes 6 et 9)
* Joshua Bitton (VF :
Christophe Lemoine) :
Rick Tork (saison 4, épisode 2 / saison 7, épisodes 12 et 13)
* Aubrey Deeker (VF : Marc Saez) :
Joseph Keller (saison 7, épisodes 12 et 13)
Sources : Doublage Séries Database.
Pour , l'acteur principal, Simon Baker, a signé une extension de son contrat pouvant amener la série jusqu'à « sept saisons », ce qui signifiait qu'elle serait présente jusqu'en , consulté le 27 décembre 2010.
Le , CBS a renouvelé la série pour une cinquième saison, diffusée du au .
Le , CBS a renouvelé la série pour une sixième saison, qui débutera le .
Le , le créateur de la série annonce que la sixième saison devrait être la dernière, alors que CBS ne l'a pas encore formellement annoncé.
Le , CBS confirme le renouvellement de plusieurs séries mais songe sérieusement à arrêter Mentalist après six saisons.
Le , Chris Long, l'un des producteurs exécutifs de la série, déclare dans une interview pour Télérama que la série pourrait avoir une septième saison mais qu'elle ne serait plus sur CBS.
Le , selon le site Deadline et AudiencesUsa, le producteur de la Warner Bros.
aurait entamé des discussions avec d'autres chaînes du câbles telles que TNT ou pour reprendre la série et en même temps aurait entamé des discussions avec la chaîne ABC, très intéressée pour la reprendre.
Le , les sites TV
Line
et Deadline annoncent officiellement que CBS a renouvelé la série pour une septième et dernière saison de treize épisodes.
Concept
La personnalité de Patrick Jane est très similaire à celle de plusieurs personnages populaires des autres séries comme : Millennium, Dr House, Murdoch Mysteries, Agatha Christie's Poirot, Life, Monk, Lie to Me, Profiler et particulièrement Psych :
Enquêteur malgré lui, une série télévisée apparue quelques années avant Mentalist dont le personnage (Shawn Spencer), est consultant pour la police, a un talent d'observation très développé pour remarquer tous les détails et prétend être médium.
Jane présente aussi beaucoup de similitudes avec le personnage d'Adrian Monk, du fait que tous les deux ont le même don de déduction, mais aussi que leurs femmes ont été assassinées.
Les personnages de toutes ces séries sont inspirés du personnage de Sherlock Holmes dans les romans d’Arthur Conan Doyle et même Bruno
Heller déclare qu'il considère Jane comme le nouveau Sherlock Holmes.
Attribution des rôles
En septembre 2011, l'actrice Catherine Dent a obtenu un rôle récurrent lors de la quatrième saison.
En août 2013, il est annoncé qu'Amanda Righetti et Owain Yeoman vont quitter la série au cours de la sixième saison.
Deux nouveaux personnages, Kim Fischer et Nick Abbot, agents du FBI, feront leur apparition au cours de cette même saison.
Le même mois, l'acteur Rockmond Dunbar est le premier à être choisi pour interpréter Dennis «
Nick »
Abbot.
En septembre 2013, l'actrice Emily Swallow est choisie pour interpréter Kim Fisher.
Le , l'acteur Joe
Adler
Jason Wylie) a été promu acteur régulier lors de la septième saison.
Le même mois, un nouveau personnage principal, Michelle Vega, jeune recrue du FBI, est annoncé dans la septième saison.
Tournage
La série se déroule à Sacramento, en Californie, aux États-Unis mais elle est tournée à Los Angeles.
Les scènes interprétées sur une route sont filmées sur près de la municipalité La Quinta, en Californie
Diffusion internationale
** : du au sur TPS Star (saisons 1 et 2)
, entre le et le sur TF1 et depuis le sur TMC
en VM
Épisodes
Générique
Le générique de Mentalist a été composé par Blake Neely.
Il y a plusieurs versions :
* La saison 1 comporte une définition du mentalisme (avec un texte blanc sur fond noir) puis l'apparition du titre de la série et son créateur pendant deux secondes.
La saison 2 (épisodes 1 et 2) présente un générique de sept secondes après quelques minutes d'épisode : celui-ci est composé de différentes bandes de couleurs en mouvements et d'images de Patrick Jane.
* De la saison 2 à l'épisode 8 de la saison 6 : même générique que les deux premiers épisodes de la saison 2 mais avec un thème musical différent.
Il faut noter que la musique de l'épisode 4 de la saison 3 est très légèrement différente et celui de l'épisode 10 de la même saison aussi (version «
esprit
de Noël
L'épisode 9 de la saison 6 : pour cet épisode post-John le Rouge, le visuel reste le même mais le thème est réenregistré en version guitare acoustique (en accord avec l'île en pleine mer).
* À partir de l'épisode 10 de la saison 6 : jusqu'à la fin de la série le générique va varier entre deux versions qui sont des arrangements du générique normal (de la saison 2 à la 6) mais en plus « moderne » (arrivée au FBI).
Seul l'épisode 5 de la saison 7 aura un générique spécial puisqu'on n'entendra presque que la basse du générique.
Univers de la série
Personnages
Le mentalisme
La série propose une définition de ce qu'est un mentaliste : «
Quelqu'un utilisant l'acuité mentale, l'hypnose et / ou la suggestion…
Maître dans l'art de manipuler la pensée et le comportement ».
Un mentaliste peut utiliser diverses méthodes telles que l’illusionnisme, la lecture à froid, l’hypnose ou encore la psychologie.
Accueil
Réception critique
La première saison de Mentalist a reçu des critiques plutôt positives, les critiques étant divisées sur le format procédural mais louant la performance de Simon Baker.
Sur le site rottentomatoes, la saison 1 a reçu un score global de 53% sur les 19 critiques.
Le consensus disait: "La configuration et la narration épisodique sont loin d’être originales, mais Mentalist se distingue des autres procédures essentiellement grâce aux talents de Simon Baker".
Sur Metacritic, la saison 1 a un score de 65/100, indiquant "des critiques généralement favorables" 13.
Robert Bianco de USA Today a estimé que l’épisode pilote manquait d’originalité, mais a félicité Baker, déclarant que "The Mentalist est peut-être une copie, mais c'est une copie bien faite déclenchée par un acteur qui est devenu une star de la télévision".
Matthew Gilbert du Boston Globe a déclaré : "L'émission de CBS a très peu de poids dramatique ou de distinction, mais il est assez astucieux et rapide pour vous engager pendant une heure".
Gilbert a également fait l'éloge de la chimie entre Baker et Tunney, mais a critiqué les cas de crime, estimant qu'ils étaient prévisibles et parfois inintéressants.
Mary McNamara du Los
Angeles
Times a loué Baker comme "pratiquement irrésistible" et dit : "... le tour de passe-passe psychologique ne peut pas prendre une heure par semaine.
Pour cela, vous avez besoin de crimes
compliqués
et intéressants et de personnages complexes et intéressants
pour les résoudre.
Le mentaliste semble prêt à offrir cela.
La série a été comparé à Psych qui comprend également un personnage principal avec des capacités d’observation élevées confondues avec des capacités psychiques et qui travaille comme consultant indépendant pour les forces de l’ordre en Californie.
Audiences
Aux États-Unis
La série a créé l'événement en terminant directement à la troisième place des séries les plus regardées de la saison.
Diffusée chaque mardi soir à après NCIS :
Enquêtes spéciales, la série a ainsi réuni pour sa première saison en moyenne.
L'épisode pilote a attiré 15,6 millions de téléspectateurs lors de sa première diffusion et 7,8 millions de téléspectateurs trois jours plus tard.
L'épisode "Flame Red" du 2 décembre 2008 était l'émission télévisée la plus regardée de la semaine.
Il s'agissait de la première fois qu'un programme de sa première saison obtenait cette distinction depuis Desperate Housewives quatre ans plus tôt.
Dans les pays francophones
La diffusion de la première saison de Mentalist a débuté le sur TF1, en France, avec trois épisodes tous les mercredis dès .
La série démarre très fort, en effet le premier épisode attire près de de téléspectateurs .
La première saison de Mentalist a rassemblé en moyenne et 35,2 % de part de marché.
Le , le premier épisode de la troisième saison a atteint , soit 39,8 % de part de marché, ce qui est un nouveau record pour la série.
Le , le premier épisode de la cinquième saison comptabilise , soit 33,3 % de part de marché.
Le , le premier épisode de la sixième saison comptabilise , soit 31,7 % de part de marché.
Le , lors de sa diffusion, le huitième épisode de la sixième saison
- où est révélée l'identité de John le Rouge
- comptabilise , soit 36,3 % de part de marché.
Le , le premier épisode de la septième et ultime saison comptabilise , soit 33,3 % de part de marché dont 41,4 % des ménagères de moins de 50 ans.
Le , le dernier épisode de la série comptabilise , soit 31,3 % de part de marché dont 37,5 % des ménagères de moins de 50 ans.
Distinctions
Récompenses
* People'
s Choice
Awards 2009 :
Meilleure nouvelle série (pour la première saison).
* Récompense IIG 2010
: Meilleure série pour son contenu scientifique.
* Festival de télévision de Monte-Carlo 2013 :
Meilleure audience TV internationale pour une série télévisée dramatique.
Nominations
* Crime Thriller
Awards 2009 :
Meilleure série du genre
* Emmy Awards 2009 :
Emmy du meilleur acteur dans une série dramatique pour Simon Baker dans le rôle de Patrick Jane
** Meilleure prestation dans une série télévisée pour un acteur invité : Dylan Minnette
** Meilleure prestation dans une série télévisée pour une actrice invitée :
Isabella Acres
* Television Critics
Association
Awards 2009 :
Meilleure nouvelle série
* Casting Society of America 2009
: Outstanding Achievement in Casting
- Television Pilot
- Drama
* Australian
Film Institute
Awards 2009
Meilleur acteur pour Simon Baker
* Golden Globes 2010 :
Meilleur acteur dans une série dramatique pour Simon Baker dans le rôle de Patrick Jane
* Screen
Actors
Guild
Awards 2010 :
Meilleur acteur dans une série dramatique pour Simon Baker dans le rôle de Patrick Jane
* Emmy Awards 2010 :
Meilleur acteur dans une série dramatique pour Simon Baker dans le rôle de Patrick Jane
* Young
Artist
Awards 2010 : Meilleure prestation
dans une série télévisée
- acteur de 14 ans ou plus pour Colby Paul
* People'
s Choice
Awards 2011 :
Meilleur justicier télévisé pour Simon Baker dans le rôle de Patrick Jane
* Golden Globes 2011 :
Meilleur acteur dans une série dramatique pour Simon Baker dans le rôle de Patrick Jane
* Young
Artist
Awards 2011 :
Meilleure prestation
dans une série télévisée pour une actrice invitée de 16-21 ans pour Erin Sanders
Commentaires
La première diffusion sur TF1, en France, a fait l'objet de critiques, la chaîne ayant décidé de ne pas diffuser les épisodes dans l'ordre, la chaîne explique : .
Dans l'épisode 21 de la première saison, la propriété de Jim le milliardaire est la propriété de la Fleur de Lys, le manoir C'est la propriété que Mariah Carey voulait s'offrir lors de sa première année de mariage avec Nick Cannon.
Cette propriété couvre plus de terrain avec 15 chambres, 16 salles de bain, une salle de bal, du marbre italien… .
Références
Patrick Jane roule dans une voiture française : une Citroën DS en hommage à la série Columbo dans laquelle le lieutenant conduit une Peugeot 403.
Une fois la série arrêtée, l'acteur offrira lui-même la voiture à la chaine de télévision TF1.
Dans les deux premières saisons, la DS de Patrick Jane est un modèle export USA gris.
Mais lasse de devoir la louer à un collectionneur californien, la production a décidé, dès la troisième saison, d'en acheter une bleue importée directement d'Europe.
Produits dérivés
Sorties DVD et disque
Blu
-ray
Autre
Le , Frédéric Rapilly, rédacteur en chef adjoint au magazine
Télé 7 jours a publié Le Mentalist de A à Z, un livre comprenant entre autres une interview exclusive de Bruno Heller ainsi qu'un abécédaire et un guide des épisodes.
* https:/ watch?v=KGopkYhOaj8
Rétrospective des génériques de toutes les saisons.
