Enseignement primaire en France
Le cours moyen (CM1), ou première année du cycle 3, est l'avant-dernier niveau (avant l'entrée au collège) de l'école primaire en France.
Les enfants y accèdent au mois de septembre de l'année où ils fêtent leur neuvième anniversaire.
L'âge typique des élèves durant cette année scolaire est donc de 8 à 10 ans.
Suivi par le CM2, cours moyen .
Programme du CM1
Horaires et matières
Les élèves du CM1 bénéficient d'un enseignement multiple et complet de 24 heures hebdomadaires.
Ces horaires sont communs aux deux premiers niveaux du cycle 3.
(CM1 et CM2).
* 12 heures hebdomadaires sont consacrées à des activités quotidiennes d'oral, de lecture et d'écriture qui prennent appui sur l'ensemble des champs disciplinaires.
** Enseignement moral et civique : 36 heures annuelles, soit 1 heure hebdomadaire dont 0 h 30 est consacrée à des situations pratiques favorisant l'expression orale.
