Girl group sud-coréen|Groupe de K-pop|Groupe de musique formé en 2014|Groupe d'idoles sud
-coréen|Artiste d'Avex Group
Red Velvet (hangeul : 레드벨벳) est un girl group sud-coréen, originaire de Séoul.
Formé par SM Entertainment en 2014, le groupe est à l'origine composé de quatre membres : Irene, Seulgi, Wendy et Joy.
Yeri est ajoutée au groupe en mars 2015.
Elles font leurs débuts avec le single , publié le
Biographie
Prémices
Seulgi est la première du groupe à rejoindre l'agence via une audition en 2007.
Irene est retenue en 2009.
Wendy est auditionnée par SM Global
Audition au Canada en 2012.
Joy est auditionnée à la SM Global
Audition à Séoul en 2012
Dans le cadre du projet S.M.
Rookies,
plusieurs clips de Irene, Seulgi et Wendy sont mis en ligne sur le compte YouTube officiel de la SM.
Des rumeurs disant que les trois membres devaient faire leurs débuts en tant que groupe en juillet se répandent, et sont ensuite confirmées par le label.
Avec l'ajout de Joy, le groupe de quatre membres fait ses débuts comme Red Velvet.
C'est le premier girl group formé par SM Entertainment, depuis 2009 et les débuts des f (x).
Débuts, et (2014)
Red Velvet fait ses débuts officiel au Music Bank, le août 2014.
Leur premier single, , est dévoilé numériquement le 4 août.
Le morceau est écrit par Yoo Young-jin et composé par Will Simms, Tchad Hugo (The Neptunes), Chris Holsten et Anne Judith Wik (Dsign Musique).
Le single est décrit comme une chanson europop urbaine avec un son de synthétiseur agressif et un rythme tribal africain.
La vidéo originale compte plus de deux millions de vues sur YouTube dans ses premières 24 heures avant d'être retiré (en raison de la controverse sur les images problématiques) et remplacée par une version modifiée.
La version actuelle compte plus de 42 millions de vues à partir de décembre 2016, et représente la vidéo de K-pop la plus regardée dans le monde pour le mois de août 2014.
atteint la cinquième place du Gaon Singles Chart.
Red Velvet publient leur deuxième single en version numérique, , le 13 octobre.
La chanson est un remake du titre du même nom des SES, le premier girl group de SM.
Le groupe commence ses activités de promotion pour cette version le 9 octobre, faisant leur première apparition sur le programme musical, M!
Countdown.
La vidéo de la chanson est dévoilée au cours de la même journée.
Elle est réalisée par Shim Jaewon, qui a également travaillé avec Kyle Hanagami pour la chorégraphie.
Le clip montre la chorégraphie originale vue dans clip des membres Irene et Seulgi, lorsqu'elles interprètent la chanson dans la vidéo .
Le membre des SR14B, Taeyong, participe également au clip pour les morceaux de rap.
2015)
Le 11 mars 2015, SM Entertainment annonce le titre du premier EP du groupe, , mis en vente le 15 mars.
Le même jour, ils sortent une vidéo annonçant l'ajout d'un nouveau membre, Yeri, au groupe.
Yeri faisait autrefois partie du projet
S.M.
Rookies avec Irene, Seulgi et Wendy.
, le premier clip du groupe, avec Yeri, est mis en ligne le 14 mars.
Le groupe commence la promotion dans des programmes musicaux, le 19 mars, et promeut également l'album par le biais de la télé-réalité diffusée sur Naver Music, et présentée par Minho des SHINee.
Le 15 mars, il est annoncé que et seront présentés comme en tant que titres principaux de l'album.
La vidéo de musique pour est mise en ligne le 15 mars.
Ice Cream Cake est classé dans le Gaon Weekly Album Sales
Chart des la première semaine.
Il fait également ses débuts à la deuxième place des albums au classement , Ice Cream Cake culmine à la troisième place du Digital World Songs
Chart de , et culmine à la neuvième place.
Le 27 mars, elles remportent leur premier trophée au Music Bank.
Le 22 juin, il est annoncé que les Red Velvet participeront à la KCON 2015 pour le line-up de Los Angeles.
Le 3 septembre, une mosaïque de neuf images rouges est posté sur Instagram avec pour hashtag et pour description de leur compte “THE RED” : le nom ainsi que la tracklist de leur premier album complet est plus tard dévoilé.
Le 4 septembre, SM Entertainment a mis en ligne une première vidéo teaser de la première piste "Dumb Dumb".
Le 5 septembre, les Red Velvet ont mis en ligne une nouvelle vidéo teaser pour , annoncent leur retour, le 9 septembre prochain pour la sortie de The Red.
Le 6 septembre, leur label met en ligne des clichés individuels afin de faire patienter leurs admirateurs jusqu'à la sortie de l'opus et du MV du titre-phare baptisé .
Le 7 septembre, les jeunes femmes ont mis en ligne une nouvelle vidéo teaser pour la chanson-titre de ce nouvel opus : .
Le 8 septembre, la SM Entertainment a dévoilé une cinquième vidéo teaser nous faisant alors part d'un nouvel extrait de , le titre-phare, le même jour, SM Entertainment met fin au suspense en levant le voile sur le clip vidéo de , la chanson titre de .
Le groupe sort un single spécial pour Noël appelé .
et Russian
Roulette (2016)
Le deuxième EP, , devait sortir le 16 mars 2016, mais dix minutes avant sa sortie, la S.M. Entertainment annonce que l'album serait retardée L'album et son titre, (), est publié le 17 mars 2016.
L'album présente le côté (velours) du groupe, et inclut sept chansons, dont trois remixes de , et une chanson trio de Wendy, Seulgi et Joy.
L'album montre le côté R&B et féminin du groupe, et est une suite de leur précent album , qui montrait leur côté pétillant.
Red Velvet publie son troisième EP, , le 7 septembre 2016.
L'album contient sept titres, avec le single principal intitulé .
Cette fois-ci, le single est décrit comme une mixture du côté Red et Velvet, et l'album contient une variété de genres comme le tropical house ou dance-pop rétro.
Le 13 septembre 2016, Red Velvet remporte la première victoire avec , et en gagnera 5 au total.
En 2018, la chanson est certifié avec plus de 100,000,000 de streamings, leur tout première a reçevoir cette certification.
Montée en popularité avec Rookie, Red Flavor et Peek-A-Boo (2017)
Le 20 janvier 2017, S.M Entertainment annonce le retour de Red Velvet en février.
Le 24 janvier 2017, le retour du groupe est confirmé avec la sortie de leur quatrième EP, , le février.
Ce quatrième EP contient six nouvelles chansons, avec la chanson titre et une chanson en solo de Wendy intitulée Last Love (마지막 사랑).
Rookie est décrit comme une chanson au rythme funky et un groove addictif.
Le MV sort le même jour et fait presque quatre millions de vues en 24 heures.
L'album se place au top du Gaon Weekly Album
Chart, et du World Albums Chart
, tandis que le single se classe #4 digital, et remonte d'une place la semaine suivante.
Le groupe remporte sa première victoire à le 7 février 2017, puis rafle tous les prix dans toutes les émissions musicales, soit neuf récompenses au total.
Le 31 Mars, le groupe (sans Joy) a sorti son premier single pour le projet SM Station 2 intitulé Would
Du 27 juillet au 10 septembre, le groupe sort sa toute première émission de télé-réalité Level
Up!
Projet qui montre leur voyage en Thailande.
La première saison est composée de 23 épisodes, et se passe sans Joy qui filmait au moment du tournage le drama The Liar And His Lover où elle était le personnage féminin principale.
Le 9 juillet, le groupe sort son premier mini-album spécial été (cinquième mini-album général)
The Red Summer accompagné de sa chanson principale Red Flavor.
L'album est un succès, se classant à la première place du Gaon Weekly Album Chart et du Billboard World Albums
Chart, brisant le record pour le plus d'album numéro 1 sur ce chart par un groupe féminin de K-pop.
Le single fut aussi un succès, se classant premier sur tous les classements, et devenant leur premier single numéro 1 sur le Gaon Weekly Digital
Chart
, tandis que le reste de l'album s'est classée dans le top 50.
Depuis sa sortie, la chanson a été certifié avec plus de 100 millions de streamings et 2,5 millions de téléchargements par Gaon Chart, ce qui devient leur chanson la plus téléchargée et streamé.
Le 18 août, les membres ont tenu leur tout premier concert
Red Room
en Corée du Sud, devant 11,000 fans sur 3 jours
Plus tard, à leurs showcase à Tokyo le 23 octobre, elles ont annoncé que Red Room se passera en 2018 au Japon.
Le 18 août, elles sortent leur deuxième single pour SM Station 2, appelé Rebirth.
Le 17 novembre, leur second full-album Perfect Velvet est sorti, avec comme chanson principale Peek-A-Boo.
C'est leur première sortie entièrement basé en Velvet depuis One Of These Nights, et leur second album depuis The Red sorti en septembre 2015.
La sortie fut un succès commercial, avec l'album qui fut au top du Billboard World Albums
Chart, et le single Peek-A-Boo se classa en seconde position sur le Billboard World Digital Songs et Gaon Weekly Digital
Chart.
L'album a été confirmé avoir plus de 100,000 pré-commandes, et la chanson a gagné 2 trophées dans Inkigayo, plusieurs semaines après sa sortie.
Succès internationale avec Bad Boy, #CookieJar, Power Up et RBB (2018)
Le groupe a sorti une reédition de Perfect Velvet en janvier 2018.
Appelé
The Perfect
Red Velvet
, l'album est accompagné de Bad Boy.
La chanson fut un succès, atteignant la seconde place du Gaon Weekly Digital chart, et se classant aussi #87 dans le Canadian Hot 100, faisant de Red Velvet le 7ème artiste coréen à se classer là-bas.
A la fin de 2018, Bad
Boy fut sélectionné par plusieurs sites comme l'une des meilleures chansons K-pop de 2018, dont Billboard qui la considère comme N°1 de l'année.
Après leur année de 2017 de Rookie à l'album Perfect Velvet, Jung Ji-won dOsen dit que Red Velvet a solidifié son titre de Top Girlgroup en Corée du Sud, et le site DAZED dit que Red Velvet sont déjà le groupe de K-pop le plus intéressant musicalement, et que Bad Boy solidifie leur place comme l'un des meilleurs en général..
Le 29 mai 2018, elles ont été choisies pour performer à Pyongyang en Corée du Nord.
Cela prouve une fois de plus leur impact sur la culture, étant le premier artiste de la SM Entertainment à apparaitre là-bas, depuis SHINHWA il y a 15 ans.
Après leurs tournée japonaise jusqu'en juin 2018 et leur premier fan-meeting le 29 avril à Chicago
, le groupe a annoncé leur début japonais avec leur premier mini-album #CookieJar le 4 juillet 2018 à travers le label Avex Trax.
L'album contient 3 nouvelles chansons Cause It's You, Aitai-Tai, ainsi que la chanson principale #CookieJar, mais aussi les versions japonaises de Red Flavor, Dumb Dumb et Russian Roulette.
L'album a eu un succès modéré, vendant plus de 31,000 copies en un mois.
Après plusieurs mois d'absences en Corée du Sud, le groupe est revenu avec leur deuxième mini-album spécial été Summer Magic et son single Power Up.
La chanson fut un énorme succès à sa sortie, se classant numéro 1 dans tous les classements de Corée du Sud, et réalisant un Perfect All-Kill, le tout premier du groupe.
La chanson resta deux semaines à la première place du Gaon Singles
Chart
, tandis que l'album vendit plus de 153,000 copies pour le mois d'août, leur album le plus vendu.
La chanson Power
Up gagne 10 récompenses dans divers émissions, ce qui devient leur nouveau record en battant Rookie.
L'album contient aussi une version anglaise de Bad Boy.
Billboard choisit fin 2018, Power Up comme l'un des meilleurs clips de 2018 avec 49 autres vidéos, le seul clip coréen à figurer dans la liste.
Elles ont entamé leur seconde tournée, REDMARE, a Séoul le 4-5 août, et ont poursuivi en Asie le reste de l'année à Bangkok, Taipei et Singapour.
Il fut ensuite annoncé que la tournée allait se poursuivre aux Etats-Unis et au Canada en février 2019, dans plusieurs villes différentes.
Le 30 novembre, elles sortent leur huitième mini-album au total, RBB (Really Bad Boy) accompagné de sa chanson principale du même nom, et de sa version anglaise.
Trilogie avec The ReVe Festival (2019
- présent)
En 2019, elles sortent 2 singles digital japonais :
Sappy le 6 janvier et Sayonara le 20 février.
Elles annoncent peu de temps après que leur second mini-album japonais Sappy va sortir le 29 mai accompagné de 3 nouvelles chansons japonaises (Sappy, Sayonara et Swimming-Pool) ainsi que des versions japonaises de Peek-A-Boo, Rookie et Power Up.
Ce dernier est sorti en dernier single le 24 avril.
Le 5 avril, Red Velvet a été en featuring sur la version remix de "Close
To Me" d'Ellie Goulding et Diplo, avec Wendy et Yeri qui ont écrit les paroles coréennes.
Le 19 juin, elles sortent un nouveau mini-album appelé The ReVe Festival:
Day 1 qui inclut comme chanson principale Zimzalabim.
Il est confirmé que Day 2 et Day 3, la suite de cette trilogie, sortiront aussi cette même année.
Image
L'image du groupe est basée autour des deux mots de leur nom.
est utilisé pour refléter un concept pétillant et coloré, tandis que le représente un côté féminin et sensuel.
Les singles Red sont
, , , Power Up, tandis que les Velvet sont , , Bad Boy et .
Peek
Boo
Russian Roulette, Zimzalabim et Rookie sont souvent décrits comme un mélange de + .
Peu de temps après la sortie de la vidéo de , les médias japonais rapportent que des images référençant les bombardements atomiques d'Hiroshima et de Nagasaki, ainsi que les attentats du 11 septembre sont aperçues dans la vidéo.
SM Entertainment répond aux rapports en expliquant :
Le représentant ajoute : Le 3 août, SM supprime le clip de et télécharge une version rééditée sans les scènes controversées.
Membres
Irene
Irene est née Bae Joo-hyun (배주현) le à Daegu, en Corée du Sud.
Elle est la leader, danseuse secondaire, rappeuse principale et visuelle du groupe.
Avant ses débuts avec Red Velvet, elle apparaît dans le clip du single de Henry
Lau , publié en août 2013.
Le mai 2015, Irene devient le nouveau MC du .
En août 2016, Irene participe au web-drama en tant que rôle principale
Ahreum.
Le 14 octobre 2016, elle devient MC d'une émission de fashion Laundry
Day chaque semaine pendant 5 mois.
Elle fera aussi partie du public récurrent avec Wendy pour l'émission , une émission de magie et science, mais sera remplacée par Joy après le épisode.
Depuis ses débuts, elle a été le visage de plusieurs marques, à côté de celles en groupe.
Elle a été modèle pour Ivy Club avec le groupe EXO en 2015.
En 2016, elle a endorsé la marque de café Maxwell House, puis pour la marque Hyundai
Auto en 2017.
Le 26 février 2018, elle devient aussi le visage principale de la marque de lentilles Cooper Vision, puis quelques mois plus tard de la marque de vitamine Lemona.
En août, elle est annoncée comme modèle exclusive de la marque française Eider pour l'automne été de 2019.
Elle est invité au défilé MiuMiu de la Paris Fashion Week en mars 2019.
Seulgi
Seulgi est née Kang Seul-gi (강슬기) le à Ansan, en Corée du Sud.
En juillet 2016, elle sort une l'OST avec Wendy pour le drama, Uncontrollably Fond.
Elle fait un duo avec Yesung de Super Junior pour le projet SM Station en janvier 2017 appelé .
En février 2018, elle a fait partie du casting Law
Of the Jungle in Mexico, puis elle est confirmée pour l'émission de variété de JTBC, Secret Unnie avec Sunmi.
Elle fait aussi une collaboration avec Moonbyul de MAMAMOO pour ses débuts solo Selfish, qui est sorti le 23 mai 2018, et plus tard inclut dans leur album Red Moon en juillet.
En septembre, elle sort, avec Soyeon (G-IDLE), SinB (G-FRIEND) et Chungha, une chanson pour SM Station appelé Wow Thing.
En novembre, elle est en featuring sur le nouvel album de Zion T sur la chanson phrase Hello Tutorial, qui eut un succès modéré.
Wendy
Wendy est née Son Seung-wan (손승완) le à Séoul, en Corée du Sud.
Elle est la chanteuse principale du groupe.
Elle a une sœur aînée, Son Seung-hee.
Sa famille vit à Jecheon avant que Wendy ne déménage au Canada pour sa cinquième année d'étude à l'étranger, et commence à utiliser son nom anglophone, Wendy Shon.
Ses parents déménagent au Canada deux ans plus tard.
Au collège, Wendy étudie ensuite au Shattuck-Saint
Mary de Faribault
, dans le Minnesota aux États-Unis.
Elle obtient de nombreux prix universitaires et mène des activités liées à la musique pendant son séjour là-bas.
Elle devient également active dans le théâtre, la chorale et les sports, étant membre de l'équipe féminine de golf.
Elle étudiera ensuite à la Richmond Hill High School en Ontario, au Canada, où elle devient membre de la chorale de l'école.
Wendy déclare que sa passion pour la musique vient de ses parents amateurs de musique.
Outre son talent dans le chant, elle est également capable de jouer différents instruments tels que le piano, la guitare, la flûte et le saxophone.
En 2010, elle auditionne pour les par Internet, et est choisie parmi plus de vidéos par Koreaboo et Cube Entertainment afin de participer a la finale à Vancouver, au Canada.
G.NA choisit personnellement les 15 candidats finalistes avec Koreaboo pour faire la première partie de son premier showcase solo, tenue à Vancouver.
En 2012, elle intègre la SM après avoir auditionné au au Canada.
Le 14 mars 2014, Wendy publie la chanson , qui fait partie de la bande originale du drama Mnet, intitulé Mimi.
Wendy collabore avec la rappeuse
Yuk
Jidam
pour l'OST , du drama
, le 8 juin 2015.
Elle sort une autre OST pour le drama le 16 octobre 2015.
Elle sort plusieurs chansons pour le projet de la S.M Entertainment, SM Station.
D'abord en mars 2016 avec Eric Nam, puis une reprise de la chanson , avec le pianiste Moon Jung-jae et , avec d'autres artistes de la même agence, dont Seulgi, en Décembre.
Le même mois, elle participe sur la version anglaise de Vente Pa'Ca de la célébrité latino Ricky Martin.
Wendy sort une autre OST avec Seulgi en janvier 2017 pour le drama de KBS, Hwarang.
En février, elle chante la version coréenne de de la série d'animation de Disney Channel, , puis elle tient l'émission K-Rush de KBS World.
Le 27 octobre, avec Seulgi et Kangta, elle reprend Doll de Shin Hyesung & Lee Jihoon (SHINHWA) pour SM Station.
Puis le 2 décembre, toujours pour SM Station, elle sort une collaboration, The Little Match Girl, avec Baek Ayeon.
En février 2018, elle est choisie en tant qu'avatar hologramme interactive pour le nouvel assistant AI Holobox de SK Telecom.
En juillet, elle collabore avec Yang Da-il pour le single One Summer.
Le 19 octobre, elle sort Written in the Stars, une chanson anglaise en collaboration avec le chanteur américain John Legend pour SM Station x 0.
Elle sort ensuite deux nouvelles OSTs : Goodbye (The Beauty Inside) en novembre et What
If Love en février.
Joy
Joy est née Park
Soo
young
(박수영) le à Séoul, en Corée du Sud.
Elle est rappeuse secondaire, chanteuse secondaire et danseuse.
Elle est diplômée de l'école des arts du spectacle de Séoul en février 2015.
Elle a auditionnée pour SM Global
Audition à Séoul en 2012
, sa seule audition et est accepté à SM .
Le 3 juin, 2015, Joy annonce rejoindre l'émission de télé réalité locale avec Yook Sungjae des BtoB.
Joy et Sungjae gagne la récompense du au MBC Entertainment Awards, et Joy gagne aussi .
Le 4 novembre 2016, elle collabore avec Seulong du groupe 2AM pour le projet de SM Station, appelé .
En janvier 2017, Joy est confirmé de faire ses débuts d'actrice en tant que rôle principale féminin dans le drama musical de tvN, avec Lee Hyun-woo qui sera diffusé en Mars.
A cette occasion, elle a sorti plusieurs OSTs pour ce drama comme Yeowooya, I'm Okay, Your Days, Shiny Boy, Waiting For You, et The Way
To Me.
Elle a gagné la récompense de Newcomer Award au OSEN Cable TV
Awards
En juillet 2017, elle participe à la célèbre émission King of Mask Singer, dans lequel elle gagne la première manche sous le nom de Bandabi.
En 2018, elle rejoint l'émission de variété de JTBC, Sugar Man.
Elle entame son deuxième drama en tant qu'actrice principale dans Tempted, basé sur le roman français
Les Liaisons Dangereuses.
Elle a reçu plusieurs nominations pour son jeu d'actrice.
Dû au tournage, elle a raté la performance des Red Velvet en Corée du Nord en avril.
En octobre 2018, elle sort, accompagné de Mark (NCT), l'OST Dream Me pour le drama The Ghost Detective de KBS.
Joy est aussi reconnue pour ses différents contrats de modèles et visage des marques, comme pour la marque Fitz Super Clear Beer, avec SungJae de nouveau, mais aussi reconnue pour ses talents en variétés.
En septembre 2018, elle a été choisie pour tenir l'émission Pajama Friends aux côtés de Song Ji-hyo, Jang Yoon-ju and Cheng Xiao (WJSN), puis en janvier 2019, elle était la principale animatrice de Get
It Beauty avec Jang Yoon-ju, ce qui lui a valu plusieurs compliments pour sa diversité.
Yeri
Yeri est née Kim
rim
김예림)
le à Séoul, en Corée du Sud.
Elle est la maknae, la rappeuse secondaire et danseuse secondaire.
Elle est auditionnée par SM Entertainment en 2011, et est présenté comme nouveau membre du groupe le 10 mars 2015.
Du 9 mai au 14 Novembre 2015, Yeri débute dans le programme musical de la chaîne MBC, .
Elle est actuellement à l'école Hanlim Multi
Art School
Ses meilleures amies sont l'actrice Kim Sae-ron et Suhyun du groupe Akdong Musician.
Elle est fan d'Ariana Grande, et reprend et Snow In California sur l'Instagram du groupe.
En juillet 2016, Yeri apparait dans le clip de J-min.
En décembre 2017, le chanteur Ragoon sort son EP Talking, qui inclut en chanson principale Story qui a été composé et co-écrite par Yeri elle-même.
En avril 2018, elle participe à l'émission Secret Unnie de JTBC.
En décembre, en tant que SM Station et OST pour la série Trolls,
The Beat Goes On!
, elle chante
Hair in the Air avec Renjun, Jeno et Jaemin de NCT.
Le clip sort le 13 décembre.
Le 14 mars 2019, faisant part du projet SM Station 3, elle sort son premier solo Dear
Diary
qu'elle a composée et écrit elle-même pour fêté ses 4 ans dans le groupe et ses 20 ans.
Chronologie
ImageSize = width:500 height:275
PlotArea = width:405 height:200 left:70
bottom:65
Alignbars = justify
DateFormat = mm yyyy
Period = from:2014 till:2017
TimeAxis = orientation:horizontal format:
yyyy
#Colors =
ScaleMajor = unit:
year increment:1 start:2014 gridcolor:black
PlotData
color:
blue width:15 textcolor:black align:left anchor:from
bar:
Irene from:start till:end
bar
:Seulgi from:start till:end
bar:
Wendy from:start till:end
bar:
Joy from:start till:end
bar:Yeri from:03 2015 till:end
Discographie
Tournées
Tours du monde
Participation
Filmographie
align="left"|Année
align="center"|Date
align="center"|Chaîne
align="center"|Titre
align="center"|Membres
Distinctions
Golden
Disk
Awards
Seoul Music
Awards
MelOn Music Awards
Mnet Asian
Music Awards (MAMA)
Korean Entertainment
Art Awards
SBS MTV Best
of the Best
Programmes de classement musicaux
Music Bank
Inkigayo
The Show
Show Champion
Countdown
Show
Music Core
