Identifiant|Adressage réseau
Une adresse MAC (Media Access Control), parfois nommée adresse physique, est un identifiant physique stocké dans une carte réseau ou une interface réseau similaire.
À moins qu'elle n'ait été modifiée par l'utilisateur, elle est unique au monde.
Le MAC (acronyme de Media Access Control) n'a aucun rapport avec le Mac d'Apple (diminutif de Macintosh).
Toutes les cartes réseau ont une adresse MAC, même celles contenues dans les PC et autres appareils connectés .
MAC constitue la partie inférieure de la couche de liaison (couche 2 du modèle OSI).
Elle insère et traite ces adresses au sein des trames transmises.
Elle est parfois appelée adresse ethernet, UAA (), BIA (), MAC-48 ou EUI-48.
L'IEEE a défini un format similaire à 64 bits appelé EUI-64.
Utilisation
Les adresses MAC, attribuées par l'IEEE, sont utilisées dans beaucoup de technologies réseau, parmi lesquelles :
Structure
Une adresse MAC-48 est constituée de () et est généralement représentée sous la forme hexadécimale en séparant les octets par un double point ou un tiret.
Par exemple 5E:
FF:56:A2:AF:15.
Ces 48 bits sont répartis de la façon suivante :
: indique si l'adresse est individuelle, auquel cas le bit sera à 0 (pour une machine unique, unicast) ou de groupe (multicast ou broadcast), en passant le bit à 1 ;
* U/L
: indique 0 si l'adresse est universelle (conforme au format de l'IEEE) ou locale, 1 pour une adresse administrée localement ;
* réservés : tous les bits sont à zéro pour une adresse locale, sinon ils contiennent l'adresse du constructeur ;
* : adresse unique .
Les concepteurs d'Ethernet ayant utilisé un adressage de 48 bits, il existe potentiellement 2 (environ milliards) d'adresses MAC possibles.
L'IEEE donne des préfixes de 24 bits (appelés
- OUI)
aux fabricants, ce qui offre 2 (environ 16 millions) d'adresses MAC disponibles par préfixe.
Changement d'adresse
MAC
Certaines personnes souhaitent changer l'adresse de MAC (adresse physique) d'une carte réseau local parce qu'une application en demande une particulière pour fonctionner, ou aussi parfois parce qu'il y a un conflit avec une autre adresse MAC sur le même réseau, ou pour éviter d’être tracé.
Avec certains OS, l'adresse matérielle MAC n'est pas utilisée directement, ce qui permet de la modifier au niveau logiciel et non physique, elle est alors modifiable par l'utilisateur.
Son changement permet de réduire le risque de traçage inhérent à tout identifiant immuable.
Mais cela peut poser d'autres problèmes par la suite, par exemple si l'accès à une connexion internet est filtré sur la base des adresses MAC.
Le changement peut être temporaire avec une commande ou persistant en modifiant un fichier de configuration par exemple.
Avec certains pilotes l'adresse
MAC peut directement être modifiée dans les propriétés avancées de la carte réseau.
À noter que certains logiciels tiers permettent également cette modification.
Ordre de transmission
En Ethernet, le bit le moins significatif de chaque octet est transmis en premier, c'est-à-dire que le bit I/G est le premier à être transmis.
La convention de Token Ring est inverse, ce qui peut mener à des confusions ().
EUI-64
La structure de l'adresse EUI-64 est similaire à celle de EUI-48 (EUI acronyme de "Extended Unique Identifier" pour "identifiant unique étendu").
La taille du champ OUI varie de 24 à 36 bits.
Les valeurs FF:FF et FF:FE dans les octets 4 et 5 sont interdites.
Les adresses EUI-64 sont utilisées notamment par FireWire, IPv6, ZigBee, 802.15.4, 6LoWPAN, LoRaWAN.
Dans le cas d'IPv6, l'adresse EUI-64 est construite à partir de l'adresse MAC-48 en insérant FFFE dans les octets 4 et 5.
L'adresse IPv6 utilise un format modifié dans lequel le bit U/L est inversé ().
Adresses particulières
