Histoire de l'Algérie
Lhistoire de l'Algérie s'insère dans l'histoire plus large du Maghreb et remonte à des millénaires.
Dans l'Antiquité , le territoire algérien connaît la formation des royaumes numides avant de passer sous la domination partielle des Romains, des Vandales, des Byzantins et des principautés berbères indépendantes.
Le marque le début de l'islamisation puis l'arabisation partielle de la population.
Le Maghreb central connaît alors plusieurs dynasties locales : Rostémides (767-909), Zirides (972-1148), Hammadides (1014-1152), Zianides (1235-1556) et des périodes d'intégration dans des groupements impériaux plus larges : Omeyyades (au ), Fatimides (au ), Almoravides (au ), Almohades (au ).
L'Algérie contemporaine commence à se constituer territorialement au début de la régence d'Alger, soit au .
La colonisation française va lui permettre de s'étendre aux confins du Sahara et va bouleverser la formation sociale existante.
L'émergence, au début du , d'un mouvement national mène au déclenchement de la guerre d'Algérie en 1954, une insurrection armée qui s'achève par l'indépendance du pays en 1962, et la constitution de l'État-nation actuel.
Au Nord du pays, il existe de nombreux sites représentatifs du Paléolithique inférieur, tel que celui d'Aïn El Ahnech, près de Sétif, où les plus anciens restes d'hominidés en Afrique du Nord ont été attestés.
Le site est considéré comme le plus ancien gisement archéologique d'Afrique du Nord.
L'âge des vestiges est évalué par archéomagnétisme à 1,8 million d'années, coïncidant avec la période présumée de l'apparition de lHomo habilis.
Toutefois en 2018 sont mis au jour les gisements de pierre taillées les plus anciens d'Algérie sur le site d'Aïn Boucherit, au sud-est d'Alger.
Vieux d'entre 1,9 million d'années à d'années.
Le site acheuléen de Tighennif, dans la wilaya de Mascara, a livré des vestiges dont l'âge est évalué entre et av.J.-C. Parmi ces vestiges, composés essentiellement d'ossements d'animaux et d'objets de pierre taillée, les archéologues ont découvert les ossements d'un Hominidé qui ont conduit à la définition de l'Atlanthrope (homme de l'Atlas), aujourd'hui considéré comme un Homo erectus.
L'homme de Tighennif est considéré comme le plus ancien représentant connu du peuplement de l'Afrique du Nord.
L'Atlanthrope vivait de la cueillette et de la chasse et se déplaçait fréquemment dans sa quête de nourriture.
Il a occupé le Maghreb central durant plusieurs millénaires et fabriquait des bifaces et des hachereaux ainsi que plusieurs autres types d'outils.
Homo erectus disparaît vers av. J.-C., après près de d'années de présence.
L'Algérie est alors exclusivement peuplée dHomo sapiens, originaires de la corne de l'Afrique, qui occupent le Maghreb central pendant 150 siècles, de à av. J.-C., soit jusqu'à la fin du Paléolithique moyen.
À partir de - et jusqu'à - av. J.-C., l'Acheuléen cède la place à l'Atérien.
Le Paléolithique supérieur révèle des restes de la culture de l'Atérien et de celle de l'Ibéromaurusien.
Vers av. J.-C., apparaît la culture dite parfois de «
l'homme de Mechta Afalou » qui s'épanouit surtout sur la côte et dans la zone tellienne.
Néolithique
L'Atérien disparaît vers av. J.-C., lors de la révolution néolithique.
L'Homme de Néandertal a longtemps été considéré comme l'auteur de l'Atérien mais cette espèce est désormais perçue comme exclusivement eurasiatique.
Il est probable que des Homo sapiens archaïques aient produit les outils atériens.
Avec la révolution néolithique apparaissent des sociétés sédentaires qui produisent leur nourriture grâce à l'agriculture et à la domestication.
En Algérie, cette révolution débouche sur la civilisation capsienne.
Cette culture aussi appelée « protoméditerranéenne » a laissé des traces impressionnantes de dessins sur œufs d'autruches et céramiques, mais aussi de gravures rupestres et de monuments funéraires dont la tradition s’étendra jusqu'à la Protohistoire et l'Antiquité.
Les Capsiens furent les premiers au Maghreb à domestiquer les ovicapridés et les bovidés.
Ils se caractérisent par la présence sur leurs lieux d’habitat d'escargotières (ramadiyate), un mélange de cendres et de résidus alimentaires dont des coquilles d'escargots.
Antiquité
Fondation des premiers royaumes berbères
L'histoire de l'Algérie dans l'Antiquité débute au milieu du Ier millénaire av. J.-C jusqu'à la conquête musulmane du Maghreb.
Cette période a constitué plusieurs éléments permanents du pays, notamment son substrat linguistique originel et son organisation sociale, marquée par la prévalence de communautés, fondées sur le patriarcat et l'endogamie.
Une telle continuité est rare pour un pays méditerranéen.
Les influences méditerranéennes orientales notamment l’établissement des comptoirs phéniciens sur le littoral, aboutissent à la constitution de confédérations tribales avec émergence d’aristocraties marchandes et foncières dont certaines pourront fonder des États.
Ainsi, des entités politiques apparaissent aux : le royaume des Masaesyles, de la Mulucha (Moulouya) à l'embouchure de l'Ampsaga (oued-el-Kebir) ;
et le royaume des Massyles, situé entre le royaume des Masaesyles et les territoires contrôlés par Carthage.
Durant la deuxième guerre punique qui voit s'affronter Rome et Carthage, la Numidie couvrait la quasi-totalité du nord de l’Algérie, suite à la conquête du royaume masaesyle par le roi Massinissa.
Le règne de ce denier est marqué par une extension de la culture des céréales.
Le royaume de Numidie dont la capitale était Cirta, a eu sans doute la forme d'une confédération de communautés.
Les villes puniques du littoral, ont dû jouir d'une quasi-autonomie, et les Gétules des Hautes Plaines et du Sud sont restés indépendants.
Rome profite de la rivalité entre ces différents royaumes et les querelles de succession, ainsi, en 105 av. J.-C, la Numidie est amputée de sa partie occidental, cédée en récompense à Bocchus 1er, roi de Maurétanie qui a livré son beau-fils et roi numide Jugurtha aux Romains, et est partagée en deux États correspondants aux anciennes Massylies occidentale et orientale.
Puis, les Romains l'annexe, plaçant Juba II, le fils de son dernier roi à la tête de deux Maurétanies de nouveau réunifiées (la Tingitane qui avait Tingis-Tanger comme capitale, et la Césarienne qui tient son nom de Césarée-Cherchell), ce dernier fait de Yol-Cherchell sa capitale.
En 40 ap.
J.-C, ils mettent fin au protectorat de la Maurétanie par son annexion.
Toute l'Afrique du Nord, jusqu'aux franges du Sahara sera désormais intégrée à l'Empire romain.
Domination romaine
Les territoires conquis par Rome et contenus dans les limites de l'actuelle Algérie étaient l'Africa nova ou Numidie pour son tiers oriental et la Maurétanie (voire les Maurétanie
- césaréenne et sitifienne
- selon les époques) à l'ouest.
Toutes ces provinces étaient rattachées au Diocèse d'Afrique dont le siège était à Carthage.
Elles font l'objet d'une politique de romanisation dont les foyers étaient les villes.
Toutefois, en Maurétanie et dans le Sud surtout, des confédérations tribales berbères continuent à vivre plus ou moins en marge.
La Numidie était plus urbanisée et romanisée que la Maurétanie.
L'ascension sociale pour la population dominée et l'accession à la propriété foncière étaient parfois possibles pour ceux qui optaient pour la carrière militaire.
L'art romano-africain représente des modèles romains prédominants, mais avec une originalité où le substrat autochtone persiste.
C'est en Afrique du Nord que l'on a retrouvé les plus riches collections de mosaïques.
À partir du , les ateliers locaux se multiplièrent : Timgad, Lambèse, Sitifis (Sétif), Cuicul (Djemila), Caesarea (Cherchell).
On atteste également en Algérie, le plus grand nombre d’inscriptions latines que dans n'importe quelle autre province du monde romain.
Parmi les régions sensibles, certaines parties de la Maurétanie césaréenne, et parfois le Sud constantinois et l'Aurès-Nementcha.
Les premiers chrétiens subissent des persécutions qui avaient pour enjeu l'adhésion de l'ensemble des habitants de l'Empire romain au culte de l'empereur-dieu.
Au , le martyrologe s'allonge sur tout l'espace de l'actuelle Algérie.
Les tribus berbères ne s'opposent pas à cette invasion, dont le choc est perçu comme le glas de la domination romaine, à contrario des positions des notables citadins.
L'Armée romaine dirigée par le comte Boniface, est vaincue entre Calama et Hippone.
En 430, le général romain et son armée trouvent refuge dans la cité de Hippone (Annaba).
Les Vandales attachés sur le plan religieux au rite chrétien arien vont se distinguer par des persécutions contre les catholiques, résistèrent de façon différenciée à la chute de Rome, puis des Vandales, et l'instabilité durant la période byzantine.
Certains s'enfuirent notamment en Sicile.
La présence vandale n'influence pas les structures sociales existantes.
Elle laisse surtout place à une reconquête par les pouvoirs locaux de ses occupants libyco-berbères originels.
Byzance envisage de reconstituer l'Empire romain, le royaume vandale disparaît par suite d'une intervention militaire dirigée par son général Bélisaire en 533 qui défait le roi vandale Gélimer.
Les Byzantins vont tenter de ressusciter les circonscriptions romaines.
Le Diocèse d'Afrique était structuré en sept provinces dont quatre Praesides répartis entre la Sardaigne, la Numidie, et enfin des Mauritanies Sitifienne et Césarienne, cette dernière était réduite au contrôle de quelques ports et sera rattachée plus tard à la Sitifienne.
Le système évoluera pour donner naissance à l'Exarchie plus proche d'un pouvoir militaire.
Les principautés maures de Maurétanie ne disparaissent pas totalement.
Le pouvoir byzantin demeure lâche, limité à quelques villes qu'il s'attache à fortifier.
Dès le départ de Bélisaire, les Berbères se révoltent, en Byzacène et en Numidie, une autre révolte éclate, conduite par le roi des Aurès Iabdas.
Les Byzantins déploient des persécutions contre les donatistes, les adeptes du rite arien, les païens et les juifs.
Leur politique entraine des conversions nouvelles au donatisme.
La résistance était plus marquée dans les Aurès et la région de Tlemcen, où les Berbères s'organisent en structure étatique.
Les figures les plus connues de ce conflit sont le prince guerrier Koceila, qui vainc Oqba Ibn
Nafaa en 689, près de Biskra, puis la reine guerrière Kahena, appellation donnée par les Arabes signifiant «
devineresse » (Dehia de son vrai prénom), qui est à la tête des Berbères des Aurès.
Mais elle est vaincue par la suite.
Dans le Maghreb central, les kharidjites œuvrent efficacement à l'islamisation des territoires.
Au , les insurrections se multiplient contre les Omeyyades, en raison des impôts imposés aux Berbères et qui sont, en principe, réservé aux non-musulmans.
La conversion définitive des Berbères s'achève au , mais des ilots de christianisme subsistent jusqu'au .
Le processus de l'arabisation est plus long.
La diffusion de la langue arabe est d'abord l'œuvre des miliciens arabes qui s'installent notamment dans les forteresses byzantines du Constantinois puis à partir des cités telles que Tahert et Tlemcen.
L'usage de cette langue devient plus répandu avec l'arrivée des tribus des Arabes hilaliens dans les plaines, les hauts plateaux et le désert.
Plus tard, les immigrés andalous et les confréries religieuses contribuent à d'autres avancées de l'arabisation.
À partir du 741, le Maghreb central gagne son autonomie, sous l'emblème du kharidjisme.
Abou Qurra, chef de la tribu des Ifren,fonde le royaume sufrite de Tlemcen.
Mais l'entité kharidjite la plus importante en Algérie est celle de la dynastie des Rostémides.
En 760, Ibn Rustom, kharidjite d'origine perse installé en Ifriqiya, est attaqué et vaincu par le gouverneur arabe d'Égypte.
Il abandonne l'Ifriqiya aux armées arabes et se réfugie dans l'Ouest algérien où il fonde Tahert en 761 qui devient la capitale du royaume rostémide.
Un État théocratique réputé pour le puritanisme de ses dirigeants, le commerce florissant, son rayonnement culturel ainsi que sa tolérance religieuse.
Celui-ci, comme l'émirat de Cordoue depuis sa création en 756, conserve son indépendance du califat des Abbassides, malgré les pressions diplomatiques et militaires ainsi que les pertes de territoires.
Cependant, le calife envoie de l'Orient une forte armée sous le nouveau gouverneur
Yazid ibn Hatim qui défiaient les kharidjites en Ifriqiya, mais le reste du Maghreb échappent à l'autorité de Bagdad.
De retour à Tlemcen, son pouvoir est battu en brèche par les tribus berbères des Maghraoua.
En 800, un gouverneur arabe du Zab, Ibrahim ibn
al-Aghlab obtient le titre d'émir et fonde la dynastie des Aghlabides, une dynastie qui, sans rompre avec les califes abbassides, demeure indépendante.
Cette dynastie a occupé la partie orientale du pays, cependant les Aurès et la Kabylie leur échappent.
Tahert devient une riche cité commerçante.
Tlemcen devient une cité dont les liens avec la culture arabe d'Al-Andalous vont croissant.
Les réfugiés fuient dans le désert.
Ils s'établissent à Sedrata, près d'Ouargla.
Puis, ils atteignent le Mzab.
Au , ils battissent plusieurs villes dans la région : Ghardaïa, Melika, Beni Isguen, Bounoura et El Atteuf.
Le kharidjisme demeure un temps, mais, après la révolte d'Abu Yazid, il n'y a plus de protestations affilées au kharidjisme.
Il est remplacé par le malikisme, mieux installé à Al-Andalous et à Kairouan.
Les dynasties issues du substrat berbère local : Zirides et Hammadides étaient malikites.
Dynastie fatimide
Au début du , une nouvelle dynastie supplante les Aghlabides et les Rostémides en Ifriqiya et dans le Maghreb central, les Fatimides.
De doctrine chiite, et pensant que le khalifat doit revenir à la descendance d'Ali et de Fatima, fille du prophète Mahomet, ils considèrent les khalifes
Abbassides comme des usurpateurs.
Aussi, dès sa prise de pouvoir en 909 à Raqqada, le premier représentant de cette dynastie, Ubayd Allah, revêt le titre de Mahdi et celui de commandeur des croyants.
Son accession au pouvoir a été préparée par un prédicateur ismaélien, le Yéménite Abu Abdallah, venu en Ifriqiya, après sa rencontre à la Mecque de pèlerins berbères de la Petite Kabylie, des Kutamas.
Installé à Ikjan, près de Sétif, où il développe son prosélytisme, il constitue une armée parmi les Kutamas, et s'attaque aux Aghlabites dont il conquiert l'émirat en une quinzaine d'années (893-909).
Plusieurs tribus érigent des principautés dans les régions montagneuses : les Kotamas de Petite Kabylie, les Sufrites de Tlemcen et les Kharidjites des Aurès.
La plus importante des révoltes est celle que dirige d'Abu Yazid, un kharidjite zénète des Banou Ifren surnommé « l'homme à l'âne » dans les Aurès en 943.
La révolte gagne l'ensemble du Maghreb.
Il parvient, en 944, à défaire l'armée fatimide et à s'emparer de Kairouan.
Mais, vers 947, il est tué.
Cela marque la fin du kharidjisme insurrectionnel.
Des parties des tribus berbères Zénètes Maghraouas et Ifrenides participent à la grande révolte anti-fatimide d'Abu Yazid.
Une branche des Banou Ifrens devient vassal des Omeyyades de Cordoue et contrôle l'Oranie.
En 969, l'armé fatimide dont les Kutama forment le noyau conquiert l'Égypte.
Par la suite, les mahdis fatimides deviennent méfiants à l'égard des Berbères et s'entourent d'étrangers, notamment Slaves.
Ziri charge
son fils Bologhine
ibn Ziri de construire trois villes : Miliana, Médéa et Alger.
Par la suite les Zirides s'installent en Tunisie et laissent la police du Maghreb central à leurs cousins Hammadides.
À l'ouest, les Hammadides manœuvrent pour renforcer leur pouvoir sur les tribus Zénètes, mais les émirs Maghraouas s'appuient sur les Omeyyades de Cordoue pour contrarier leur extension.
Les Hilaliens déferlent d'abord en Ifriqiya, les Zirides se réfugient dans le littoral et sont chassés définitivement par les Normands en 1148.
Toutefois, pour éviter l'affrontement avec les tribus arabes et s'y installent définitivement en 1090 avant d'être vaincus par l'Almohade Zénéte
Abd
-Mumin en 1151.
Cette migration connue en français sous le nom d'« invasion hilalienne », est un long processus de migration qui s'étale sur trois siècles.
Elle ne concerne pas que des guerriers mais des tribus.
Elle constitue un événement majeur pour tout le Maghreb.
Le bilan de cette migration est contrasté, Ibn Khaldoun était un grand citadin qui exprimait les vues des hommes d'ordre de son époque.
Des tensions ont existé entre Arabes nomades et sédentaires.
Mais ce type de tensions existent de longue date entre les sédentaires et les nomades berbères.
Ils entraînent l'arabisation plus poussée dans le pays surtout chez les Zénètes nomades.
Cela a provoqué la régression urbaine et de l'agriculture, le déplacement de la vie urbaine vers le littoral et l'abandon des villes des plaines intérieurs et des Hauts Plateaux.
La nouvelle capitale sera rapidement peuplée par les citadins, commerçants, savants et lettrés qui ont fui l'Ifriqiya notamment Kairouan, mais également les habitants des villes détruites par Hammad comme M’sila.
La région connait alors une vraie prospérité.
Le souverain hammadide
Nacir construit une nouvelle ville Béjaïa qui devient la capitale du royaume.
La Kalâa reste un centre commercial et intellectuel actif, mais décline progressivement.
Au début du , les nomades Sanhadjas du Sahara occidental se regroupent au sein d'une communauté et se proclament des Almoravides (al-Murābitūn, « ceux du ribat »).
La guerre sainte vise l'Afrique noire qu'ils veulent convertir.
L'État almoravide est à la fois religieux et militaire, son armée est composée de Sanhadjas (Lamta et Goudla).
En 1102, les Hammadides contre-attaquent.
Les villes telles qu'Alger et Tlemcen ont connu un épanouissement pendant leur règne, mais sans dépasser Béjaïa la hammadide qui était le centre économique et culturel du Maghreb central.
Les Almoravides édifient les grandes mosquées de Tlemcen et d'Alger et laissent d'autres vestiges mineurs à Oran, Ténès et Cherchell.
Le déclenchement du mouvement Almohade marque la fin de l'empire des Almoravides.
Il s'installe dans les années 1120 chez les Masmoudas, à Tinmel dans le Haut Atlas marocain.
Les Almohades (al-Muwahhidoun, les unitaristes) prêchent pour une doctrine qui réclame l'unicité absolue du Dieu et pensent que les Almoravides sont coupables d'anthropomorphisme.
Ibn Toumert prêche dans une mosquée à Béjaïa, il critique les mœurs des citadins, mais il en est chassé.
Puis, avec , il envahit le Maroc.
En 1151, il bat les Hammadides et occupe Béjaïa et écrase les Hilaliens prés de Sétif en 1153.
En 1185, les Almohades contre-attaquent, les Beni Ghania se replient alors en Ifriqiya.
En 1212, lors de la bataille de Las Navas de Tolosa, ils subissent une importante défaite face aux armées chrétiennes en Espagne.
Dans le même temps, la Reconquista progresse.
Les Mérinides mettent fin à l'empire Almohade, en 1269, par la prise de Marrakech.
Sous les Almohades, l'activité économique se concentre sur le littoral, où se pratique le commerce portuaire.
Cependant, les Almohades ont tenté de constituer un État institutionnalisé.
Pendant leur règne, l'arabisation progresse sans retour, l'arabe devient la langue de haute culture, le mysticisme et les chants soufis se développent et le Maghreb connait un grand afflux d'immigrés andalous.
Cependant, ces États étaient fluctuants et rivalisaient pour établir leur emprise sur tout le Maghreb et s'appuyaient sur le fait tribal.
Des trois, l'État Hafside qui se pose en héritier de l'empire almohade était le plus structuré.
La dynastie zianide fondée par Yaghmoracen Ibn
Ziane, ancien gouverneur Almohade de Tlemcen en 1235.
Elle domine sur l'Ifriqiya et la moitié orientale de l'Algérie actuelle.
À l'est, les Zianides tentent d'élargir leur influence et de nombreuses révoltes éclatent à Béjaïa et Constantine.
Elles constituent une série de principautés instables.
En 1299, les Mérinides assiègent Tlemcen pendant sept ans mais sans réussir à s'emparer de la ville.
Ils parviennent à occuper la ville à deux reprises : 1337-1348 et 1352-1359.
Au , la dynastie hafside, profitant du déclin des Mérinides et des Zianides connaît son deuxième apogée.
Les Zianides reconnaissent une suzeraineté nominale et les Wattassides successeurs des Mérinides se reconnaissent leurs vassaux.
Les deux dynasties hafside et zianide
disparaissent après la prise de leur capitale Tunis et Tlemcen par les Ottomans respectivement en 1574 et 1555.
Les Zianides font de Tlemcen une cité importante dotée de riches édifices et peuplée de cent mille habitants.
Elle est également un centre de rayonnement des religieux malikites et des panégyristes et un centre commercial vue par les Européens comme une des villes les plus considérables du Maghreb et réputée pour sa tolérance religieuse.
Dans le domaine hafcide, le malikisme gagne du terrain via Béjaïa, Constantine et Biskra.
Les recherches scientifiques sont concentrées dans le foyer des savants andalous immigrés de Béjaïa et à Constantine.
Béjaïa était également une ville de plus de cent mille habitants avant l'occupation espagnole.
Crise générale dans l'Occident musulman
À partir du milieu du , le Maghreb connait une décadence générale et une offensive ibérique.
Au niveau socio-économique, le commerce s'arrête par la marginalisation du Maghreb dans le commerce mondial, la citadinité recule et l'agriculture connait une régression avec les concessions terriennes accordées aux tribus nomades.
Cette crise dépeuple les campagnes et les villes et renforcent le nomadisme.
Dans le royaume hafside, les émirs hafsides de Béjaïa et de Constantine qui régnaient déjà en autonomie jusqu'à Collo et Annaba sont indépendants de toute autorité de Tunis.
Dans les Hauts plateaux, les Aurès.
Dans le Maghreb central, ils s'installent en masse dans les villes du nord du pays, dont Oran, Tlemcen, Nedroma, Mostaganem, Cherchell, Blida, Alger, Koléa, Béjaïa, Dellys et Médéa.
L'apport de ces immigrés est très important dans leur société d'accueil, notamment sur le plan économique et culturel.
La présence des Andalous est plus ancienne dans le territoire algérien.
À l'époque des Omeyyades de Cordoue, ils établissent des colonies sur le littoral pour pratiquer le commerce méditerranéen :
Ténès en 872 et Oran en 902.
L'afflux des administrateurs andalous contribue à la prospérité du royaume.
Par la suite, l'expulsion des Morisques vers la régence d'Alger, a eu des effets positifs sur son essor : ils ont relevé Cherchell, Ténès et Dellys de leurs ruines, repeuplé Blida et fondé Koléa.
Alger accueillait morisques au début du qui ont contribué à l'expansion urbaine de la ville.
Durant le début du , l'Espagne va entreprendre la conquête des ports algériens, Mers el
-Kébir tombe en 1505 suivi par Oran en 1509 et la conversion de deux mosquées en églises.
En 1508, Pedro Navarro ravage
Honaïne et Rachgoun.
Les habitants de Béjaïa, fuient l'occupation espagnole pour échapper aux mêmes atrocités, commises par les Espagnols à Oran et se réfugient dans l'arrière-pays, une partie d'entre eux s'installe dans la Kalâa des Beni Abbès.
Sous la menace espagnole d'autres villes vont payer un lourd tribut : Dellys, Cherchell et Mostaganem ; et Alger livre l'ilot qui contrôlait son port : le Peñón d'Alger.
Cette période a vu l'émergence d'une littérature qui exhorte la résistance, dénonce les traitres et fait appel aux Turcs, vus comme la seule force capable de mener une résistance cohérente et unifiée.
Les chefs marabouts font appel aux corsaires ottomans pour écarter la menace espagnole.
Algérie ottomane, de 1516 à 1830
Les frères Barberousse et la fondation de la régence d'Alger
Au début du , le Maghreb central connait une décadence, une fragmentation politique et une offensive espagnole.
Les Espagnols occupent plusieurs villes côtières et imposent à d’autres de payer un lourd tribut.
Les Espagnols construisent sur un des îlots face à Alger, une forteresse : le Peñon d’Alger, qui menace la ville.
Les Algérois, séduits par la protection dont bénéficiaient les habitants de Jijel et excités par les anciennes antipathies des monarchistes, font appel aux frères Barberousse.
Ces derniers s’étaient distingués par l’aide fournie aux musulmans andalous.
En 1517, il confie le gouvernement à son frère Khayr ad-Din, et se lance dans la conquête de l'ouest.
Ayant prêté hommage au sultan-calife, il devient le premier dirigent de la régence ottomane d'Alger qui sera officialisé en 1520 et sera nommé beylerbey.
Il reçoit l'aide militaire ottomane puis il conquit le Constantinois et déloge les Espagnols du Penon d'Alger.
L'autorité des beylerbeys s’étendait sur les régences d'Alger, de Tunis et de Tripoli.
Dans la hiérarchie ottomane, les trois beylerbeys d'Anatolie, de Roumélie et d'El
Djazaïr
venaient directement après le Sultan, l'autorité de celui d'El-Djazaïr était absolue.
Hassan
Agha qui succède à Khayr ad
-Din Barberousse, triomphe sur Charles Quint lors de l'attaque d'Alger en 1541 et recueille un prestige énorme auprès des populations.
Ils luttent à la fois contre les Espagnols, les Chérifs marocains et les pouvoirs locaux :
Tlemcen est prise définitivement en 1554, Bougie en 1555 et les Espagnols sont vaincus lors de la bataille de Mazagran en 1558 prés de Mostaganem et par peur que les beylerbeys mènent une politique d'indépendance, toutefois, le pouvoir du pacha est réduit par les raïs et les janissaires.
Les pachas accentuent l'imposition des tribus pour remplir les caisses de la Régence, ce qui entraine des révoltes, notamment en Kabylie et dans le Constantinois.
En 1710, les deys prennent le titre de pacha et n'acceptent plus les représentants du Sultan à leurs côtés, affirmant ainsi leur indépendance de la Sublime Porte et imposent leur autorité aux raïs et aux janissaires.
C'est lors de cette période que se stabiliseront définitivement les frontières orientales et occidentales de la Régence et la reprise définitive d'Oran et de Mers el Kebir aux Espagnols.
Le Diwan qui fait office de gouvernement local.
A la fin du , les besoins grandissants de la France en céréales coïncident avec des récoltes abondantes en Algérie.
Les avantages tirés des échanges économiques conduisent à des rapports pacifiques avec les États européens.
Cela permet de réduire les actions de course, qui s'étaient entendues pour envahir simultanément la Régence.
La très grande majorité de la population était rurale, affiliées à des tribus et autres communautés villageoises et encadrées sur le plan culturel et religieux par les confréries religieuses, les zaouïas et les marabouts.
La principale activité économique était l'agriculture de subsistance ainsi que l'élevage.
Certaines tribus dites makhzen bénéficiaient de privilèges en échange du service militaire dans le but de prélever des impôts sur les tribus raya.
La décadence du régime des Deys, 1750-1830
Pendant ce temps, les puissances occidentales cherchent tous les moyens pour se débarrasser de la prédation maritime et des réductions en esclavage de leurs ressortissants, phénomène nommé Traite des esclaves de Barbarie, toujours d'actualité au début du .
Les expéditions contre Alger se succèdent : deux guerres barbaresques, expédition britanno-hollandaise de Lord Exmouth en 1816.
Ces opérations ponctuelles ont quelque effet , mais le corso (la piraterie maritime) reprend une fois les Occidentaux repartis.
La conquête française de l'Algérie prend la suite de ces expéditions avec, en partie du moins, les mêmes motifs (faire cesser le corso), auxquels s'ajoute une volonté de conquête.
En principe, l'autorité des Ottomans s'étendait sur l'ensemble de la régence d'Alger, c'est-à-dire le nord de l'Algérie actuelle.
Mais en réalité celle-ci variait selon l'époque et les régions concernées.
Ainsi des régions montagneuses comme la Kabylie et ou les Aurès entraient à de nombreuses reprises en révolte contre l'Autorité ottomane.
Les Ottomans étaient incapables d'étendre leur autorité aux régions sahariennes.
Le Sahara était l'axe principal des échanges commerciaux entre l'Afrique noire et le nord.
Le royaume de Koukou (1515-1638) a duré pendant deux siècles.
Il a été fondé au par Ahmed Belkadi.
En 1823, les Beni Abbas de la Basse Kabylie entrèrent en révolte contre l'autorité de la Régence et coupèrent les voies de communications entre Alger et Constantine.
Ce n'est qu'après plusieurs mois de combats que l'agha Yahia put négocier la soumission des tribus révoltées.
La relation entre les Saadiens et les Ottomans se dégrade, cela amène
Ahmed al-Mansour
à contrôler Gourara et Touat
Ensuite, Mulay M'hammed sultan saadien prend le pays de la Gourara avec l'aide des tribus locales.
À l'arrivée du pouvoir des Alaouites, ces derniers abandonnent les régions du Sahara Gourara, Touat, etc.
Alors les émirs locaux prennent en charge la gouvernance de leurs territoires.
L'impôt était prélevé par les caïds envoyés par les Alaouites, et celui qui ne voulait pas payer était emmené comme esclave.
Enfin dans l'extrême sud
, une confédération targuie, les Kel Ahaggar, fut formée dans le Sahara algérien vers l'année 1750.
Les mouvements des Marabouts étaient fort implantés dans toutes les régions du sud et dans une partie des Aurès.
Période de la colonisation française, de 1830 à 1962
Premières expéditions
Le gouvernement français utilise un prétexte (le « coup d'éventail » de 1827) pour entreprendre la conquête d'Alger (1830).
En fait, le gouvernement ultra du prince de Polignac, espérait renouer avec les conquêtes militaires de Napoléon et consolider l'influence française dans le bassin occidental de la Méditerranée, les troupes françaises prennent l'avantage sur l'armée ottomane.
Le 5 juillet, les Français occupent Alger et, le jour même, le dey Hussein signe l'acte de capitulation.
Les caisses de l'État seront pillées.
Les janissaires d'Alger sont expulsés pour l'Asie Mineure.
La France accapare toutes les terres du Beyliks (propriétés publiques).
Après la prise d’
Alger par les Français, l’effondrement du pouvoir ottoman dans le beylik de l'ouest ouvre une période d’anarchie.
Les habitants de Tlemcen sollicitent la protection du sultan marocain
Abd ar-Rahman, qui envoie son beau-père Moulay Ali ibn Sulayman ainsi qu’Idris al-Jirari, le gouverneur d’Oujda.
Cependant, ils n'arrivent pas à unir les deux factions rivales de la ville, l'élite citadine pro-marocaine et les Kouloughlis.
Le , Louis-Philippe nomme le duc de Rovigo chef du haut-commandement en Algérie.
Celui-ci réussit à s'emparer de Bône et met en œuvre activement la colonisation.
La violence de ses actions choque tant qu'il est rappelé en 1833.
Le , un arrêté du général en chef Clauzel prononce la déchéance de Ahmed, bey de Constantine ;
celui-ci contrôle la majeure partie du beylicat de Constantine jusqu’à la prise de la ville en 1837.
Conquête coloniale et résistances populaires
Cette période marque la fin de la domination ottomane et le début de la domination française.
Une conquête limitée
Au retour d'une expédition contre les Smalas, le 4 février 1834, après avoir battu Abd El-Kader, le général Desmichels signe avec ce dernier un traité aux termes duquel la France reconnait l'autorité de l'émir sur l'Oranie, en contrepartie de la reconnaissance de la présence française dans les villes du littoral.
Mostafa ben Smaïl
refuse de reconnaître l'autorité d'Abd El-Kader.
Ce dernier, avec l'aide de ses alliés français, est victorieux de Mostafa ben Smaïl le .
Le 22 juillet, l'ex-Régence d'Alger devient «
Possession française d'Afrique du Nord ».
La « convention du figuier » est signée, en juin 1835, entre la France et les tribus des Douaïr et des Zmela qui deviennent alors « des sujets français ».
Abd
El Kader attaque des tribus alliées de la France et bat le général Trézel dans les marais de la Makta près de son fief de Mascara, dans l'Ouest algérien.
Il encercle la ville voisine d'Oran pendant .
Arrivé en renfort de métropole, le général Bugeaud inflige une défaite à Abd El Kader.
Le , le général Clauzel décide la reprise des hostilités.
Il s’empare de Mascara (décembre 1835) puis de Tlemcen où il installe une garnison.
Puis il soumet les tribus du Cheliff en mars 1836 et chasse le représentant de l’émir à Médéa, déserté par sa population le .
Considérant que la menace est conjurée à l’ouest, il destitue le bey de Constantine et nomme à sa place le chef d’escadron Youssouf, qui s’établit provisoirement à Bône.
En 1836, différents combats ont lieu entre Abd el
Kader
et les troupes françaises.
Le traité de Tafna est signé, le , entre le général Bugeaud et l'émir Abd el
Kader
L'émir obtient les deux tiers du territoire de l'ex-régence (province de Titteri et province d'Oran, à l’exception des villes d'Oran, d'Arzew et de Mostaganem).
Il établit sa capitale à Mascara.
Les Français se chargent d'exiler ses propres opposants.
Damrémont entre en contact avec le bey de Constantine pour obtenir une Convention du même type, mais Ahmed rejette son ultimatum le 19 août.
Il ne partage son pouvoir de décision avec l'assemblée tribale qu’en ce qui concerne la conduite de la guerre sainte.
Le , le Gouverneur général reçoit l'ordre de marcher sur Constantine avec .
La ville est prise après sept jours de siège.
Damrémont a été tué la veille d’un coup de canon.
Son successeur le général Valée s’attache à organiser la province de Constantine, puis doit affronter Abd el-Kader.
L'armée française passe, en septembre 1839, les « Portes de fer » dans la chaîne des Bibans, territoire que l'émir comptait annexer.
Abd
El-Kader, considérant qu'il s'agit d'une rupture du traité de Tafna, reprend, le , la guerre contre la France.
Ses partisans pénètrent dans la Mitidja, massacrent des colons européens et détruisent la plupart des fermes.
Valée reçoit des renforts et se trouve à la tête d’une armée de , mais ses succès restent limités en raison de la politique d'occupation restreinte, qualifiée de chimère par Bugeaud à la Chambre des députés en janvier 1840.
Abd el
Kader a constitué une armée régulière de instruits par les Turcs et des déserteurs européens.
L'émir dispose d’une fabrique d’arme à Miliana, d'une fonderie de canon à Tlemcen, et reçoit des armes européennes par le Maroc.
Reddition d'Abd
Kader (1847)
Le , Bugeaud, nommé gouverneur général de l'Algérie française, arrive à Alger (fin en 1847).
Il décide la reprise des hostilités en vue d’une conquête totale de l'Algérie.
L’effectif des troupes passe de (1840) à près de .
Par l’intermédiaire du « bureau arabe »
, Bugeaud recrute
des autochtones
et pose les premières bases de l'armée d'Afrique
Il encourage l’établissement de colonies.
Abd el
Kader
de son côté dispose de
, , , auxquels il faut ajouter les irréguliers (environ et goumiers).
Le , la France crée une direction des Affaires arabes supervisant les bureaux arabes locaux dans les provinces d'Alger, Oran et Constantine pour d'établir un contact avec la population indigène.
Abd el-Kader, réfugié au Maroc devant l’avance des troupes françaises, convainc le sultan
Mulay Abd ar-Rahman,
d’envoyer une armée à la frontière algéro-marocaine.
Les incidents de frontières qui se multiplient entre le Maroc et l’Algérie obligent les militaires français à construire un fort à Lalla-Marnia au début de l’année.
Le sultan du Maroc proteste contre ce qu’il considère comme une violation de territoire et appelle à la guerre sainte les tribus marocaines.
Bugeaud,
pour ne pas mécontenter la Grande-Bretagne, entre en pourparlers avec le caïd d'Oujda mais les négociations sont interrompues par une attaque de la cavalerie marocaine le 15 juin
Bône, Oran et d'Alger deviennent les préfectures de trois départements français (Alger, Oran et Constantine).
Les musulmans et juifs d'Algérie deviennent «
sujets français » sous le régime de l'indigénat.
Conquête de la Kabylie (1857)
Le territoire de l'ex-Régence d'Alger est donc officiellement annexé par la France, mais la région de la Kabylie qui ne reconnaît pas l'autorité de l'émir
Abd el
Kader,
et donc sa soumission à la France en 1847, résiste encore
. L'armée française d'Afrique contrôle alors tout le nord-ouest de l'Algérie.
Les succès remportés par l'armée française sur la résistance d'Abd el
Kader
, renforcent la confiance française, et permettent de décréter, après débats, la conquête de la Kabylie qui doit intervenir à l'issue de la guerre de Crimée (1853-1856) qui mobilise une partie des troupes françaises.
Napoléon III souhaite disposer d'une force suffisante pour permettre une conquête durable de la Kabylie.
Le , l'oasis de Zaatcha, dans le Sud algérien entre Biskra et Ouargla, dernier îlot de résistance d'insurgés conduits par Bou Zian, ancien compagnon d’arme d’
Abd el
Kader
, tombe aux mains des troupes françaises au bout de de siège.
Sur français engagés, , dont , sont tués ou blessés, et 600 meurent du choléra.
Entre 1849 et 1852, la domination française s'étend à la Petite Kabylie.
Le , le dernier réduit de la résistance kabyle en Djurdjura est pris d’assaut par les troupes françaises.
La maraboute Lalla Fatma N'Soumer est capturée.
Avec la soumission de la Grande Kabylie, la France met fin à la résistance algérienne.
Bilan de la conquête
La population algérienne est estimée entre un et trois millions d'habitants par les observateurs européens à la veille de la conquête française de 1830.
Pour le démographe Kamel Kateb, la population en 1830, peut être proche de quatre millions en partant de l’hypothèse
qu’il existe un équilibre entre ressources disponibles et population.
La conquête entraîne la destruction d'un nombre important de bâtiments
dont l'objectif aurait eu pour but d'effacer l'identité culturelle et religieuse.
Dans un rapport adressé à Napoléon III, un des généraux français a résumé la détermination de l'administration française à combattre les institutions culturelles algériennes en disant : «
Nous sommes tenus de créer des entraves aux écoles musulmanes… chaque fois que nous le pouvons…
En d'autres termes, notre objectif doit être de détruire le peuple algérien matériellement et moralement ».
On peut citer les 349 zaouias détruites.
Selon Daniel Lefeuvre, cette différence de population entre 1830 et 1872 est également due aux crises sanitaires (invasions de sauterelles en 1866 et 1868, hiver très rigoureux en 1867-1868), occasionnant une grave famine suivie d'épidémies (de choléra qui ont eu lieu entre 1861 et 1872.
La population algérienne connaît ensuite une rapide augmentation grâce à la médecine occidentale amenée par les Français.
Politique coloniale
Sous Napoléon III (1848 à 1870)
Napoléon III essaye de transformer la conquête en un « royaume arabe » associé à la France et dont il serait lui-même le souverain.
En 1865, , français ou européens possèdent environ .
Le , un sénatus-consulte laissant « le libre choix de la citoyenneté française aux Algériens tout en leur assurant sans condition les droits civils des Français ».
Ce texte est considéré comme le plus libéral de la législation coloniale française.
Les Juifs d’Algérie peuvent obtenir leur naturalisation française s'ils la demandent.
Le , un décret crée des conseils municipaux élus par quatre collèges séparés français, musulman, juif et étrangers européens ;
les Français disposent des deux tiers des sièges ;
dans les « communes de plein exercice », les maires ont des adjoints indigènes.
À la fin du Second Empire, la population algérienne est confrontée à partir de 1866-1868 à des difficultés agricoles considérables qui génèrent la Famine algérienne de 1866-1868.
L'installation des colons européens et évolution démographique
L'annexion de l'Alsace-Lorraine par l'Allemagne après la guerre de 1870 entraîne un exode de population qui viendra s'établir en Algérie : plus de furent confisqués après la révolte de 1871 et attribués aux réfugiés.
Le nombre des colons passe de en 1872 à plus de en 1914.
De son côté les indigènes voient leur nombre passer de à grâce, en partie, à l'action sanitaire de la colonisation.
Sous la Troisième République (1870 à 1940)
L'avènement de la Troisième République provoque de grands troubles en Algérie, notamment entre civils et militaires.
La Troisième République mène une politique d'assimilation : francisation des noms, suppression des coutumes musulmanes.
Le , les décrets du Gouvernement provisoire mettent notamment fin au gouvernement militaire en Algérie, pour le remplacer par une administration civile, et accordent la nationalité française aux Juifs d'Algérie par le décret Crémieux.
La très ancienne communauté juive d'Algérie se trouve séparée des musulmans et bientôt exposée à l'antisémitisme qui gagne les colons.
Le décret Crémieux permet la promotion d’une communauté en majorité pauvre et augmente la population française d’Algérie de citoyens.
Le décret Crémieux (1870) en accordant aux juifs algériens le même statut que les Français d'Algérie divise les autochtones car les musulmans ne tiennent pas, dans un premier temps, à ce statut de citoyen français, surtout en raison de leur culture et religion.
Plus tard, on accordera la citoyenneté française aux musulmans qui le demanderont expressément.
Globalement, la communauté européenne et la communauté musulmane vivent ensemble mais sans se mélanger.
À la suite des décrets, de la défaite de la France en Europe dans la guerre franco-prussienne, de la lutte que se livrent colons et militaires pour le pouvoir et à cause de la condition misérable des indigènes favorisée par plusieurs années de sécheresse et de fléaux
, la dernière grande révolte d'Algérie a lieu en 1871.
Elle débute au mois de janvier avec l'affaire des Spahis, s'aggrave en mars avec l'entrée en dissidence de Mohamed
El Mokrani, qui fait ensuite appel au Cheikh El Haddad, le maître de la confrérie des Rahmaniya.
Plus de se soulèvent et le mouvement touche une grande partie de l'Algérie.
La révolte est cependant rapidement et sévèrement réprimée.
Les biens des insurgés ayant échappé à la destruction sont confisqués selon les mesures préconisées par le général de Lacroix en décembre 1871.
La loi du attribue de terres en Algérie aux immigrants d'Alsace-Lorraine.
Le , est promulguée la loi Warnier visant à franciser les terres algériennes et à délivrer aux indigènes des titres de propriété.
Cette loi donne lieu à divers abus et une nouvelle loi la complétera en 1887.
Son application sera suspendue en 1890.
Le Code de l'indigénat est adopté le , le code distinguait deux catégories de citoyens : les citoyens français et les sujets français.
Les sujets français soumis au Code de l'indigénat sont privés de la majeure partie de leurs libertés et de leurs droits politiques ;
ils ne conservent au plan civil que leur statut personnel, d'origine religieuse ou coutumière.
Dans le sud, la prise de Laghouat et de Touggourt, la soumission des Beni-M'zab du Mzab (1852) et celle du Souf, reculent les limites de l'Algérie jusqu'au grand désert, territoire autonome, non soumis aux Ottomans, et jusque-là contrôlé par une confédération de tribus nomades touarègues, les Kel Ahaggar.
À la suite de la bataille de Tit, le lieutenant Guillo Lohan reçoit la soumission à la France des Kel Ahaggar en novembre 1902, dans le Hoggar.
Première Guerre mondiale
Pour faire face aux pertes humaines de la Grande Guerre, la France mobilisa les habitants des départements français d'Algérie : Musulmans, Juifs et Européens.
Selon Gilbert Meynier, ce recrutement fut relativement facile grâce au paternalisme des officiers et dans une indifférence générale malgré quelques révoltes en 1914 et 1917 : la seconde fut peut être inspirée par l'appel des Turcs.
Au cours de la Première Guerre mondiale, les tirailleurs et spahis musulmans ont combattu avec les zouaves (et parfois tirailleurs) européens et juifs d'Algérie.
furent mobilisés ( mobilisés dans la population française, et dans la population « indigène ») et ils ont laissé de à des leurs sur les champs de bataille d'Orient et d'Occident de la Première Guerre mondiale (dont à « Français de souche » et « néos », et ).
Les Algériens ont été de toutes les grandes batailles de l'armée française de la Première Guerre mondiale.
Ils se sont distingués notamment à la Bataille de Verdun, sur la Somme en 1916, ou encore au chemin de Dames en 1917.
L'entre-deux-guerres (1919 à 1938)
Charles Jonnart crée plusieurs réformes, en faveur des Algériens musulmans, qui sont adoptées sous la loi du , aussi appelée «
loi
Jonnart ».
En 1930, des manifestations du centenaire de la prise d'Alger sont ressenties comme une provocation par la population.
En 1936, le projet de loi Blum-Viollette (Front populaire), pour l'octroi de droits politiques à certains musulmans, est présenté mais il sera refusé à l'unanimité lors du congrès d'Alger du .
Seconde Guerre mondiale
En Algérie, la conscription engagea musulmans Algériens et Européens d'Algérie (Pieds-Noirs) dans l'armée française;
des premiers, et des seconds furent tués dans les combats de 1940.
L'Occupation allemande (1940-1944) voit également plusieurs centaines de musulmans Nord-Africains installés en métropole s'engager dans la Milice française (vichyste), constituant la Légion nord-africaine.
Fin juillet 1940, le gouverneur général Georges Lebeau en place depuis septembre 1935 est limogé et remplacé par l’amiral Abrial qui préside à la mise en œuvre des lois du régime de Vichy avant de laisser lui-même la place au général Weygand : le nouvel ordre colonial voulu par Vichy est instauré.
Le statut des Juifs est appliqué aux Juifs d'Algérie, le Décret Crémieux est aboli en 1940, puis finalement rétabli en 1944.
Après le coup d'État du à Alger, auquel prennent part des Juifs d'Algérie, et dans le cadre de l'opération Torch (débarquement des Anglo-Américains à Oran, Arzew, Alger et à Bône) Contrairement à Alger, les troupes vichystes d'Oran combattent les Alliés.
Lors du débarquement de l'opération Reservist et des parachutages, de nombreux Anglo-Américains sont tués avant que les autorités d'Oran ne capitulent.
Le , au lendemain de l'invasion anglo-américaine de l'Algérie qui s'est faite sans le concours de la France Libre, depuis Brazzaville (Congo) le général de Gaulle lance un Appel aux Français d'Afrique du Nord sur les ondes de la BBC.
Il s'adresse aux colons et leur demande de collaborer avec les Anglo-Américains.
En 1942, le général Henri Giraud prend le commandement civil et militaire en Algérie.
Les Algériens sont remobilisés pour poursuivre la guerre aux côtés des Alliés.
L'hymne de l'Armée d'Afrique est la version 1943 du chant des Africains.
Les effectifs mobilisés en Algérie s'élèvent sur la période à Algériens (dont « musulmans », et « européens ».
Sous la Quatrième République (1946 à 1958)
Les élections législatives de 1946 sont un succès pour l'Union démocratique du manifeste algérien (UDMA) de Ferhat Abbas, son parti remporte onze des treize sièges réservés à l'Algérie à l'Assemblée nationale.
La loi sur le statut de l'Algérie est promulguée en septembre 1947 : l'Algérie reste composée de trois départements et le pouvoir est représenté par un gouverneur général nommé par le gouvernement français.
Une Assemblée algérienne est créée, composée de deux collèges de chacun ;
le premier sera élu par les Européens et une élite algérienne (diplômés, fonctionnaires…) ( exactement) et le second par le reste de la population algérienne.
Enfin l' précise « l'égalité effective est proclamée entre tous les citoyens français ».
En octobre 1947, le Mouvement pour le triomphe des libertés démocratiques en Algérie (MTLD) de Messali Hadj obtient une large victoire lors des élections municipales.
Ce parti devient la cible de la répression des autorités françaises.
En avril 1948, des fraudes massives ont lieu lors des élections de l'Assemblée algérienne : par des intimidations, l'armée force les populations à voter, les urnes sont également remplies d'avance, et les populations les plus rebelles ne sont pas convoquées.
Trente-six des du MTLD sont arrêtés.
Hocine
Aït
Ahmed organise, en mars 1949
, le cambriolage de la poste d'Oran qui leur rapporte francs.
Cet argent sera le début du trésor de guerre du FLN.
La guerre d'Indochine (1946-1954) absorbe les cadres militaires et fait combattre les volontaires et soldats de métiers, légionnaires et les troupes coloniales dont (Marocains & Algériens) qui comptent pour 1/4 de l'effectif du corps expéditionnaire.
Les troupes françaises en Algérie avant le déclenchement de la guerre d'Algérie sont faibles : en 1948, au , au .
Le nationalisme algérien (1900 à 1954)
Naissance du mouvement national
Au début du , plusieurs dirigeants algériens revendiquent le droit à l'égalité ou à l'indépendance.
Plusieurs partis vont être créés et plusieurs pamphlets seront écrits pour défendre les droits des Algériens.
Plusieurs penseurs algériens vont vilipender les plus importantes personnalités du régime colonial français.
La plupart des figures du mouvement algérien vont être surveillées de près par les services policiers français, et d'autres seront exilées vers d'autres pays comme l'a été l'émir Khaled el-Hassani ben el-Hachemi en Égypte puis en Syrie.
Messali Hadj, Malek Bennabi, Mohamed
Hamouda Bensai, Ben Badis, Mohamed Bachir
El Ibrahimi, Fodil
El Ouartilani, Larbi Tébessi, Ferhat Abbas, etc., tous vont diverger entre eux sur la question algérienne, ce qui provoquera l'émergence de plusieurs associations et partis algériens : Parti de la réforme ou mouvement pour l'égalité, Association des oulémas musulmans algériens, association de l'Étoile nord-africaine, le parti Parti du peuple algérien, Amis du Manifeste des Libertés, Parti communiste algérien, etc.
Le massacre du 8 mai 1945
Un projet d'insurrection nationaliste est mis en place ayant pour but est de créer une « zone libérée » avec un gouvernement provisoire à la tête duquel se serait trouvé Messali Hadj.
Son placement en résidence surveillée modifie ces plans.
Le ont lieu des manifestations d'Algériens dans plusieurs villes de l'Est du pays (Sétif et le Constantinois), qui devaient permettre de rappeler leurs revendications nationalistes, de manière concomitante avec la liesse de la victoire.
À Sétif, après des heurts entre policiers et nationalistes, la manifestation tourne à l'émeute et la colère des manifestants se tourne contre les « Français » :
sont assassinés (103 trouveront la mort dans les jours suivants).
La répression exercée par l'armée française et les milices d'auto-défense créées par les Européens est extrêmement brutale.
La révolte algérienne de 1945 à 1954
À la suite de la mort de Abdelhamid Ben Badis en 1940 et à l'emprisonnement de Messali Hadj et l'interdiction du Parti du peuple algérien, le parti Mouvement pour le triomphe des libertés démocratiques (MTLD) revendique le statut de l'égalité ou de l'indépendance des Algériens en 1948.
Aussi, l'Association des oulémas musulmans algériens fut interdite.
Alors, l'Organisation spéciale (Algérie) (OS) apparait et elle a pour but de rassembler les armes pour le combat.
Mohamed
Belouizdad est le premier chef de l'organisation clandestine.
Ensuite, Hocine
Aït Ahmed prend la tête de l'Organisation et continue à œuvrer pour l'achat des armes.
La poste d'Oran est attaquée par les membres de l'OS.
Ahmed Ben
Bella prend la place de Hocine
Aït Ahmed
en 1949
Le plan de l'organisation est dévoilé et les autorités françaises arrêtent plusieurs membres en 1950.
Le MTLD nie toute relation avec l'Organisation spéciale pour faire obstacle aux arrestations.
Le Comité révolutionnaire d'unité et d'action (CRUA)
est fondé en mars 1954.
Il organisera la lutte armée.
Le parti du Mouvement national algérien (MNA) est fondé en juillet 1954 par les messalistes.
Le Front de libération nationale (Algérie) lui succède en octobre 1954 à l'initiative du CRUA.
Le Front de libération nationale (Algérie) et le MNA seront rivaux pour le contrôle de la révolution.
À l'indépendance, des centaines de combattants du MNA de Messali Hadj seront tués par leurs rivaux du FLN Messali Hadj sera libéré de la prison en 1958 et il sera assigné à une résidence surveillée en France.
Guerre d'Algérie (1954 à 1962)
Le terme de est utilisé en Algérie pour désigner ce que la France appelle la « guerre d'Algérie » (et appelait officiellement évènements d'Algérie jusqu'en 1999).
Un vaste mouvement de révoltes naît au fil des ans.
L'Algérien sujet, sans droit politique, de la France devient
citoyen
français
par la loi du
et peut désormais circuler librement entre l'Algérie et la métropole.
L'action armée va venir du CRUA (Mohamed Boudiaf, Mostefa Ben Boulaïd, etc).
Le déclenchement de la révolution algérienne est décidé dans la Casbah d'Alger et à Batna sous la présidence du Batnéen Mostefa Ben Boulaïd lors de la réunion des 22 cadres du Comité révolutionnaire d'unité et d'action (CRUA).
Le CRUA se transformera en Front de libération nationale (FLN).
Les six chefs du FLN qui décident la « révolution » le sont Rabah Bitat, Mostefa Ben Boulaïd, Mourad Didouche, Mohamed Boudiaf, Belkacem Krim et Larbi Ben M'hidi.
La Déclaration du 1er novembre 1954 est émise par radio depuis Tunis.
La nuit du , appelée par les historiens français (Toussaint rouge), considérée comme le début de la guerre d'Algérie, voit se dérouler soixante-dix attentats dans différents endroits du pays et est marquée par la mort de quatre soldats français, d'un caïd et d'un couple d'instituteurs.
Les autorités françaises répondent par des mesures policières, des militants du MTLD sont arrêtés (fin décembre, en Algérie et en métropole), militaires (augmentation des effectifs) et politiques (projet de réformes présenté le ).
François Mitterrand déclare : .
Il déclenche la répression dans les Aurès.
L'Armée de libération nationale se développe néanmoins.
Au départ, de , après quelques mois, .
Plus tard, ils seront plus de pour toute l'Algérie.
français sont affectés dans les Aurès.
Les massacres du Constantinois des 20 et , notamment à Philippeville (Skikda)
par leur cruauté du côté des insurgés comme par la terrible répression du côté français sont une étape supplémentaire dans la guerre.
La même année, l'affaire algérienne est inscrite à l'ordre du jour à l'Assemblée générale de l'ONU. À noter aussi la mort de Mostefa Ben Boulaïd, de Zighoud Youcef, etc.
Plusieurs chefs sont emprisonnés.
Des intellectuels français vont aider le FLN.
La plupart d'entre eux proviennent du monde médiatico-intellectuel, rassemblant chrétiens de gauche, trotskistes, syndicalistes ou communistes dissidents à l'instar du réseau Jeanson.
Ils agissent principalement en collectant et en transportant fonds et faux papiers.
Les heurts armés se poursuivent en 1955 et 1956 notamment en Kabylie.
Près de Palestro, à à l'Est d'Alger, le , sont tués dans une embuscade.
La presse se fait l'écho de cet accrochage sanglant.
Au même moment Guy Mollet envoie de nombreux appelés en Algérie.
L'émotion est intense en métropole.
Le conflit apparaît sous un jour nouveau.
L'Algérie n'est plus comme l'Indochine, un conflit lointain mené par des professionnels mais une affaire intérieure française.
Du coup, l'opinion métropolitaine devient potentiellement l'acteur principal du drame.
Après la condamnation de Larbi Ben M'hidi et après le déroulement du Congrès de la Soummam ().
Plusieurs partis algériens adhèrent à la cause du FLN: le Front de libération nationale (FLN) et l'Armée française tiennent le même langage .
La Tunisie est notamment le théâtre d'affrontement entre les différents chefs.
La Délégation des principaux dirigeants du FLN (Mohamed Khider, Mostefa Lacheraf, Hocine Aït Ahmed, Mohamed Boudiaf et Ahmed Ben Bella) est arrêtée, à la suite du détournement, le par l'armée française, de leur avion civil marocain, entre Rabat et Tunis, en direction du Caire (Égypte).
L'opération d'intoxication de la bleuite (1957-1958) menée par les services secrets français réussit plus particulièrement auprès du colonel Amirouche
Aït Hamouda
qui met en place des purges internes dans la Wilaya III.
Les purges font plusieurs milliers de morts dans les différentes wilayas et éliminent notamment de nombreux officiers haut gradés, des ex-médecins-chefs, des pharmaciens, des ex-étudiants et aspirants sanitaires.
Lorsque le commandement français décide de déclencher les grandes opérations prévues par le plan Challe (1959-1961), les maquis sont déjà considérablement affaiblis par ces purges internes.
L'arrivée du général Charles de Gaulle à la tête du pouvoir français stabilise la situation du point de vue politique.
Il engage une lutte contre les éléments de l'armée de libération nationale algérienne et il apporte les réformes attendues pour donner davantage de droits aux Algériens.
Le référendum du 28 septembre 1958 est approuvé par 96 % des Algériens, Européens et musulmans, soit 75 % des inscrits, en dépit des appels en faveur du boycottage lancé par le FLN.
Il s'agit du premier scrutin auquel les femmes algériennes participent.
L'Armée française élimine presque tous les réseaux de l'Armée de libération nationale en Kabylie et dans quelques régions sensibles lors de différentes opérations.
sont tués, capturés, récupérées.
Le plan Challe a entraîné, en quelques mois, la suppression de la moitié du potentiel militaire des wilayas.
Les colonels Amirouche
Aït Hamouda et Si El Haouès sont tués lors d'un accrochage avec les éléments de l'Armée française.
Le FLN très amoindri appelle les éléments de son armée à tenir jusqu'au bout.
En 1959, Messali Hadj sort de prison, il est assigné à résidence surveillée en France.
Les Algériens en France organisent des attentats et des manifestations en France en faveur du FLN.
Début 1960, la semaine des barricades à Alger fait algériens et des centaines de prisonniers.
Le général de Gaulle annonce la tenue du référendum pour l'indépendance de l'Algérie.
Les Algériens sont tenus à se prononcer.
Certains généraux français se rebellent contre l'autorité du général lors du coup d'État du 13 mai 1958 et du putsch des généraux en avril 1961 qui reste sans lendemain.
Le Gouvernement provisoire de la République algérienne (GPRA) est proclamé.
Ferhat
Abbas décline
l'invitation française.
Le colonel Houari Boumédiène est alors le chef de Armée de libération nationale.
En 1960, l'ONU annonce le droit à l'autodétermination du peuple algérien.
Le côté français organise des pourparlers avec le Gouvernement provisoire de la République algérienne.
Le Référendum sur l'autodétermination en Algérie a lieu dès janvier 1961, en France Métropolitaine et en Algérie française à la fois.
Au total, 76 % des Français ont voté et 75 % ont dit oui l'autodétermination, même si le « Non » est majoritaire dans la ville d'Alger, peuplée de nombreux Européens.
Plusieurs réunions à l'extérieur du pays vont aboutir aux accords d'Évian ().
Le colonel Houari Boumédiène refuse que les pieds-noirs restent en Algérie.
Sur le terrain, les accords d'Évian, loin d'apporter aux populations la paix attendue, inaugurent une période de : pour les rendre inapplicables, l'OAS intensifie les attentats, provoquant des réactions de l'ALN qui dépassent ;
les enlèvements d'Européens et les massacres de harkis et de notables pro-français se multiplient.
La guerre fratricide entre le FLN et le MNA, mouvement de Messali Hadj fait et en France et environ et en Algérie.
Le FLN est responsable, entre 1954 et le 19 mars 1962, de la mort de plus de civils algériens et d'environ disparus.
Les conflits nés pendant la guerre d'Algérie et marqués par des luttes des clans au sein du Front de libération nationale (FLN) se poursuivent.
Deux factions revendiquent le pouvoir : d'un côté le pouvoir civil et l'organe qui l'incarne, le GPRA appuyé par les wilayas III et IV, de l'autre côté le pouvoir militaire à travers le « clan d'Oujda » et son « armée des frontières », dirigée par Houari Boumédiène.
République algérienne, depuis 1962
Période du parti unique
L'indépendance en 1962 laisse le pays dans une situation difficile à la suite de la guerre, les affrontements internes et le départ massif des Européens d'où provenait l'essentiel de l'encadrement en place durant la période coloniale, ainsi que des rapports difficiles avec la France et le Maroc voisin qui se traduit par le conflit de la guerre des Sables en 1963 puis la crise entre les deux pays sur la question du Sahara occidental depuis les années 1970.
Malgré un apaisement avec la signature du Protocole judiciaire franco-algérien du 28 août 1962, l'armée française évacue ses dernières bases en Algérie qui constituent autant d'enclaves autorisées par les accords d'Évian, Reggane et Colomb-Bechar (1967), Mers el-Kébir (1968), Bousfer (1970) et B2-Namous (1978).
Le Gouvernement provisoire de la République algérienne est mis en échec par l'Armée de libération nationale (ALN), qui place Ahmed Ben Bella à la tête du nouvel État, ce dernier va ériger le Front de libération nationale (FLN) en parti unique et mène une politique socialisante et populiste inspirée du modèle nassérien.
Le , un coup d'État militaire va placer Houari Boumédiène à la tête du pouvoir, il va continuer dans cette voie socialiste tout en renforcant la planification de l'économie et la bureaucratie de l'État.
L'Algérie connait un développement économique et social important sous son gouvernement.
Entre 1962 et 1982, la population algérienne passe de de personnes et, massivement rurale avant l'indépendance, est urbanisée à 45 %.
Le revenu annuel par habitant, qui n’excédait pas () en 1962, dépasse () vingt ans plus tard, tandis que le taux de scolarisation oscille de 75 à 95 % selon les régions, loin des 10 % de l'Algérie française.
Cette scolarisation massive est accompagnée sous le terme de «
Révolution culturelle » d'une arabisation volontariste de l'enseignement.
Le , le général Liamine Zéroual devient le premier président, issu des élections présidentielles pluralistes.
En 1997, la première Assemblée nationale du pays, élue sur la base du multipartisme, entre en fonction, suivie par un Conseil de la nation ou « chambre haute » dans la même année et tous ses adversaires se retirent la veille du premier tour.
L'avènement du président actuel Abdelaziz Bouteflika, en 1999, change un peu plus la donne avec une volonté plus affichée de parvenir à la paix civile.
La loi dite de la « concorde civile » est votée et approuvée par référendum, et les groupes armés commencent à déposer les armes.
Il entame alors une politique de réconciliation nationale.
Les troubles terroristes se poursuivent néanmoins dans plusieurs régions du pays, le quotidien
L'Expression estimant en 2006 qu'il y aurait de de groupes terroristes encore en activité dans le maquis algérien, la majorité appartenant au Groupe salafiste pour la prédication et le combat (GSPC).
Ils se manifestent notamment par les attentats du 11 décembre 2007 à Alger (entre suivant les sources).
L'attaque du contre l'Armée nationale populaire (ANP) entraîne la mort de , celle du la mort d'entre algériens.
Bouteflika est critiqué pour ses manières autocratiques, tandis que le chômage affecte encore plus d'un tiers de la population.
En 2009, Bouteflika est réélu pour un troisième mandat après avoir fait amender la Constitution algérienne à cet effet.
Victime en 2013 d'un accident vasculaire cérébral affectant son élocution et l'obligeant à se déplacer en chaise roulante, il fait une dernière apparition publique en mars 2017 qui alimente les inquiétudes sur son état de santé.
Âgé de , des voix commencent à mettre en doute sa capacité à gouverner le pays.
Sous la pression de manifestations populaires de masse et à la veille d'un cinquième mandat, Abdelaziz Bouteflika démissionne le 2 avril 2019.
