Bar
sur
Aube*|Commune de l'Aube
Bar-sur-Aube est une commune française, sous préfecture du département de l'Aube en région Grand Est.
Ses habitants s'appellent les Baralbin ou Bar-sur-Aubois.
Géographie
Localisation
Située à 165 mètres d'altitude, la rivière l'aube, le ruisseau des Cuvelots sont les principaux cours d'eau qui traversent la commune de Bar-sur-Aube.
Communes limitrophes
Climat
La ville de Bar-sur-Aube bénéficie d'un climat tempéré chaud.
De fortes averses s'abattent toute l'année sur Bar-sur-Aube.
Même lors des mois les plus secs, les précipitations restent assez importantes.
D'après Köppen et Geiger, le climat y est classé Cfb.
Bar-sur-Aube affiche une température annuelle moyenne de 10,1 °C.
Sur l'année, la précipitation moyenne est de 693 mm.
Géologie, reliefs et hydrographie
Bar-sur-Aube est entourée de coteaux champenois et de collines.
La ville est traversée par l'Aube, d'où son nom.
Urbanisme
En 2007-2008, le centre ville est passé en sens unique, un élargissement a été effectué au niveau des trottoirs.
Le tour de ville a été rénové en 2006 tout comme la place de l'Hôtel-de-Ville.
La cité scolaire Gaston-Bachelard a été rénovée en 2011.
Une piste cyclable a été tracée sur le tour de ville en 2011 et l'ouverture d'un camping à la Gravière donne un attrait touristique à la ville.
Un terrain de football synthétique et la réfection des vestiaires du stade sont en projet.
Toponymie
Attestée sous les formes Segessera, Barrisiica, Barris ca, Baro castelli, castelli Baris (monnaies carolingiennes), Barrum super Albam (1061), Castrum Barris montis (1065), Barrense castrum, Barrense oppidum (1097), Barrenses (1102), Barrum castrum super
Albam (1104),
Vetus castrum, villa Barrensis (1149), Bar-sur-Aube (vers 1200).
Le nom de la ville se trouve également sous la forme Barrum ad Albam dans les archives ecclésiastiques.
Au cadastre de 1837 se trouvait : les faubourgs d'Arsonval, Saint-Nicolas, Notre-Dame et d'Aube, Beauvoir, la Bergerie, le Calvaire, le Cellier, la Chalet, Chauvelet, le moulin du Château, celui du Bas, du Haut ;
Château-Gaillard, Châtelet, Chauffourt, Coquerillon, Coucelange, la Doué, la Folie, les Gravières, Heaume, Marcassel, Mathaux, Ormont, les ponts Rouge et aux Moines, Sainte-Germaine, Saint-Esprit, abbaye Saint-Nicolas, Temple, Val-de-Thors, Val-Richard, Vaudemont, Voie-Neuve.
Histoire
Antiquité
L'existence de Bar-sur-Aube remonte n coin monétaire (type au cheval)
au nom de Togirix (chef des Lingons) a été découvert sur la colline Sainte-Germaine.
Il servait à battre des monnaies.
À l'époque romaine la ville aurait d'après la Table de Peutinger été connue sous le vocable de Segessera (seges, moisson).
Louis Chevalier cite également l’appellation Frumentaria (frumentum, blé) avec en son centre la chapelle expiatoire élevée à sa mémoire par ses partisans.
Bar-sur-Aube chatelet.jpg|Vestiges du Châtelet.
Sous Charles le Chauve, plusieurs variétés de monnaies furent émises avec au revers le nom de la ville.
Pendant la période des comtes de Champagne, la ville prend une grande importance, avec les foires de Champagne, où les commerçants des Flandres et d'Italie s'échangeaient épices d'Orient, soie, textiles et produits bruts venus du nord de l'Europe à la mi-février et à la mi-avril.
C'est la période où les comtes abandonnèrent l'ancien château de la motte féodale pour faire bâtir leur résidence en ville.
Elle fut ensuite réunie à la couronne de France avec le comté de Champagne.
En 1318, Philippe V le Long ayant vendu la ville à Jacques de Croy, les habitants se rachetèrent et obtinrent que le roi ne puisse plus la vendre ni l'aliéner.
Traité de Bar-sur-Aube, signé le 20 mai 1314, entre le duc de Lorraine Ferry IV, le comte de Bar Édouard , l'évêque de Metz Renaud de Bar, et le sire de Blâmont Henri de Blâmont.
Ancien Régime
Lorsque Charles Quint assiégea la ville de Saint-Dizier, les habitants des villages voisins se mirent sous sa protection.
La ville souffrit d'une longue peste en 1636, qui provoqua l'arrêt de la foire.
Les comtes
Les comtes étaient chargés d'administrer le pagus dont Bar était le chef-lieu.
Ce pagus était sous la suzeraineté de l'évêque de Langres, le roi Eudes avait en 889 confirmé la possession du castellum, le droit de battre monnaie et de tenir foire.
Élection (circonscription de l'Ancien Régime)
Pendant l'Ancien Régime, Bar-sur-Aube était le siège d'une élection qui regroupait jusqu'à cent quatre-vingt communautés.
Parmi ses présidents, il est possible de citer :
Elle était aussi le siège d'un grenier à sel.
Après la Révolution française
La Révolution française y fut bien accueillie, les couvents disparurent.
Elle devient chef-lieu de district de 1790 à 1800.
Bar-sur-Aube fut le théâtre d'une bataille de la fin de l'épopée napoléonienne ().
En 1862 les fortifications furent démolies, le boulevard du tour de ville se trouve à leur emplacement.
En 1911, la révolte des vignerons opposa les vignerons aubois aux négociants marnais pour maintenir le vignoble dans l'appellation contrôlée « Champagne ».
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
La ville a eu des institutions communales depuis le .
Cette première charte n'eut qu'une courte durée de vie.
Une nouvelle charte fut donnée par Thibaut IV en 1230.
1568 voit l'institution un maître et juge consul qui était élu pour une ou deux années en plus des échevins.
Une lettre du roi du 8 janvier 1569 précisait que leurs attributions ne dépassaient pas celles des échevins de Paris
Jumelages
Population et société
Démographie
Enseignement
Bar-sur-Aube accueille deux écoles maternelles : maternelle Gambetta et maternelle des Varennes, trois écoles primaires , la cité scolaire Gaston-Bachelard située sur la colline Sainte-Germaine qui accueille environ venant de tout l'arrondissement.
Elle comporte un collège, un lycée d'enseignement général et technologique et un lycée professionnel.
Le collège, constitué de 19 classes réparties sur les quatre niveaux, propose aux élèves les options latin dès la , grec en , et il a la particularité d'avoir une option cinéma-audiovisuel en , il est le seul collège en France à la proposer à ses élèves.
Une section football est disponible pour les collégiens et les lycéens.
Le lycée d'enseignement général et technologique constitué de 14 classes réparties sur les trois niveaux, propose à ses élèves les filières suivantes : S (scientifique), L (littéraire), ES (économique et social) et STMG (sciences et techniques du management et de la gestion).
Il propose également l'option cinéma-audiovisuel de la seconde à la terminale.
Les langues étrangères enseignées sont l'allemand, l'anglais et l'espagnol.
Les cours se déroulent en groupes de compétences et non en classes entières.
Chaque année, des voyages scolaires sont organisés en Allemagne, Écosse et Espagne.
En 2013, un échange avec des lycéens d'Ashburn (États-Unis) a débuté.
Les lycéens français sont partis en février, les lycéens américains seront accueillis en 2014.
Le lycée d'enseignement professionnel constitué de six classes réparties sur les trois niveaux, propose à ses élèves les filières commerce et électrotechnique.
Santé
Le centre hospitalier Saint-Nicolas de Bar-sur-Aube, ayant en 2018 une capacité de , dont :
Sports
* Club de Football :
Bar sur Aube FC (créé en juin 2013 à la suite de la fusion des deux clubs de la ville l'ES
Bar
Bayel et le FC
Turc
de Bar-sur-Aube
* Club de basket-ball : Patronage Laïque Bar-sur-Aube section Basket
* Club de canoë-kayak :
Maison pour tous section Canoë
* Clubs de gymnastique sportive :
Jeune Garde de Bar-sur-Aube - La Concorde
* Club de gymnastique volontaire : Groupe de Gym Volontaire Baralbin
* Club de handball :
Patronage Laïque
Bar-sur-Aube
section
Handball
* Club de natation :
Stade Nautique
Municipal
Baralbin
* Club de parapente/deltaplane :
Les ailes de Sainte-Germaine
* Clubs de pétanque : Pétanque Baralbine
- Amicale bouliste
* Club de tennis de table :
Maison pour tous section Ping-pong
* Clubs de tir à l'arc : Diana Sport
section Tir à l'arc
- Compagnie d'Arc Sainte Germaine
Économie
* Antenne de la Chambre de commerce et d'industrie de Troyes et de l'Aube.
Les Foires de Champagne
Bar était le siège d'une des six foires régulières dés 1114.
En 1160 elle se déroulait sur deux semaines, de la troisième semaine de carême à la quatrième incluse.
Devant l'importance qu'elle prenait elle s'étendait sur une troisième semaine en 1170, puis à vingt-huit jours en 1250.
Les intervenants étaient présents de nombreux jours de plus pour le règlement des démarches administratives et commerciales.
De plus certaines corporations avaient investi dans la ville pour ces actions régulières : achats de halles, de maisons comme les drapiers de Châlons, des marchands d'Arras, Bâle, Besançon, Cambrais, Fribourg, Orange, Paris, Valenciennes, Ypres.
Elles attiraient aussi des métiers dérivés comme des banquiers, les Anguissoli qui laissèrent leur nom à la rue des Angoisselles (actuelle rue Mailly), des changeurs...
Industrie
L'industrie du chanvre est très développée à Bar-sur-Aube, et connaît une croissance soutenue depuis plusieurs années.
* La fabrication de meubles : Dumeste (groupe Cauval Industries).
* La transformation des métaux (forge, usinage) pour l'aéronautique, l'armement, les machines agricoles, la médecine (prothèses) : Manoir Aerospace.
Agriculture
Bar-sur-Aube
, est le premier producteur français de paille de chanvre (/j), et de nombreux produits dérivés du chanvre y sont fabriqués.
Autour de la ville se trouvent de nombreuses vignes, spécialisées dans le champagne.
Lieux et monuments
Des visites guidées de la ville sont organisées, sur demande à l'Office de tourisme.
Bâtiments et lieux publics
remarquables
Sont classés monuments historiques :
Sont inscrits à l'inventaire des monuments historiques :
* l'ancien couvent des Ursulines, devenu l'Hôtel de Ville ;
* l'ancien «
Hôtel du Grenier à sel » (Sous-Préfecture) ;
Autres monuments :
Bâtiments religieux
Sont classés aux monuments historiques :
* Église Saint-Pierre () avec son halloy, une galerie en bois qui servait aux marchands au temps des foires.
* Église Saint-Maclou ().
Son clocher est le seul vestige du château des comtes de Champagne, qui fut détruit après la Ligue sur ordre d'Henri IV.
L'église est fermée au public.
Elle est actuellement en restauration.
* Hôtel des comtes de Brienne (Médiathèque Albert-Gabriel)
Autres monuments :
* Chapelle Saint-Jean (Possession templière, puis de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem)
* Aux environs : abbaye de Clairvaux, églises à pans de bois du Pays du Der.
Institutions
Bar dépendait du diocèse de Langres, était le siège de l'archidiaconé du Barrois qui comprenait le diaconnés de Bar, de Châteauvillain, de Clermon.
Le doyenné de la Chrétienté était le plus étendu du diocèse, avant la refonte de 1737.
Anciens prieurés
Il y avait, à Bar-sur-Aube, quatre prieurés :
*L'abbaye Saint-Nicolas de Bar-sur-Aube qui existait comme hôpital au début du .
Son cimetière avait été consacré par Guilain, évêque de Langres sur une demande de Innocent II.
Saint Benoit, de retour d'un voyage à Worms et Spire, y célébrait la messe en l'église Saint-Nicolas de Bar le 6 février 1147.
Mais sa pérennité était difficile, Thibaut IV comte de Champagne et l'évêque de Langres relevaient le proviseur Robert et y nommaient sa sœur Alix tout en faisant de Saint-Nicolas, une abbaye féminine.
En 1436, Philippe de Vienne, évêque modifiait la structure pour en faire un prieuré masculin sous la tutelle du Val-des-écoliers de Laon.
Le prieuré qui avait continué sa fonction d'hospice fut supprimé en 1734 et fut lentement démantelé par ses prieurs et le 26 juillet 1673 fut réuni à tous les bâtiments qui faisaient office comme maladrerie, léproserie...
Le prieuré Sainte-Germaine : il dépendait de l'abbaye de Saint-Claude et fut nommé la première fois dans une donation faite par la comtesse de Bar Adélaïde qui mourut avant 1047.
On le trouve sous le vocable de prioratus santi Stephani, santi Stephani et sancte Germane, montis Bari, montis sancte germane, cella sancte marie de Monte Super Albam.
Il avait son siège en l'église Sainte-Germaine et comme bénéfice, celui de la sacristie qui était séparé jusqu'en 1772, la chapelle de Vaudremont, le droit de pêche dans l'Aube sur tout le finage de Bar et l'exclusivité sur les moulins de blé et à drap.
Parmi ses prieurs :
**~1033
Étienne qui l'était aussi de Bar-sur-Seine et devint abbé de Bèze,
**1072-1075 :
Robert de Bourgoigne, archidiacre qui devint évêque de Langres
**~1704
-1728 :
Olivier-Cernin Ninon de la Forêt et prieur de Saint-Pierre,
**1728-1729 :
Henri de Carbonnière, archidiacre et prieur de Saint-Pierre,
**1737
: Louis de Carbonnière, aussi prieur de Saint-Pierre.
*Le prieuré Saint-Pierre
Il dépendait de l'abbaye de Saint-Claude.
Musées
Aux environs :
* Colombey-les-Deux-Églises : Mémorial du général de Gaulle et Boisserie.
Autres
* Chapelle Sainte-Germaine, ancienne église, siège d'une paroisse et d'un prieuré ;
Alentours
* Lacs : Lac du Der et Lac d'Orient (voile, sports nautiques et loisirs de famille)
- Lac du Temple (parc naturel et pêche)
- Lac Amance (motonautisme et vitesse)) ;
* Forêts et bois
Forêt de Clairvaux
- Parc naturel régional de la forêt d'Orient
- Rivière Aube
- Route touristique du Champagne.
Culture
Héraldique
Ce blason est en fait celui du comté de Champagne.
http:/ lecture_fiche_commune.php3?page=f10033
La banque du blason donne le blasonnement suivant : parti, au premier de gueules au bar d'argent, au second d'azur à la bande d'argent, accostée de deux cotices potencées et contre-potencées d'or ;
au chef d'azur chargé de trois abeilles volant d'or
Manifestations culturelles et festivités
* Marché
tous les samedis matin sous les halles, sur la place de l'hôtel de ville et dans la rue Nationale
Personnalités liées à la commune
* Jean-François Armand (
- Bar-sur-Aube †
- Gravières (Aube)), polytechnicien (X 1808), ingénieur des Ponts-et-Chaussées, député de l'Aube (1837-1848).
* le comte d'Empire Jacques
Claude Beugnot (1761-1835).
* Maurice Emmanuel, musicologue et compositeur français né à Bar-sur-Aube en 1862 et mort à Paris en 1938.
* Albert Gabriel, architecte, spécialiste d'Anatolie, professeur au Collège de France et à l'université d'Istanbul (1883-1972
* Jeanne de Saint-Remy, comtesse de La Motte, instigatrice de l'affaire du collier de la reine.
* Marc Rétaux de Villette, faussaire impliqué dans l'affaire du collier de la reine.
* Marinette Pichon, née le 26 novembre 1975 à Bar-sur-Aube, ancienne footballeuse française qui a joué pour le F.C.F. Juvisy et en équipe de France de football (jus.
2006, 112 sélections et 82 buts).
* Gaston Cheq, sauveur du vignoble aubois,
né le 14 janvier 1866 à Bar-sur-Aube.
* Alexandre Du Sommerard, archéologue né à Bar-sur-Aube en 1779, mort à Saint Cloud le 19 août 1842, créateur du musée de Cluny (Paris)
* Charlemagne de Maupas, préfet de police de Paris, un des artisans du coup d'État du 2 décembre 1851.
* Franceschi Louis-Julien dit Jules, sculpteur français par naturalisation (né à Bar-sur-Aube le 11 janvier 1825, décédé à Paris le septembre 1893).
* Jacques Sevestre (1908-1940), Commandant en second du sous-marin Narval, Mort pour la France le 15 décembre 1940 au large de Sfax,
Compagnon de la Libération
