Système hydrologique du Danube|1Save|Cours d'eau en Slovénie|Cours d'eau en Croatie|Cours d'eau en Bosnie-Herzégovine|Cours d'eau en Serbie|Système hydrologique de la Save|*|Zone importante pour la conservation des oiseaux en Serbie
La Save (en allemand : Save, en serbe, slovène, croate et bosnien : Sava, en hongrois : Száva) est une rivière qui coule en Slovénie, en Croatie, en Bosnie-Herzégovine et en Serbie.
C'est un affluent de la rive droite du Danube, qui conflue à Belgrade.
Elle ne doit pas être confondue avec la Save qui est un affluent de la Garonne.
Géographie
La Save est longue d'environ et son bassin mesure .
Au temps des Romains, il était nommé Savus.
On considère souvent qu'il marque la limite nord des Balkans.
La Save a deux sources principales, toutes deux situées dans la région alpine du nord-ouest de la Slovénie.
La source de la Sava Dolinka se trouve à Zelenci près de Kranjska Gora.
Il s’agit d’une source vauclusienne, c'est-à-dire que l'eau remonte par goutte du fond poreux, du fait de la nature karstique du sol. La Savica (« la petite Save »), qui se jette dans le lac de Bohinj et en ressort en tant que Sava Bohinjka, constitue l'autre source.
Les deux cours d'eau se rejoignent à Radovljica et la rivière prend le nom de « Save » à partir de ce point.
Après avoir servi de frontière entre la Croatie et la Slovénie sur quelques kilomètres, la Save coule à travers la vallée de la Save et marque sur une portion importante de son parcours une partie de la frontière entre la Bosnie-Herzégovine et la Croatie, puis la frontière bosno-serbe sur une trentaine de kilomètres.
Elle se jette dans le Danube par sa rive droite à Belgrade au niveau du centre historique de la ville et de la grande Île de la guerre.
Hydrologie
Affluents
Ses principaux affluents sont, de la source à l'embouchure : la Ljubljanica, la Savinja, la Mirna, la Krka, la Sotla, la Kupa, la Lonja, l'Orljava, le Bosut, l'Una, le Vrbas, l'Ukrina, la Rivière Bosna, la Tinja, le Lukovac, la Drina et la Kolubara.
Pays et villes traversées
La Save traverse les villes suivantes dans quatre pays différents :
* en Slovénie : Kranj, Zagorje ob Savi, Trbovlje, Hrastnik, Radeče, Ljubljana, Sevnica, Krško et Brežice ;
* en Croatie : Zagreb, Sisak, Slavonski Brod et Županja ;
* en Serbie : Sremska Mitrovica, Šabac, Obrenovac et Belgrade.
La Save dans la culture populaire
Krst pri Savici est un poème épique écrit par un des poètes slovènes les plus importants, France Prešeren.
6otp8h133q59ugb2tofmoxl22cvs3nd
