Matériel d'écriture
Un effaceur, ou efface-encre
, selon les régions, est un stylo composé généralement de deux mines, une permettant d'effacer une encre (généralement d'un stylo-plume ou même de certains stylos-bille), et une autre, qui est un feutre, permettant de réécrire à l'endroit où l'on a effacé.
Voir aussi
Article connexe
Lien externe
* https:/ watch?v
yRz70gdF9xc Petite vidéo qui explique pourquoi et comment les effaceurs d'encre efface ?
Expérience et explication à faire à la maison sans risque»
* https:/
question/index?qid=20061117091059AAPKxLc
Comment les effaceurs effacent-ils l'encre ?
8g99tnket1tx2xfz388klxokno3z1z3
