Série télévisée créée en 2008|Série télévisée disparue en 2009|Série télévisée américaine des années 2000|Série télévisée britannique des années 2000|Série d'animation américaine|Série d'animation britannique|Série télévisée de Channel 5
Les Monsieur Madame () est une série télévisée d'animation britannico
américaine créée d'après les personnages de Roger Hargeaves, diffusée entre le et le sur Five et en France depuis le sur France 5 dans Zouzous et puis sur TiJi.
Synopsis
Cette série est l'adaptation télévisuelle de la série de livres pour enfants Monsieur Madame.
Dans la ville de Joliville, une émission TV
nommée
Bonjour Joliville" est animée par Madame Bonheur et Monsieur Heureux avec des invités spéciaux.
Fiche technique
*D'après les personnages de Roger et Adam Hargreaves
*Épisode réalisé par : Mark Risley M. Nerveux M. Tête en l'air
*Fily Keita :
Mme Canaille Mme Bonheur
Personnages
Les Monsieur
*M. Chatouille :
Il est rond, de couleur orange, avec un petit chapeau bleu sur le coté.
Il adore faire des chatouilles et à tout le monde, il possède des bras extensibles et est souvent de bonne humeur, il est la aussi pour remonter le moral, mais parfois ses guilis provoquent des catastrophes.
Il est proche de Mr Malchance, Mr Grincheux et Mme Bavarde.
Sa phrase fétiche est "On dirait que quelqu'un a besoin de guili, guili ?
*M. Sale :
Il est en forme de gribouillis, il est de couleur rose, il possède des chaussures de couleur bleu.
Il n'aime pas la propreté et adore manger, il est le voisin de Mr Tatillon, celui ci ne supportant pas le manque d'hygiène de ce dernier, vient souvent l'aider à faire le ménage, la lessive, etc.
Mr sale collectionne les chaussettes sales et la nourriture.
Sa phrase fétiche est "Shazam !"
*M. Tatillon :
Il est ovale, il est de couleur vert, il a des moustaches, des chaussures marrons et un nœud papillon.
Il est un perfectionniste distingué, cultivé et propre sur lui, il ne supporte pas la moindre saleté, il est également hypocondriaque.
Il a une personnalité assez sensible, quand il est découragé.
*M. Grand (Seulement dans l'épisode "Voyage" saison 2)
*M. Tête en l'air :
Il ressemble et a la forme d'une poire, il est de couleur rose/violet, il possède un petit chapeau bleu sur le coté.
Il oubli souvent ce qu'il fait et ce qu'il doit faire, il lui arrive de confondre deux objets, comme par exemple un ticket de train et un parapluie dans l'épisode Aéroport et train", il a un côté efféminé, il a également des pertes de mémoires.
Sa phrase fétiche est "Piscine, centre au troisième âge ?
*M. Grincheux :
Il est de forme rectangulaire, de couleur bleu, avec un gros nez de couleur bleu foncé, il possède un chapeau vert.
Il est souvent de mauvaise humeur et agacé, il est proche malgré lui de Mr Chatouille qui l'aime bien et surtout lui faire des chatouilles.
Cependant derrière son mauvais caractère, Mr Grincheux a un bon fond, sa phrase fétiche est "Nom d'un concombre kaki!
*M. Nerveux (anciennement Monsieur Peureux)
: Il est ovale, de couleur violet, il possède des lunettes.
Il est très peureux, il a peur des animaux, des insecte, etc. même un crayon de papier minuscule le terrifie, Mme Terreur profite souvent de l'occasion pour le surprendre.
Mais aux delà de cela, Mr Nerveux a une personnalité très sympathique et sensible.
Sa phrase fétiche est "Oh, non, non, non, non !
*M. Bruit :
Il est rond, de couleur rouge foncé, il possède de grosses chaussures marrons.
Il aime la musique, parler fort, il est très souvent munit de son haut parleur et faire du tapage, il est le voisin de Mr Silence qui a parfois du mal à le supporter.
Mr Bruit est de nature assez solitaire, il est également impulsif et s'énerve facilement.
Sa phrase fétiche c'est "Mes dents !
*M. Silence :
Il ressemble à un œuf, il est ovale, de couleur bleu clair et il a de petits yeux.
Il est gentil, timide et discret, il est le voisin
de Mr Bruit ce qui n'est pas facile au quotidien pour lui
Mr Silence a une petite voix et il a bien souvent du mal à se faire entendre et comprendre par les autres, il aime bien la nature, le calme et les animaux.
*M. Costaud :
Il est d'une forme triangulaire, il est de couleur rouge et possède une ceinture marron claire autour de la taille.
Il est une vrai force de la nature, il est aussi très serviable, gentil, aimable et charmant, il aime rendre service, en cas de besoin ou réparation il est toujours présent.
Il arrive que Mr Costaud ne se rende pas compte de sa force et provoque des incidents.
Sa phrase fétiche est "Mes cheveux !
*M. Têtu
Il est ovale et de couleur rose/violet.
C'est un personnage très nerveux, il ne sourit que très rarement, il ne supporte pas qu'on le conteste, il pense avoir toujours raison et sur tout, il est très rare de le faire changer d'avis, surtout lors ce qu'il campe sur ses positions, il est souvent de mauvaises humeurs et il est insupportable.
Mr Têtu aime prendre les décisions, il ne déteste être contrarié.
Sa phrase fétiche est "Cela est nul!"
*M. Malchance :
Il est rond, de couleur bleu, il possède des bandages sur sa tête et son corps.
Il lui arrive toutes sorte de catastrophe, il est proche de Mr Chatouille et de Mme Maladroite (Mme Malchance).
Mr Malchance a un petit faible pour Mme Bonheur, il est serviable, sensible et il est aussi intelligent, c'est un très bon amis et un bon camarade.
Sa phrase fétiche est "Super, super!
*M. Mal-élevé :
Il est d'une forme triangulaire aux bord arrondis, de couleur rouge bordeaux et trois mèches de cheveux.
Il n'aime pas les bonnes manière et s'en fiche complètement, il est insupportable, il est souvent de mauvaise humeur, Mr Tatillon ne supportant pas les mauvaises manières de ce dernier est souvent obliger de le remettre en place.
Sa phrase fétiche est "Je vais vous en donner moi des bonnes manières!
*M. Heureux
Il est rond et de couleur jaune.
Il est tout le temps de bonne humeur, il sourit facilement, même dans les moments les plus compliqués, il est proche de Mme Bonheur dont il semble avoir un petit faible, ils sont souvent représentés ensemble.
Mr Heureux est un personnage charmant et joyeux, il possède une bonne pointe d'humour, sa phrase fétiche est "C'est merveilleux!
*M. Bing :
Il est rond, de couleur jaune, il possède son petit chapeau rose/violet sur le coté.
Il a la particularité de rebondir sans cesse, dans toutes occasions.
A remarquer qu'il ressemble physiquement à Mr chatouille, mais il est un peu plus petit en taille et il peut arriver qu'on le confonde également avec Mr Heureux.
Mr Bing est proche de Mme Maladroite dont il semble avoir un petit faible, il a une personnalité très joyeuse, ouverte et serviable.
*M. Petit
Il est en forme d'œuf, il est de couleur orange, il possède son grand chapeau noir.
C'est le meilleur ami de Monsieur Curieux.
*M. Curieux
: Il ressemble à une poire, il est de couleur vert, avec sa chevelure de Charlie Brown et son nez orange.
C'est le meilleur ami de Monsieur Petit.
*18 M. Endormi : Il est en forme humaine, il est de couleur vert, il possède le nez vert foncé, et une casquette rose ce qui couvre les yeux.
Sa phrase fétiche est "Whoa !"
*19
M. Rigolo (saison 2) :
Il est à la même forme que Monsieur Têtu.
Les Madame
*3 Mme.
Maladroite (Mme Malchance) :
Elle est ronde, de couleur bleu, elle possède des lunettes.
Elle provoque souvent des incidents et des catastrophes.
Elle est proche de Mr Malchance, elle est aussi proche de Mr Bing dont elle semble avoir un petit faible.
Mme Maladroite est de nature souvent enjouée, positive, voir trop.
Sa phrase fétiche est "Oups, double oups
*4 Mme.
Terreur :
Elle est ronde, elle est de couleur rouge aux épines, mais avait le nez jaune.
*6 Mme. Bavarde : Elle est carrément triangulaire et arrondi, elle st de couler rose, mais avait des cheveux blonds.
*7 Mme.
Canaille : Elle ressemble à un œuf, elle est ovale, de couleur violette, elle a les cheveux de couleur rose et un nœud de papillon vert sur la tête.
Son passe temps favoris est de faire des blagues, souvent douteuses a ses amis, surtout à Mr Nerveux et aussi
Mr Malchance dont elle semble avoir un petit faible, (d'ailleurs cela est pratiquement confirmé à la fin de l'épisode "Danse" de la saison 1).
Sa phrase fétiche est "Parfois, je ne peux pas m'en empêcher!
*8 Mme. Pourquoi (Seulement dans l'épisode "Arbre" saison 2) :
Elle est en forme de carré, son nœud ressemble à celui de Madame Malchance (sauf, il est bleu)
*9 Mme. Bonheur : Elle est ronde, de couleur jaune, elle à des grains de beauté, elle a les cheveux blonds, elle à deux nattes avec des nœud papillons de couleur roses.
Elle est toujours de bonne humeur, elle est proche de Mr Heureux dont elle semble avoir un petit faible, on les voit souvent ensemble.
Mme Bonheur apprécie beaucoup
Chatouille, elle est naturellement gentille, mignonne et attachante.
Épisodes
Première saison (2008)
# Sport (Physical)
# Bobos (Boo-Boos)
# À la ferme (Farm)
Science (Science)
Films (Movies)
Lac (Lake)
Livres (Books)
Plage (Beach)
# Bateaux (Boats)
# Centre commercial (Mall)
# Voler (Flying)
Passe-temps (
Hobbies)
Danse (Dance)
Inventions (Inventions)
Parc d'attractions (Amusement Park)
# Foire (Fair)
Camping (Camping)
Trains (
Trains)
# Peinture (Paint)
Poissons (Fish)
Aventure (
Adventure
Construction (Construction)
Neige (Snow)
# Boîtes de conserve (Canned Goods)
Travail (Jobs)
# Jardins (Gardens)
# Collectionner (Collecting)
Corvées (Chores)
# Restaurants (Restaurants)
Musique (Music)
Pleine
Lune (
Full Moon)
Nuit (Night)
Nourriture (Food)
Insectes (Bugs)
# Cuisiner (Cooking)
# Jour de pluie (Rainy Day)
Canicule (Heatwave)
# Sommeil (Sleep)
# Pelouse (Yard Work)
La parade (Parade)
# Jeux (Games)
# Supermarché (Superstore)
# Hôtel (Hotel)
Anniversaire (Birthday)
# Station de lavage (Car Wash)
# Vie sauvage (Wildlife)
# La fête de Jolieville (Dillydale Day)
# Voitures (Cars)
# Tourisme (Sightseeing)
# Obscurité (The Dark)
Cirque (
Circus)
# Navires (Ships)
Deuxième saison (2009)
Pique nique (Picnics)
# Leçon de conduite (Driving)
# Dans l'Espace (Outher Space)
Dent propres (Clean Teeth)
# Aéroport (Airport)
Jeu
télé (TV Games)
# Garages (Garages)
Art et artisanat
# Chaussures (Shoes)
# Lunettes (Eyeglasses)
# Jouets (Toys)
Reptiles (Reptiles)
# Chapeaux (Hats)
# Robot (Robot)
# Haut et bas (
Up and Down)
Fêtes
# Diner dehors (Dining Out)
# Cadeaux (Gifts)
# Soleil et lune (Sun and Moon)
# Téléphones (Telephone)
# Bords de mer (Seashores)
# Lavage et séchage (Washing and drying)
# Eternuement et hoquets (Sneeze and Hiccups)
# Gratte ciel (Skyscraper)
Fruits (Fruits)
Radio (Radios)
# Super marché (Supermarket)
# Cinéma (Cinéma)
# Bureau de poste (Poste office)
# Se déplacer (Getting Around)
Horloges (Clocks)
# Animaux de compagnie (Pets)
# Danse, Danse, Danse (Dance, Dance, Dance)
# Arbres (Trees)
# Bibliothèque (Library)
Pirates (Pirates)
# Gluant (Goo)
# Train et avions (
Trains and Planes)
# Pleine mer (Out to Sea)
# Voisin d'à côté (Next Door)
# Déjeuner (Lunch)
# Machines (Machines)
Fées et Lutins (
Fairies and Gnomes)
Oiseaux (Birds)
Parc (Park)
# Surprise (Surprises)
# Bains et bulles (Bath and Bubbles)
# Sable et surf (Sand and Surf)
Voyages (Travel)
# Mauvais temps (Bad Weather)
# Indésirables (Pests)
Amélioration maison (Home Improvement)
Voir aussi
Liens externes
* http:/
uk emissions heros au/
Site officiel
australien
dvgaf6b3kij565qagrkvr8r0km6a4cd
