Maladie en gynécologie-obstétrique|Maternité|Avortement|Terme médical
La fausse couche est l'interruption précoce de la gestation, que ce soit spontané ou provoqué par une cause soit pathologique, soit traumatique.
On la distingue de l'accouchement prématuré relativement à l'absence de viabilité du fœtus (morts-nés compris) voire embryon.
Elle se solde par l'expulsion par voie basse de cette progéniture non-viable hors de la matrice utérine.
Étiologie
Il existe de nombreux facteurs susceptibles de provoquer une fausse couche.
Lorsqu'il n'y a pas de facteur identifié ou clairement suspecté, on parle de fausse couche spontanée.
Causes traumatiques
La fausse couche peut être provoquée par traumatisme physique direct chez la mère, particulièrement si la région abdominale est touchée.
De manière générale, l'atteinte physique grave chez la mère est susceptible de provoquer l’expulsion du contenu utérin, y compris lorsque la mère est à l'agonie (en train de décéder).
Cette atteinte physique peut prendre la forme d'un épuisement sévère voire d'une malnutrition.
De même, une atteinte grave de la progéniture à naître peut éventuellement déclencher le travail.
Chez l'humain, la posture bipède tend à augmenter le risque de fausse couche, à cause du poids direct de la progéniture sur le col de l'utérus.
Cela pourrait partiellement expliquer comment certaines détresses psychologiques sévères aboutissent quelques rares fois à une fausse couche.
Causes pathologiques
Chez la mère
Une des causes les plus récurrentes de fausse couche reste l'implication d'infections (toxoplasmose congénitale sévère, syphilis, listériose, etc).
Il peut s'agir d'une atteinte directe de l'appareil vagino-utérin et/ou de la progéniture, ou d'une atteinte moins directe (ex : coqueluche, grippe...) rendant le corps de la mère inapte à poursuivre la grossesse de façon viable pour cette dernière.
Les empoisonnements peuvent aussi entraîner une fausse couche.
D'autres causes pathologiques plus profondes peuvent impliquer des malformations (ex : utérus rétroversé), des intolérances immunitaires (voir tolérance immunitaire durant la grossesse), et bien d'autres troubles (ex : diabète).
Chez l'embryon-fœtus
Lorsqu'il n'existe aucun problème pathologique chez la mère et que la fausse couche ne fait pas suite à un traumatisme quelconque, ce sont parfois des facteurs côté embryon-fœtus qui provoquent la fausse couche.
La première cause de fausses couches est une anomalie chromosomique de l'embryon, due à un problème survenu lors de la conception, quand le spermatozoïde féconde l'ovule.
L'organisme de la mère finit par expulser l'embryon qui ne se développe pas normalement.
Il se peut également que le corps rejette ce que l'on appelle un œuf clair (œuf qui, après fécondation, ne contient pas d'embryon).
Une seconde cause peut être une malformation chez l'embryon-fœtus, par exemple cardiaque ou nerveuse.
La cause peut être d'origine génétique, tératogénique, ou infectieuse.
La mort du fœtus (ex : étranglement avec le cordon ombilical) tend aussi à déclencher spontanément le travail utérin et ainsi l'évacuation de la progéniture morte.
Chez l'humain
Les fausses couches spontanées peuvent être primaires (sans enfant
vivant déjà né) ou secondaires (avec enfant vivant déjà né).
Elles sont précoces si la mort embryonnaire intervient avant la douzième semaine d'aménorrhée (cas de loin le plus fréquent), au-delà on parle de fausses couches spontanées tardives, puis de mort fœtale intra-utérine.
Le diagnostic de fausse couche doit porter sur : preuve biologique, échographique ou anatomopathologique.
Environ une grossesse sur quatre se solde par une fausse couche et une femme sur trois environ fera une fausse couche dans sa vie.
Le risque augmente avec l'âge et peut atteindre 50 %.
La première cause de fausse couche est une anomalie chromosomique.
La fausse couche est accompagnée de saignements qui peuvent être importants, et doit faire l'objet d'un examen médical, afin de vérifier la bonne expulsion du placenta, l'absence d'hémorragie, la nécessité d'un traitement en cas de rhésus négatif.
Après une fausse couche, du repos est nécessaire, ainsi qu'une bonne hydratation et un apport suffisant en minéraux (fer notamment) et vitamines.
Un accompagnement médical ou psychologique peut être nécessaire.
Une fausse couche aurait tendance à favoriser le bon déroulement de la grossesse suivante, si celle-ci a lieu dans les 6 mois suivants la fausse-couche et en l'absence de risque infectieux à 40 % chez les femmes de plus de 40 ans, et de 50 %
Fausse couche chez les animaux
Une fausse couche peut survenir chez tout être gestant, bien qu'on parle alors plus communément pour les animaux d'« avortement spontané », fausse-couche et avortement spontanés étant synonymes.
Il existe une variété de facteurs de risque connus chez les animaux.
Par exemple, chez les moutons, une fausse couche peut être causée par le stress provoqué par un mouvement incontrôlé du troupeau, ou le fait d'être chassé par un prédateur, loup ou même chien.
Chez les vaches, l'avortement spontané peut être causé par une maladie contagieuse, comme la brucellose ou la Campylobacter mais peut souvent être prévenu par la vaccination.
D'autres maladies sont également connues pour rendre les animaux plus sensibles aux fausses couches.
L'avortement spontané se produit chez les femelles campagnol des prairies quand leur partenaire est enlevé et quand elles sont en présence d'un nouveau mâle.
Il s'agit d'un exemple de l'effet Bruce, qui est cependant plus visible dans les populations de laboratoire.
Ainsi, les souris femelles ayant passé plus de temps avec des mâles non familiers à leur groupe montrent des avortements spontanés plus nombreux.
