Film américain sorti en 2009|Film tiré d'une œuvre de Roald
Dahl|Film récompensé au Festival du film d'animation d'Annecy|Long métrage d'animation en volume|Film d'animation de Fox Animation Studios|Film nommé aux Oscars|Film nommé aux Golden Globes|Film réalisé par Wes Anderson|Film avec une musique composée par Alexandre Desplat|Film mettant en scène un renard|Satellite Award du meilleur film d'animation ou multimédia|Adaptation d'un roman de jeunesse au cinéma
Fantastic Mr. Fox ou Fantastique Maître Renard au Québec, est un film d'animation en volume américain réalisé par Wes Anderson, dont il a co-signé le scénario avec Noah Baumbach.
Il s'agit de l'adaptation du livre de Roald Dahl
Fantastique
Maître
Renard
Le film, produit par Regency Enterprises, Indian Paintbrush et la 20th Century Fox, est sorti aux États-Unis le de façon limitée, puis le sur le reste du territoire et en France le .
Synopsis
Monsieur et madame Renard volent ensemble tout ce qu'ils peuvent ;
mais ils décident de tout arrêter pour mener une vie de famille idyllique avec leur fils, Ash.
Après douze ans de vie familiale paisible, l'existence bucolique est trop pesante pour les instincts animaux de Foxy.
Un jour, leur neveu Kristofferson vient en visite.
Très rapidement, Fox revient à son ancienne vie de voleur et, ce faisant, met en péril non seulement sa famille bien-aimée, mais aussi la communauté animale tout entière.
Mr Renard est en effet très attiré par le cidre, dont Boggis, Bunce et Bean sont de grands possesseurs.
Coincés sous la terre, sans assez de nourriture pour tout le monde, les animaux commencent à se rassembler pour lutter contre Boggis, Bunce et Bean, trois fermiers déterminés à saisir l'audacieux monsieur Renard à tout prix.
Qui plus est, Mr Renard est également recherché par une ancienne connaissance de Foxy, le dangereux et terrifiant Rat, qui depuis est devenu le gardien de sécurité personnel de Bean.
Analyse
Dans Fantastic Mr. Fox, Wes Anderson décide d’aborder le thème des relations familiales par la relation entre Renard et son fils Ash.
Ash, fils unique de Maître Renard et personnage important dans le scénario, a été construit avec des traits physiques et psychologiques qui jalousent les nombreuses qualités de son cousin Kristofferson.
Le film est rempli de répliques et de situations qui démontrent qu’
Ash ne se sent pas reconnu et aimé par son père.
D’abord, Maître Renard, journaliste et à la fois héros et anti-héros, ne semble pas donner l’attention que son fils a besoin.
Puisque ce dernier ne lui ressemble pas et ne se comporte pas comme il le souhaiterait, Maître Renard n’essaye pas de le comprendre.
L’arrivée du cousin Kristofferson va alimenter le sentiment de mal-être d’Ash.
Grand, beau, doué et sportif, il ne tarde pas à étonner le père.
Dans le film, Maître Renard et Kylie sont sur le point de se rendre chez un des fermiers pour voler des réserves de nourritures et Ash les rejoint aussitôt.
Il est rapidement arrêté par son père.
Tu risques de m’attirer de gros ennuis.
En plus, tu es trop petit et mal coordonné».
Un peu après, Maître Renard est ravi de voir arriver Kristofferson.
Ce gosse est doué comme c’est pas permis», annonce le père.
Durant le cours de chimie, Agnès, qui travaille avec Ash, voit son attention distraite par la présence de Kristofferson.
Ash lui rappelle qu’elle travaille avec lui, et qu’en discutant avec Kristofferson, elle était déloyale.
Ce sentiment de jalousie de la part d’
Ash contribue à faire naître une rivalité entre les deux.
Cependant, la rivalité entre Ash et Kristofferson laisse place à certains moments de fraternité.
Alors que les deux cousins s’apprêtent à passer leur première nuit ensemble, ils se disputent au sujet de l’emplacement du matelas.
Kristofferson se met à pleurer et Ash descend le voir et met son train électrique en marche pour le calmer.
Vers la fin du film, Ash finit par trouver la reconnaissance et l’admiration de son père.
Le film traite aussi de la mélancolie de la vie adulte d’aujourd’hui où les insécurités et les regrets privent les adultes de rêver, notamment lorsque Maître Renard se frustre car il veut un terrier plus grand qui risquera de mettre la vie de sa famille en danger.
De plus, le personnage le plus important qui représente l’enfance, Ash, est souvent montré en complète opposition avec ses parents.
Notamment, au début du film, lorsqu’Ash sort de sa chambre pour rejoindre ses parents dans la cuisine, il est mis à l’extrême gauche du cadre, alors que sa mère est à l’extrême droite et le père au milieu.
Cette disposition des personnages sert donc à les séparer dans le décor.
Un autre exemple bien évident de cette distanciation est lors du souper avec Kristofferson et Kylie.
Dans cette scène, les enfants et Kylie mangent à leur table, alors que les parents mangent de leur bord, à une autre table.
Dans Fantastic Mr. Fox, Wes Anderson met en valeur l’importance du collectif.
Le film met en scène un monde qui, comme dans La Ferme des animaux de George Orwell, rassemble des animaux ressemblant à une race de bipèdes doués de langage d’un côté et des figures humaines viciées par leur cupidité primaire de l’autre.
L’intérêt étant que différents groupes d’animaux et d’hommes coexistent a priori avec leurs différences mais qu’un instinct de survie va les pousser à s’affronter et rentrer en conflit».
Cette collectivité leur sert donc de rempart contre les trois fermiers qui tentent de les détruire.
Au sein des problèmes familiaux entre Maître Renard, Ash et Kristofferson, l’ensemble des animaux finissent par se réunir et se protéger les uns les autres.
La guerre des animaux contre les fermiers finit par réunir Ash avec son père puisque le petit renardeau finit par l’aider et sauver sa queue des méchants agriculteurs.
Ash réussit alors à se prouver à son père et à trouver sa reconnaissance et son admiration.
C’est dans cette condition de collectivité que les relations familiales, autant entre Ash et son père qu’entre Ash et son cousin Kristofferson, finissent par se réparées pour bâtir des liens plus solides.
Dans Fantastic Mr. Fox, Wes Anderson décrit la collectivité à travers la disposition des personnages dans le décor.
Ce faisant, il démontre l’importance de la solidarité et de la fraternité.
Dans le film, lorsque les fermiers se mettent à déterrer la maison des renards, les personnages s’enfuient plus profondément dans le sol, pour se retrouver avec les autres animaux qui ont perdu leurs maisons aussi.
Un véritable esprit de communauté
- un camp de réfugiés
- prend forme où tout le monde s’entraide.
À travers ces scènes de collectivité, certains personnages se réunissent de plus proche.
Notamment, Ash et son père se retrouvent seul, face à face, ce qu’on ne voyait pas, ou très rarement, au début du film.
Aussi, lors du grand souper, tous les animaux sont réunis à la table, ce qui évoque le rassemblement, la solidarité.
Finalement, Ash et Kristofferson développent une amitié qu’ils n’avaient pas avant.
Ils iront même aller chercher la queue coupée du Maître Renard lorsque ce dernier l’avait perdue contre les fermiers.
De plus, les personnages sont souvent montrés collés ensemble dans un décor serré.
Fiche technique
Sauf mention contraire, la liste indiqué ci-dessous est issue du site Internet Movie Database.
* Scénario :
Wes Anderson et Noah Baumbach, d'après le roman Fantastique Maître Renard de Roald
Dahl
* Montage :
Ralph Foster et Stephen Perkins, supervision d'Andrew Weisblum
* Direction artistique : Francesca Berlingieri Maxwell
** Producteurs : Allison Abbate, Wes Anderson, Jeremy Dawson et Scott Rudin
** Producteurs exécutifs : Arnon Milchan, Simon Quinn et Steven M. Rales
* Sociétés de production :
Twentieth Century
Fox
Film Corporation, Indian Paintbrush, Regency Enterprises, American Empirical Pictures et Fox
Animation
Studios
Distribution
* George Clooney (VF : Mathieu Amalric ;
VQ : Daniel Picard) : Mr. F.F. "Foxy"
Fox ( F.F. "Foxy" Renard en VF)
* Meryl Streep (VF : Isabelle Huppert ;
VQ : Marie-Andrée Corneille) : Mrs.
Felicity Fox (« Felicity Renard » en VF)
* Jason Schwartzman :
Ash Fox («
Ash Renard » en VF)
* Bill Murray (VF : Patrick Floersheim ;
VQ : Guy Nadon) : Clive Badger (Clive Blaireau en VF)
* Wallace Wolodarsky (VF : Philippe Bozo ;
VQ : Gabriel Lessard) :
Kylie Sven Opposum
* Eric Chase
Anderson (VF : Emmanuel Garijo ;
VQ : Renaud Paradis) : Kristofferson Silverfox
* Michael Gambon (VF : Pierre Dourlens ;
VQ : Vincent Davy) : Franklin Bean
* Willem Dafoe (VF : Dominique Collignon-Maurin ;
VQ : Pierre Auger) :
Rat (le Rat en VF)
* Jarvis Cocker (VF : Olivier Constantin) : Petey (« Pierrot » en VF)
* Mario Batali (VF : Pierre-François Pistorio) :
Lapin
* Steven M. Rales (VF : Constantin Pappas)
Castor
* Brian Cox (VF : Patrick Osmond) : Daniel Peabody, le journaliste
Production
Genèse du film
Le développement du projet d'adaptation cinématographique du roman pour enfants Fantastique Maître Renard, de Roald Dahl, paru en 1970 débute en 2004
quand Joe Roth et la société de production Revolution
Studios achètent les droits du roman.
Wes Anderson a signé pour le réaliser avec Henry Selick, avec lequel il avait déjà travaillé sur La Vie aquatique comme réalisateur de l'animation.
Anderson a déclaré qu'il a signé car
Roald Dahl était l'un de ses héros.
Mais en 2006, Selick quitta le projet pour tourner Coraline, autre film d'animation en volume et est remplacé par Mark Gustafson.
De plus, l'adaptation change de studio passant de Revolution Studios à la 20th Century Fox.
Scénario
Le scénario, adaptation du roman de Roald Dahl, est écrit par Wes Anderson, le réalisateur, et Noah Baumbach.
Les deux hommes se connaissent déjà puisqu'ils avaient écrit le scénario d'un précédent long-métrage d'Anderson, La Vie aquatique.
Pour écrire le scénario, Anderson s'installa quelque temps à Gipsy House, propriété familiale de Dahl à Great Missenden, dans le Buckinghamshire (Angleterre), voulant s'imprégner de l'univers de l'auteur et des environnements dans lesquels il vivait et écrivait.
Casting
Pour le casting vocal du film d'animation, Anderson a fait appel à des acteurs avec la plupart desquels il avait tourné auparavant tels Bill Murray, Jason Schwartzman, Owen Wilson, Adrien Brody, Willem Dafoe et Michael Gambon, mais a fait également appel à deux nouveaux venus : George Clooney et Meryl Streep.
Cette dernière avait déjà participé au doublage de film d'animation (Lucas, fourmi malgré lui) et remplace
Cate Blanchett, initialement prévue pour doubler madame Renard.
Pour ajouter une touche d'originalité, Anderson a souhaité enregistrer les voix des animaux dans les mêmes conditions que leurs personnages, c'est-à-dire en pleine nature, et a donc réuni tous les comédiens plusieurs jours durant dans une ferme du Connecticut .
Tournage
Le tournage de Fantastic Mr. Fox s'est déroulé au , à de données étaient générées (18,5 téraoctets de données ont été finalement conservés) .
La bande originale contient des titres notamment de Burl Ives, The Beach Boys, The Rolling Stones et de Georges Delerue, dont deux titres font partie des bandes originales des films Les Deux Anglaises et le Continent (
Une Petite Île) et La Nuit Américaine (Le Grand Choral), réalisés par François Truffaut.
Titres
# American
Empirical
Pictures
# La Ballade de Davy Crockett (The Ballad of Davy Crockett)
# Mr.
Fox
in the
Fields
Heroes and
Villains
- The Beach Boys
# Fooba Wooba John
- Burl Ives
# Boggis, Bunce, and Bean
# Jimmy Squirrel and Co.
# Love
- Nancy Adams
# Buckeye Jim
- Burl Ives
# High-Speed
French Train
# Whack-Bat Majorette
The Grey
Goose
- Burl Ives
# Bean's Secret Cider
Cellar
Une Petite Ile
- Georges Delerue
# Street Fighting
Man
The Rolling Stones
# Petey's Song
- Jarvis Cocker
Night and
Day
- Art Tatum
# Kristofferson's Theme
Just
Another
Dead
Rat in a
Garbage Pail (behind a Chinese Restaurant)
Le Grand Choral
- Georges Delerue
# Great Harrowsford Square
# Stunt Expo 2004
# Canis Lupus
Ol' Man River
The Beach Boys
Let
Her Dance
Réception
Critique
Fantastic Mr. Fox a reçu dans l'ensemble des critiques favorables dans les pays anglophones, obtenant un pourcentage de 93 % sur le site Rotten
Tomatoes, fondé sur 189 commentaires positifs et 14 commentaires négatifs et une note moyenne de et une moyenne de sur le site Metacritic, fondé sur 31 commentaires positifs, 1 commentaire mitigé et 1 commentaire négatif, mais également en France, qui recueille une note moyenne de de tous les commentaires de la presse sur AlloCiné.
Il est nommé dans la liste des dix meilleurs films de l'année des Cahiers du cinéma.
Box
office
Fantastic Mr. Fox ne rencontre pas de succès commercial lors de sa sortie en salles, rapportant que 47,1 millions $ de recettes mondiales dont 21 millions rien que sur le territoire américain.
En France, il enregistre 521 000 entrées.
Distinctions
Récompenses
En 2010, le film a reçu le Cristal du meilleur long métrage au festival international du film d'animation d'Annecy.
Nominations
En 2010, le film est nommé aux Oscars dans les catégories Meilleur film d'animation et Meilleure musique de film.
Il est nommé également au Golden Globes dans la catégorie Meilleur
film d'animation et au célèbre
Grand Prix de l'Union de la critique de cinéma.
