Échiquier politique français
L'étiquette divers droite (abrégée en DVD) représente, en France, une tendance politique sous le nom de laquelle s'intègrent les candidats apparentés à la droite mais qui ne sont membres d'aucun parti, ou encore, ayant quitté
- même provisoirement
- leur formation politique initiale ou en ayant été exclus.
En cas d'exclusion d'un parti, cette étiquette peut être provisoire ;
par exemple pour les dissidents s'étant présentés contre le candidat officiel de leur parti.
En cas de victoire, au bout de quelques mois et d'au maximum deux ans, ces dissidents sont généralement réintégrés par leur parti.
C'est le cas par exemple de Pierre Charon ou de Jacques Gautier.
De 2001 à 2008, la déclaration de nuance politique « sans étiquette »
n'étant plus autorisée par le ministère de l'Intérieur, les candidats et listes se présentant comme « sans étiquette » ont alors été classés comme DVD « divers droite » ou DVG « divers gauche » selon leur tendance politique déclarée ou supposée ;
en 2008, l'introduction de la nuance LDIV pour liste « divers » permet de contrebalancer ce dispositif.
Au parlement, un élu ou un candidat membre d'un parti qui compte trop peu d'élus pour constituer à lui seul un groupe parlementaire sera qualifié, pour simplifier, de DVD, DVG.
