Décès en 578|Empereur byzantin|Dynastie
justinienne|Personnalité byzantine du VIe siècle|Date de naissance non renseignée (VIe siècle)
Justin II (latin : Flavius Iustinus
Iunior
Augustus, grec :
) règne sur l'Empire byzantin du 15 novembre 565 à sa mort le 5 octobre 578 ;
il est le neveu et successeur de Justinien.
Après avoir réglé les dettes laissées par ce dernier, Justin mène une stricte politique financière qui tranche avec la prodigalité de son prédécesseur et le fait accuser d'avarice.
En matière religieuse, il tente mais sans succès de rallier monophysites et orthodoxes.
Le royaume lombard en Italie et l'unification territoriale du royaume wisigoth fait perdre la plupart des territoires que Justinien a reconquis en Occident.
En Orient, la trêve conclue par Justinien avec les Sassinides est rompue et une longue guerre s'ensuit qui se continue bien au-delà du règne de Justin.
Les échecs tant à l'intérieur qu'à l'extérieur ont raison de la santé mentale de l'empereur : son épouse Sophie et le comte des Excubites, Tibère II
Constantin
, assurent la direction de l'empire pendant les toutes dernières années de sa vie.
Succession de Justinien
Bien que depuis Anastase Ier (491-518), aucun des empereurs n'ait laissé d'héritier direct ni nommé de co-empereur, la succession de Justinien se fit comme dans le cas de ses prédécesseurs sans grande difficulté.
Justinien mourut dans la nuit du 14 novembre 565, vraisemblablement d'une crise cardiaque, laissant derrière lui trois neveux ainsi que les deux fils de son cousin Germanus.
La seule personne présente au moment du décès était son secrétaire particulier et praepositus sacri cubiculi, l'eunuque , selon qui Justinien aurait désigné Justin comme successeur sur son lit de mort.
Fils de la sœur de l'empereur Justinien, Vigilantia, ce dernier avait pendant plus d'une décennie remplit la fonction de curopalate ou maître du palais, fonction essentiellement honorifique, mais qui avait pris une certaine importance en raison de la confiance que Justinien portait ostensiblement à son neveu.
Il avait ainsi pu assurer la promotion de son ami Tibère comme comte des Excubites, garde impériale dont l'appui garantissait généralement la docilité du Sénat.
Immédiatement après le décès, Callinicus prit avec lui quelques sénateurs et le nouveau patriarche, Jean III Scholastique, et alla informer Justin des dernières volontés de son oncle.
Le Sénat se hâta de sanctionner cette version des faits.
Le lendemain, Justin, après avoir été soulevé sur un bouclier, gage de l'appui de l'armée, se rendait avec son épouse Sophie à la basilique Sainte-Sophie pour y être couronnés avant de recevoir l'hommage de leurs sujets à l'hippodrome.
Bélisaire, le général ayant reconquis une bonne partie de l'empire pour Justinien, étant mort, le seul autre prétendant éventuel était l'un des deux fils de Germanus, également prénommé Justin, qui servait en Illyrie comme magister militum.
Peu après l'avènement de Justin, ce dernier fut relevé de son commandement et envoyé à Alexandrie où il fut exécuté avec deux sénateurs après que des accusations fort douteuses de conspiration eurent été portées contre eux.
Politique intérieure et religieuse
Les premiers mois du règne de Justin II s'avérèrent prometteurs.
Lors de son couronnement à Sainte-Sophie, il avait professé son attachement à l'orthodoxie et, après avoir regretté que Justinien, dans sa vieillesse, eut négligé ou mal administré la chose publique, s'était engagé à payer toutes les dettes encore dues au moment du décès de l'empereur.
Il renouvela son consulat en 566 en accordant une remise des arriérés d'impôt s'étendant jusqu'en 560.
Le concile de Chalcédoine (451) avait profondément divisé l'empire non seulement sur le plan religieux, mais aussi sur le plan politique, les riches provinces d'Égypte et de Syrie ayant largement adopté la position monophysite qui s'opposait aux décisions du concile sur la nature du Christ.
Anastase avait été hostile aux décisions du concile ;
Justin y avait adhéré, alors que Justinien, tout en étant pro-chalcédonien, avait cherché un accord avec les monophysites.
Justin II et son épouse, Sophie, avaient été monophysites dans leur jeunesse et ne s'étaient convertis à l'orthodoxie que par raison d'État.
Les débuts du règne furent marqués par une certaine tolérance.
Des dissensions au sein de la communauté monophysite permettaient à l'empereur de croire qu'il pouvait se gagner l'élément traditionnel de cette communauté.
Justin entreprit donc des négociations avec le patriarche Théodose d'Alexandrie, puis, après sa mort, organisa des discussions théologiques qui regroupaient des chalcédoniens, des trithéistes (éléments schismatiques parmi les monophysites) et les monophysites traditionnels.
En 567, il promulgua un décret qui, sans mentionner Chalcédoine, énumérait les points sur lesquels on pouvait croire que tous s'entendaient.
Bien que nombre de moines monophysites de Syrie aient rejeté le décret, la hiérarchie monophysite conduite par Jacques Baradée s'y rallia.
Ceci permit à Justin de publier en 571 un édit d'union auquel se rallièrent les évêques monophysites traditionnels mais qui fut rejeté par leurs fidèles.
À la suite de cet échec, son attitude changea radicalement pendant que son état de santé mentale se détériorait.
L'empereur fit mettre en prison les évêques monophysites, rendit la doctrine hors-la-loi et abandonna tout effort de réconciliation.
Sentant toutefois que les Avars ne s'arrêteraient pas là, les Lombards, sous la conduite d'Alboïn, quittèrent la Pannonie pour l'Italie où ils étaient déjà venus une décennie plus tôt comme mercenaires de Narsès.
Entre 568 et 572, ils s'emparèrent avec leurs alliés saxons de la Vénétie, de la Ligurie, de Milan et de Pavie (Ticinum).
Les possessions byzantines se trouvèrent bientôt réduites à Ravenne et aux îles de la région de Venise au nord, à Rome et à Naples au centre, et à la Calabre, à la Sicile et à la Sardaigne au sud.
Si Alboïn s'arrêta après avoir pris la Toscane, plusieurs de ses généraux continuèrent l'invasion et créèrent les duchés semi-indépendants de Spolète et de Bénévent, annonçant ainsi la fragmentation de l'Italie du Moyen Âge.
Perse
Si Justin défendit mollement les possessions occidentales reprises par Justinien, c'est qu'un nouveau conflit monopolisait toutes ses forces en Orient.
Déjà, sous Anastase, plusieurs villes comme Martyropolis et Amida étaient tombées aux mains des Sassinides.
, Justinien avait signé des accords avec le roi Khosro qui l'avaient laissé libre de reconquérir l'Afrique et la Sicile d'abord, avant de lui permettre de reprendre le royaume de Lazique et d'obtenir la liberté religieuse des chrétiens d'Arménie moyennant il est vrai un tribut de plus en plus élevé.
Comme il l'avait fait pour les Avars, Justin II refusa en 572 de reconduire ce tribut.
Il s'ensuivit une longue guerre dont l'enjeu était surtout les provinces arméniennes où l'empire recrutait la majorité de ses mercenaires et où les chrétiens étaient obligés de se convertir de force au zoroastrisme imposé par Khosro.
S'étant proclamé protecteur des chrétiens, Justin nomma son cousin, Marcien, magister militum per Orientem, le chargeant de venir au secours des Arméniens qui avaient assassiné le gouverneur sassanide en 572.
Celui-ci entra en Mésopotamie l'année suivante et mit le siège devant Nisibis (aujourd’hui Nusaybin en Turquie).
La réaction perse fut immédiate : l'armée sassanide envahit la Syrie, Apamée fut mise à sac, et plusieurs milliers de prisonniers furent déportés pour être livrés au khan des Turcs dont Khosro Ier espérait se faire un allié.
Une imposante armée perse vint alors délivrer Nisibis, après quoi elle se dirigea vers la forteresse de Dara, principale place forte byzantine sur la frontière perse, qu'elle conquit le 15 novembre 573.
Sources
Les sources les plus importantes sur la période de Justin II sont :
* Évagre
le Scholastique (livre 5 de son Histoire de l'Église qui va de 431 à 593), qui cite les sources sur lesquelles il s'appuie et insère divers documents authentiques ;
* la troisième partie de lHistoire de l'Église de Jean d'Éphèse, évêque monophysite et par conséquent opposé à Justin, qui prend la relève d'Évagre jusqu'à la période de l'empereur Maurice ;
* Théophylacte Simocatta, qui raconte en 8 livres l'histoire de l'empereur Maurice.
Le poète épique Corippe, qui vécut sous les règnes de Justinien et de Justin II, a laissé un poème en quatre livres, In laudem Justini minoris, qui décrit la mort de Justinien et l'avènement de Justin II.
Quoiqu'il s'agisse manifestement d'une œuvre destinée à plaire au nouvel empereur, sa rédaction au temps où de nombreux témoins étaient vivants assure la quasi exactitude des faits eux-mêmes.
On a conservé les cinq premiers paragraphes de lHistoire de l'Église de Jean d'Épiphanie, cousin d'Évagre.
Il eut l'occasion de séjourner à la cour de Khosro II et les passages de son œuvre qui ont été conservés portent précisément sur la guerre entre les Sassanides et les Byzantins commencée en 571.
Pour l'histoire de ces guerres sous Justinien, on consultera Procope de Césarée qui a écrit en 8 livres une Histoire des guerres contre les Vandales, les Goths et les Perses auxquelles il avait pris part lui-même comme conseiller de Bélisaire.
Ménandre le Protecteur reprend l'histoire de l'empire de 558 à 582 (fin du règne de Justinien, règnes de Justin II et de Tibère II
Constantin
Il n'en reste que des fragments qui donnent toutefois des informations sur des peuples « barbares » de l'époque auxquels l'Empire eut affaire (Avars, Sarrasins, Turcs, Lombards, Alains, Sassanides).
Ces écrivains traitent surtout des événements d'Orient.
Pour les événements d'Italie, on se référera à l'œuvre de Paul Diacre qui vécut sous Charlemagne et qui écrivit une Histoire des Lombards (Historia Langobardorum), allant des origines à l'an 744 (mort du roi Liutprand et aux registres du pape Grégoire
Ier (
590-604).
On trouve également des remarques sur Justin II chez les auteurs occidentaux comme Grégoire de Tours (Histoire des Francs) et Jean de Biclar (Chronique).
Les pièces de monnaie frappées sous Justin II portent encore des légendes en latin, ce qui porte à croire que cette langue était encore dominante à la cour.
Toutefois, s'il faut en croire Corippe, les discours faits devant l'empereur l'étaient en latin ou en grec.
