Roman américain paru en 2006|Roman pour l'enfance et la jeunesse|Jeu en réalité alternée
(titre original : ) est un roman en réalité alternée écrit par Sean Stewart et Jordan Weisman, illustré par Cathy Brigg, paru en 2006 puis traduit en français et publié aux éditions Bayard en catégorie jeunesse en 2008.
Le livre comprend une enveloppe contenant des indices : photos, cartes de visites, articles de journaux, des archives administratives (ex: acte de naissance, acte de décès..),...
Court résumé de Cathy's Book
Ça ne va pas fort dans la vie de Cathy depuis quelque temps : son père est décédé brutalement, la laissant, seule avec sa mère, et dans un profond désarroi.
Ses résultats au lycée s'en ressentent, elle a complètement décroché, au grand dam de sa meilleure amie Emma, qui ne cesse de l'encourager, en vain.
Et puis elle vient de se faire plaquer par son petit ami Victor, un Chinois d'une vingtaine d'années auréolé d'un certain mystère ;
elle décide de raconter leur brève idylle dans son journal intime.
Cette rupture ne serait pas la fin du monde, si elle n'avait retrouvé, au lendemain de sa dernière soirée avec Victor, une trace de piqûre au creux de son coude...
Victor a-t-il quelque chose à voir avec ça ?
Il n'en faut pas plus pour qu'elle décide de fouiner dans la vie de cet homme dont elle ne sait presque rien...
Quelques informations
Il existe trois tomes :
- Cathy's Book
- Cathy's Ring
Les livres de la trilogie Cathy sont : des numéros à appeler, des sites à découvrir, des indices...
Un mystère à résoudre, à toi d'enquêter !
Les numéros étaient complètement gratuits en France métropolitaine et à partir d'un poste fixe (numéros en 0800).
Depuis la réédition ils sont non-surtaxés (numéros en 01) ;
mais ces numéros (et donc messagerie à cracker) qui étaient joignables gratuitement par l'intermédiaire du http:/ site d'Emma, le site officiel rubrique MESSAGES (prix d'une connexion internet), sont maintenant non disponibles.
Les numéros de téléphone écrits dans le livre ou sur les indices correspondent à chacune des messageries des personnages ayant leurs numéros indiquée et leurs voix sont telles que l'on peut les imaginer dans la réalité!
