Château
Chinon|Commune de la Nièvre ayant porté un nom révolutionnaire
Château-Chinon (prononcé ) est le nom d'une ancienne ville située dans le département actuel de la Nièvre.
Histoire
Jusqu'à la Révolution
Jusqu'à la Révolution française, Château-Chinon fut le siège d'une seigneurie, puis d'une châtellenie, puis enfin d'un comté.
Durant la Révolution
Durant la Révolution, la commune prend le nom révolutionnaire de Chinon-la-Montagne.
Après la Révolution
Après la Révolution, Château-Chinon est divisée en deux communes distinctes, voisines l'une de l'autre :
* Château-Chinon Intra-Muros, qui deviendra Château-Chinon (Ville)
* Château-Chinon Extra-Muros, qui deviendra Château-Chinon (Campagne)
Jusqu'en 2008, la graphie officielle de ces communes était Château-Chinon (Ville) et Château-Chinon (Campagne) (sans aucun espace).
La date et l'origine de ces surprenantes graphies officielles sont inconnues.
Elles ont pourtant été utilisées dans les nomenclatures de l'Insee, par le ministère de l'Intérieur, par l'IGN ou encore, de façon plus anecdotique, par les prévisions météorologiques locales de TF1.
Victor
Adolphe Malte-Brun, dans la France Illustrée (édition de 1883) utilisait déjà les appellations à parenthèses, mais avec une espace et sans majuscule aux mots «
ville » et « campagne ».
Cette graphie étonnante sans espace, même si elle a été théoriquement reprise dans les noms du canton de Château-Chinon et de l'arrondissement de Château-Chinon (Ville) (sites de l'Insee et du ministère de l'Intérieur), était toutefois peu respectée dans l'usage courant.
La désignation habituelle «
Château-Chinon » est généralement utilisée pour qualifier Château-Chinon (Ville), tandis que le canton et l'arrondissement sont couramment appelés « canton de Château-Chinon » et « arrondissement de Château-Chinon ».
Depuis l'établissement du Code officiel géographique de 2009, les graphies officielles de ces communes sont Château-Chinon (Ville) et Château-Chinon (Campagne) (avec un espace).
Lieux et monuments
* Église Saint-Romain de Château-Chinon, vaste église néo-gothique achevée vers 1900
Pietà en marbre fin , fonts baptismaux en marbre , ouverte tous les jours.
Personnalités liées à la commune
François Mitterrand y fut maire de 1959 à 1981.
