Noir
Le noir est un champ chromatique regroupant les teintes les plus obscures.
Les objets noirs n'émettent ou ne reflètent qu'une part négligeable du spectre de la lumière visible.
Le noir s'oppose ainsi à toutes les couleurs, mais surtout au blanc, la plus claire de toutes les couleurs.
Certains auteurs, qui prennent le mot
« couleur » dans un sens restreint, estiment que le noir n'est pas une couleur.
La culture occidentale associe principalement le noir au renoncement, involontaire dans le deuil ou volontaire dans la sobriété.
Définition
La couleur noire n'est pas l'obscurité totale.
Quand l'éclairement lumineux est inférieur à , l'être humain ne distingue pas les couleurs.
On parle de vision scotopique.
Quand la luminance d'un objet est moindre de , on ne perçoit rien du tout .
Cependant, cette absence de perception n'est pas du noir ;
l'eigengrau représente, en quelque sorte
, le bruit de fond de la perception visuelle.
Le noir absolu peut plutôt se définir comme une luminosité si faible, par rapport au reste du champ visuel, qu'on ne peut y distinguer aucun détail.
Cette définition a l'avantage de rester valable dans les domaines de la vision mésopique (jusqu'à une centaine de lux) ou de la vision photopique (au-delà), où on discerne des couleurs.
On décrit comme noire une surface qui réfléchit dans la direction de l'observateur moins de 0,3 % de la lumière incidente .
On décrit comme noires des obscurités où on ne peut pas distinguer de détails, mais où on peut discerner une faible tendance vers une autre couleur.
C'est ainsi qu'on connaît des nuances de noir bleuté, violacé ou autre.
Le « noir » se trouve ainsi être, en même temps qu'une couleur, un champ chromatique.
La norme AFNOR X-08
010 «
Classification méthodique générale des couleurs » propose des limites de luminosité pour les tons neutres, L*=20 % (CIE L*a*b*), soit 3 % de la plus forte luminance.
Lorsque le noir a une tendance, la limite s'abaisse sensiblement, dans une proportion d'autant plus grande que la coloration est forte, variant selon la dominante .
Dans la synthèse additive (superposition de faisceaux lumineux), le noir est une absence de couleur.
Un noir parfait exigerait qu'il n'y ait aucune fuite ni lumière parasite dans le système.
En pratique, les dispositifs ont chacun une nuance de noir qui dépend de leurs caractéristiques techniques, principalement de leur contraste,
c'est-à-dire du rapport maximal entre le niveau de la plus forte lumière possible, et le niveau résiduel de la plus faible.
Dans la synthèse soustractive, les noirs peuvent s'obtenir soit par un pigment absorbant toutes les lumières visibles, soit par un mélange de pigments absorbant chacun une plage de longueurs d'onde, combinés de manière à toutes les absorber.
On oppose le noir au blanc ;
par définition, ce sont la moins lumineuse et la plus lumineuse des couleurs.
Elles ont en commun de ne pas avoir de longueur d'onde monochromatique dominante.
Lorsqu'on combine les trois couleurs primaires en proportions adéquates et constantes dans la synthèse additive, on va du noir au blanc en passant par toutes les nuances de gris.
Le noir n'est pas une couleur »
, ont affirmé bon nombre d'auteurs.
Cette opinion, ou cette appréciation, selon le cas, est devenue en France doctrine de l'éducation primaire.
Elle se base sur l'ambiguïté de la définition de la couleur, difficulté qui a alimenté un vaste champ de recherches philosophiques.
La couleur est une qualité d'un objet ou d'une lumière qui le distingue d'un autre, même si tous ses autres caractères sont identiques.
On dit d'un objet qu'il est coloré quand cette qualité s'éloigne de la grisaille ;
mais bien souvent, est « coloré » tout ce qui n'est pas blanc ou transparent.
L’Optique de Newton, reliant la couleur à la lumière, semblait s'opposer à cette constatation pratique.
Si la couleur procède de la lumière, le noir, qui est absence de lumière, ne pouvait être de la couleur.
En 1913, un auteur résume ce qu'ont écrit des dizaines d'autres depuis le début du , .
Pour éviter les quiproquos, les études modernes sur la couleur distinguent la couleur, au sens large, qualité de la lumière ou d'une surface, de la chromaticité
, une grandeur descriptive de la couleur.
Une couleur vive a une chromaticité élevée ;
une couleur pâle ou terne, une chromaticité faible.
La chromaticité ne dépend pas, comme la couleur, de la luminosité.
Elle se décompose entre une teinte dominante qu'on peut situer par une longueur d'onde de rayonnement et une pureté qui est la proportion de cette teinte et de blanc nécessaire pour obtenir une teinte identique à celle de l'échantillon.
Avec cette distinction, les noirs, gris et blancs sont des couleurs dont la chromaticité est faible ou nulle.
Ceux qui s'occupent de symbolique des couleurs traitent du noir comme d'une couleur, en même temps que comme l'opposé ou la négation des deux couleurs majeures, le blanc et le rouge.
Le point de vue de l'artiste-peintre est plus proche de l'esthétique, même quand il interprète des travaux scientifiques, comme les néo-impressionnistes, très opposés à l'usage de la couleur noire.
Il ne manque pas de constater les mauvais résultats obtenus en peignant les ombres avec du noir, et de reprendre une opinion attribuée à Léonard de Vinci : .
De fait, on peut peindre en s'en dispensant entièrement, même pour obtenir des fonds obscurs où on ne distingue aucune dominante colorée, ce qu'on appelle , c'est-à-dire qui réalise avec perfection l'.
Renoir avait banni le noir de sa palette, estimant qu' ;
Matisse, lui, déclarait fermement .
Pigments et colorants
Les noirs ont été les premiers pigments préparés par l'homme : à partir de bois carbonisé (noir de charbon) puis par combustion (noir de fumée).
Mélangé à un liant aqueux, les noirs de carbone et de fumée ont servi à fabriquer les premières encres d'écriture.
Pline l'Ancien parle datramentum à propos des noirs de carbone.
Il explique comment obtenir différents noirs :
La couleur noire étant la plus consommée par l'homme pour l'écriture (encre de Chine), l'imprimerie, les photocopieuses, les imprimantes, la peinture, c'est probablement aussi la couleur pour laquelle il existe le plus grand nombre de procédés de production
Les pigments noirs sont d'origines diverses.
Chacun a une tendance plus ou moins prononcée (vers le bleu, le rouge, le vert, etc.), qui se manifeste quand ils sont dilués.
En peinture, rabattre un ton, c'est lui ajouter un peu de noir.
Pigments naturels
* Noir de campêche (NBk3)
: un colorant végétal ou pigment laqué, extrait du bois de cœur de campêche.
* Bitume ou gilsonite (
NBk6
) :
un noir brun et chaud tiré d'un hydrocarbure.
La migration du bitume dans l'huile liant de la peinture à l'huile pose des problèmes.
* Ardoise PBk18
Les pigments d'ardoise broyée sont surtout utilisés en sous-couche de peinture anticorrosion et en extérieurs .
Pigments minéraux de synthèse
* Noir de fumée (carbone) (PBk6)
le noir le plus noir, opaque et légèrement brunâtre, extrait de la suie produite par la combustion incomplète de composés organiques.
* Noir de carbone ou Noir de lampe ou Noir d'acétylène (PBk7) : un noir dense et légèrement brunâtre,
obtenu en collectant la suie issue d'un bec de gaz, d'une lampe à huile, d'une bougie, qui s'est déposée sur une surface froide.
* Noir de charbon (PBk8)
obtenu par carbonisation de bois ou noyaux.
Comprend : Noir de vigne, Noir de pêche, Noir de fusain, Noir de sarment, Noir de liège, Noir de hêtre.
Il produit des noirs légèrement brunâtres, moins denses que les noirs de fumée.
* Graphite (PBk10) : un carbone cristallin pur de teinte gris foncé, utilisé dans les mines de crayon .
* Oxyde de fer noir ou Noir de Mars (PBk11)
: équivalent synthétique de la magnétite, il produit des noirs fins, neutres et denses, plus intenses que les noirs de charbon.
* Noir spinelle (PBk28) :
mélange d'oxydes métalliques (cuivre, chrome, manganèse)
Pigment synthétique d'origine animale
* Noir d'ivoire ou noir d'os (PBk9)
obtenu par calcination d'os durs (ivoire, bois de cerf, de rhinocéros).
Aussi connu sous les noms de : Noir de velours, Elephantinum, Noir animal.
Un noir brunâtre, plus chaud que les noirs de carbone et très docile en mélanges car peu colorant.
Pigments organiques de synthèse
* Noir d'aniline (PBk1)
: par oxydation d'un sel d'aniline, a été utilisé pour les encres d'imprimerie, sert pour les peintures d'instruments d'optique ou les laques noir profond des instruments de musique .
Supernoirs
Les noirs les plus profonds sont obtenus par des traitements de surface à très petite échelle, qui assurent une absorption maximale de la lumière incidente par la multiplication des réflexions dans les couches superficielles des objets.
Les taches noires de l'abdomen des mâles des araignées
-paons
Maratus speciosus et Maratus karrie absorbent plus de 99,5 % de la lumière visible.
Ce supernoir est dû à la présence d'un réseau de bosses microscopiques en forme de lentilles, dont les couches sous-jacentes contiennent des pigments.
Le , développé par le National Physical Laboratory britannique, est obtenu par attaque acide d'un alliage de nickel et de phosphore.
Il a une absorbance d'au moins 99,5 %.
* Le Vantablack
, mis au point en 2012 par , est fait de nanotubes de carbone agencés verticalement et serrés les uns contre les autres comme les arbres d'une forêt.
Déposé à la surface d'un objet, il lui confère la couleur noire la plus profonde jamais réalisée, avec un coefficient d'absorption de 99,965 %.
Des équipes rivales développent des matériaux analogues.
Symbolique
Dans la symbolique occidentale, le noir est associé à la privation et au renoncement.
Sous l'Ancien Régime, l'aristocratie s'habillait avec ostentation, en couleurs, avec bijoux et décorations, tandis que la bourgeoisie et les hommes d'Église, jusqu'au rang d'évêque étaient astreints à des tenues humbles, noires ou peu colorées.
Depuis le , en Occident, les hommes de pouvoir s'habillent en noir.
La tenue de soirée masculine est noire.
Les femmes continuent à se vêtir en couleurs.
La tenue noire, qui s'étend à la couleur des véhicules, a ainsi gagné des connotations liées au pouvoir, et notamment au pouvoir caché.
Le noir est, en Occident, la couleur du deuil.
Le noir symbolise la révolte radicale : c'est la couleur du drapeau attribué aux pirates, de celui des anarchistes, des djihadistes modernes.
Le noir évoque les sentiments de tristesse (les idées noires).
Il est devenu une catégorie esthétique ;
le roman noir désigne un genre comme le tragique et le picaresque desquels il se différencie par son caractère réaliste et sordide, et le pessimisme de ses personnages .
Dans l'obscurité, on ne voit pas ;
le noir figure donc, par synecdoque, les ténèbres et par métaphore, l'inconnu, le caché, l'occulte : , marché noir.
L'inconnu et l'obscurité s'associant souvent à la peur, dite peur du noir, le Mal noir peut s'opposer au Bien lumineux.
Hors de la zone d'influence de l'Occident, le noir peut avoir de toutes autres associations symboliques.
Dans l’Égypte antique, le noir avait une symbolique positive.
En effet dans la langue des pharaons, le verbe «
kem », qui est tiré du mot « noir »
, veut dire « mener à bien, s’élever à, accomplir, payer, compléter, servir à » mais aussi « être noir ».
Le mot « kem » veut dire aussi : .
La Chine antique, la couleur noire s'associe à l'élément
Eau dans un ensemble de cinq ;
le noir est aussi la couleur du fer, symbolisant la rectitude et la constance.
Usages
* Dans le code de couleurs des résistances électriques et des condensateurs, la couleur noire correspond au chiffre 0, au multiplicateur ×1 et à un coefficient de température de .
Dans la norme CEI 60757, on le nomme BK (abréviation de black) ;
* Les panneaux solaires thermiques et de nombreux dispositifs assimilés (moquette solaire...) sont noirs sous une plaque de verre car les pigments noirs absorbent fortement l'infrarouge, et quand ils sont peu réflexifs (surface hyper-mate) une grande partie du spectre lumineux.
Le constructeur de voitures
Henry
Ford est célèbre pour avoir dit de son Modèle T, première voiture construite en masse pour être vendue à un prix accessible, vers 1920 : .
Pour réduire les coûts en s'affranchissant de la nécessité d'avoir plusieurs bains de peinture, une seule teinte devait être choisie, et le constructeur estima que le noir était la plus convenable.
* La couleur noire est la plus économique, la plus lisible aussi
, c'est pourquoi c'est celle qui est utilisée pour les imprimantes monochromes et pour les photocopieurs et en imprimerie.
Journaux, livres et tracts sont la plupart du temps imprimés en noir.
* C'est la couleur principale des documents administratifs, des annonces légales, des affichages légaux.
L'impression noire sur papier blanc est réservée en France aux affichages officiels de l'État et de l'administration.
* Le roman noir est un genre littéraire d'où dérivent le film noir et la série noire.
* Par métonymie, le "cinéma noir" désigne un genre cinématographique indépendant, né aux États-Unis, où les acteurs sont majoritairement noirs.
* Vêtements noirs et maquillage noir sont les signes distinctifs du mouvement gothique.
* Ceinture noire : grade du judo et du karaté, correspondant au () et suivants
Elle suit la ceinture marron ;
Le ski
en Europe, les pistes les plus difficiles sont représentées par des flèches noires.
On entend par «
viande noire »
la chair des chevreuils, daims, sangliers, cerfs et ours (On a aussi la viande rouge et la viande blanche)
Êtres, choses et objets
* Animaux :
Panthère noire, corbeau, mainate, merle noir, taureau noir, chat noir, coccinelle noire, cygne noir, cheval noir, canard noir
* Végétaux : bois d'ébène, la morelle noire, le suc de réglisse
* Minéraux : onyx noir, houille, charbon, anthracite, graphite, goudron, bitume, l'or noir, suif, poussière noire de la pollution, fumée noire de la combustion des corps gras,
* Produits alimentaires : chocolat noir, beurre noir, noir de seiche, sel noir d'Hawaii (
Récolté sur l'île de Molokaï dans l'archipel d'Hawaii
, il doit sa couleur noire au charbon activé présent dans sa composition), le diamant noir désigne la truffe du Périgord, trompette de la mort, réglisse,
* Peintures
: voir les tableaux de Pierre Soulages, André Marfaing, Frédéric Halbreich
* Films :
La Mariée était en noir
, Les Yeux noirs, le festival Écrans noirs, L'Œuvre au noir, L'Étalon noir, La Boîte noire, L'Inquiétante dame en noir, Le Retour de l'étalon noir, Soleil noir, Poly et le diamant noir, Quelque chose dans le noir, Rendez-vous en noir, Le Rideau noir, Le Capitaine noir, Le Cavalier noir, Le Rouge et le noir, Rouge et noir, Sable noir, Sac noir, Le Chevalier noir, Le Chien noir, Sucre noir, Les Trois gants de la dame en noir, Un pays noir, Le Diamant noir, L'X noir, La Vengeance de la femme en noir, Noir comme le souvenir, Le Rat noir d'Amérique, Le Diable noir, Le Dossier noir, Le Secret de la dame en noir, Le Parfum de la dame en noir, etc.
* Personnages : Zorro, Le Fantôme noir, Batman, Dark Vador.
* Bande dessinée :
L'Île Noire (Tintin), Tintin au pays de l'or noir, Chroniques de la Lune Noire, Le Jour du soleil noir, Idées noires, Les Schtroumpfs noirs
* Jeux :
Aux échecs et aux dames, les noirs désignent les pièces noires et sont opposées aux blancs ;
à la roulette les 18 numéros noirs (par opposition aux 18 numéros rouges), aux cartes les noires sont les piques et les trèfles (par opposition aux cœurs et carreaux qui sont rouges), au jeu de go (jeu d'origine chinoise opposant deux adversaires qui placent à tour de rôle des pierres noires (kuro) et blanches (shiro) sur un tablier).
* Musique, Chansons :
la noire (dans la notation musicale)
, « Noir c'est noir », groupe "Noir Désir", groupe "Les Chaussettes Noires", groupe "Noir Silence", "Bérurier Noir"...
* Divers : Petite robe noire, poudre noire (explosif), crayon noir à paupières, khôl, asphalte, œil au beurre noir, Cadre noir (cavaliers d'élite)
Galerie
Dans la nature
Fichier
Blackcatsneaking.
JPG|Chat noir
Fichier
Carrion Crow Corvus corone.jpg|corbeau (Corvus corax)
Fichier:
Friesian
Stallion.jpg|Cheval noir
Fichier
Redback frontal view.jpg|Veuve noire à dos rouge (Latrodectus hasselti)
Fichier
Black slug
ARJ.jpeg|Limace noire
Fichier
Truffe01.jpg|Truffe noire du Périgord
Fichier
Coal anthracite.jpg|Anthracite
Fichier
Mineral Lignito GDFL028.jpg|Charbon
Fichier:
Graphit
01.jpg|Graphite
Objets fabriqués
Fichier:
Steve Maddens.jpg|Le noir est une couleur standard pour les chaussures d'homme
Fichier
Cassock.jpg|Soutane portée par un prêtre anglican
Fichier:
Mourning dress, 19th century.
JPG|Vêtement de deuil
Fichier:
Policier
DARD
p1030170.jpg|Tenue d'un membre du Détachement d'Action Rapide et de Dissuasion
Fichier
Búðir1Snæfellsnes.
JPG|Chapelle noire en Islande
Fichier
Funeral Carriage.
JPG|Corbillard d'autrefois
Fichier:ChessSet.jpg|Les noirs et les blancs aux échecs
Fichier
Altreifen 17032007
01.jpg|Tas de pneus
Fichier
Music-quarternote.png|La noire (notation musicale)
Fichier:
Aceofspades.svg|As de pique
Fichier
Black flag waving.svg|Le drapeau noir de l'anarchisme
Fichier
Wipperfürth Kreuzberg
- Sankt Johannes 09 ies.jpg|Vierge noire de Wipperfürth
Fichier
Liquorice wheels.jpg|Rouleaux de réglisse
Fichier
Flickr
- cyclonebill
- Spaghetti i blæksprutteblæk.jpg|Pâtes noires teintées à l'encre de seiche
Fichier
Chocolate chips.jpg|Pépites de chocolat noir
Fichier:
Asphalt base.jpg|Couche d'asphalte
Quelques drapeaux et pavillons
Peu d'institutions ont adopté un pavillon à dominante noire.
Le uni est un emblème de révoltés, de pirates et d'anarchistes.
Le noir peut servir dans un drapeau tricolore ;
le noir mi-partie est rare.
Fichier
Flag of the Islamic State of Iraq and the Levant2.svg|Drapeau de l'État Islamique en Irak et Syrie (Daesch)
Fichier
Gwenn ha du.svg|Gwenn ha du, drapeau de Bretagne
Fichier
Flag of Cornwall.svg|Croix de saint Piran, drapeau de Cornouailles
Fichier
Flag of Pahang.svg|Pahang, (Malaisie)
Fichier
Flag of Terengganu.svg|Terengganu, (Malaisie)
Fichier:
Flag_of_Papua_New_Guinea.svg|Papouasie-Nouvelle-Guinée
