Ancienne commune de l'Isère|Commune déléguée de l'Isère
Paladru est une ancienne commune de l'Isère surtout connue pour son lac : le lac de Paladru aussi appelé le lac bleu.
Le lac de Paladru recèle un très important site du Néolithique avec les villages néolithiques immergés des Baigneurs à Charavines, fouillés à partir de 1972 jusqu'en 1986.
L'architecture, la vie quotidienne, les activités domestiques, l'artisanat ont été étudiés par plus de soixante spécialistes divers.
L'habitat immergé de Colletières à Charavines est une très importante illustration du Moyen Âge européen.
Une exposition permanente des deux sites est visible au musée archéologique de Charavines.
En 2016, le conseil municipal a voté la fusion avec la commune du Pin pour la commune nouvelle des Villages du Lac de Paladru.
Géographie
Toponymie
240 noms de lieux recensés sur cette commune
Histoire
Au Moyen Âge, un château de terre se dressait sur la commune.
Ce château transformé en château de pierre fut le chef-lieu du mandement de Paladru cité comme tel en 1107 dans le partage du comté de Sermorens.
La chapelle de calvaire « les Trois-Croix » est l'ancienne chapelle castrale du château probablement érigée dans la basse-cour de ce dernier.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
* site de Château-Vieux : motte castrale, château fort du et chapelle des Troix Croix,
* architecture dauphinoise : granges en pisé (p.e.
la grange au centre du village et la grange de la Sonnière) et murs en galets,
* les bâtiments de villégiature du , comme l'auberge de la Tourelle,
Patrimoine naturel
* La pierre qui danse, à la limite des communes de Paladru et Le Pin.
Patrimoine culturel
Personnalités liées à la commune
ancien chanoine, membre de l'Académie delphinale et historien du Lac de Paladru
compositeur et chef d'orchestre français, directeur du Conservatoire de Lyon, mais qui fut aussi maire de Paladru.
