KGB|Organisme fondé en 1954|Organisme disparu en 1991
Le KGB (КГБ), sigle du russe
Komitet gossoudarstvennoï bezopasnosti ( ), soit le Comité pour la Sécurité de l'État, est le principal service de renseignement de l'URSS post-stalinienne.
À l'intérieur de cet État, il avait également la fonction de police politique.
Du au , le KGB, dont le quartier-général est domicilié au 2, place Félix-Dzerjinski à Moscou, fut l'organisation chargée de la sécurité de l'URSS, de la police secrète et du renseignement.
Historique
MGB
MGB (МГБ) est l'acronyme de Ministerstvo Gossoudarstvennoï Bezopasnosti (en russe : Министерство Государственной Безопасности, en français : Ministère à la sécurité gouvernementale).
Le MGB était la police secrète qui précéda le KGB en URSS.
Le KGB a porté le nom de MGB de 1946 à 1954.
En mars 1953, juste après la mort de Joseph Staline, Lavrenti Beria refond le Ministère des Affaires intérieures (MVD) et le MGB en un seul et même organisme, appelé le MVD.
Dans la même année, Beria fut exécuté et le MVD dissous.
Un nouveau MVD conservait ses pouvoirs de police judiciaire, alors que le KGB nouvellement créé assumait les fonctions de sécurité intérieure et extérieure, restant sous les ordres du Conseil de ministres.
KGB
Le , le KGB fut rebaptisé , dont le directeur obtint une place au Politburo.
Depuis sa création, le KGB fut considéré comme de la révolution bolchévique et du Parti communiste de l'Union soviétique.
Le KGB obtint de nombreux succès dans les premières années de son existence.
La faiblesse des services de sécurité américains et britanniques d'alors offrit au KGB l'occasion de pénétrer les services de renseignement étrangers avec ses propres agents comme les « Cinq de Cambridge ».
Le succès le plus important des services secrets soviétiques fut incontestablement l'obtention d'informations détaillées concernant le bâtiment où avait été construite la bombe atomique (projet Manhattan), possible grâce aux agents infiltrés du KGB, tels Klaus Fuchs et Theodore Hall.
Pendant la guerre froide
, le KGB chercha à contrôler, intimider voire liquider les dissidents politiques accusés de « subversion idéologique », tels
Alexandre Soljenitsyne ou Andreï Sakharov.
Il obtint également des succès remarquables dans l'espionnage, comme la récolte continue de technologie occidentale par ses agents tels Melita Norwood et l'infiltration du gouvernement d'Allemagne de l'Ouest sous Willy Brandt par l'intermédiaire de la Stasi.
Cependant, la révélation d'opérations du KGB en cours par des défections en son sein de personnes haut placées - telles aux États-Unis et Oleg Gordievsky en Grande-Bretagne
- d'une part, et d'autre part l'essoufflement des vocations idéologiques après la répression de l'insurrection de Budapest en 1956 et le Printemps de Prague en 1968, dont le résultat fut un déclin important des capacités opérationnelles du KGB, constitua un double revers.
Néanmoins, le KGB fut renseigné par des membres des services secrets de l'Ouest comme les taupes Aldrich
Ames (officier de la CIA) ou Robert Hanssen (agent du FBI)
, l'aidant à contrebalancer la perte de ses agents talentueux.
Les services secrets soviétiques sont responsables de la mort au sein de l'Union soviétique de milliers de personnes considérées comme des opposants ou des « ennemis du peuple ».
Néanmoins avec la destalinisation, leurs pouvoirs furent sensiblement réduits.
Dans les années 1980, le KGB emploie encore 700 000 personnes sur le territoire soviétique.
Le KGB fut compromis quand son président, le général d'armée Vladimir Krioutchkov, utilisa les ressources internes du KGB pour aider la tentative de putsch de Moscou d'août 1991 qui avait pour but de renverser Mikhaïl Gorbatchev.
Le , Krioutchkov fut arrêté, et le général Vadim Bakatine nommé à la tête du KGB avec pour mission de le dissoudre.
Le KGB cessa officiellement d'exister le 4 décembre 1991.
Ses services furent divisés en plusieurs branches distinctes : la Sécurité intérieure (Service de sécurité intérieure de l'URSS - futur FSB), le Service central de renseignement de l'URSS (futur SVR) et le Service des gardes-frontières.
D'autres services autonomes ont vu le jour en 1992, tel le Service de création de codes et de décryptage (FAPSI), tandis que les unités d'élite étaient confiées au ministère de l'Intérieur, le FSB se voyant retirer ses pouvoirs d'instruction.
En 1995, le FSB a retrouvé ses pouvoirs d'instruction et ses unités d'élite.
En 2002, les gardes-frontières et le FAPSI sont revenus dans le giron du FSB.
Nombre d'anciens officiers se sont reconvertis dans la nouvelle économie de marché russe ou dans la politique comme Vladimir Poutine.
En Biélorussie et en Transnistrie, le service secret a conservé ce nom.
Missions
Apparemment, le domaine d'action du KGB recoupait plus ou moins les mêmes fonctions et pouvoirs que ceux exercés aux États-Unis par la Central Intelligence Agency (CIA), la division de contre-espionnage du Federal Bureau of Investigation (FBI), du et du Secret Service.
Mais il n'y avait aucun contrôle de ses activités, ni de limites de ses moyens.
En fait, le KGB, en tant que police politique secrète était soumis au Politburo, et plus précisément, au secrétaire général du parti communiste de l'URSS.
Cependant, le KGB ne peut pas être considéré comme un service de renseignement fonctionnant comme ses concurrents occidentaux (CIA, DGSE ou MI-6)
étant donné sa très forte influence et ses multiples fonctions, son contrôle de la société soviétique et ses effectifs considérables.
Le KGB tirait sa mission idéologique de ses insignes : « le bouclier pour défendre la révolution, l'épée pour écraser ses ennemis » (L'Épée et le Bouclier, 23).
Ses missions attitrées étaient l'espionnage extérieur, le contre-espionnage, la liquidation des opposants politiques et des organisations contre-révolutionnaires à l'intérieur de l'Union soviétique et à l'étranger, la garde des frontières, la sécurité du Parti communiste et des chefs de l'État, et les propriétés de l'État soviétique.
Certains experts estiment que le KGB comptait 1,5 million de collaborateurs alors que le gouvernement soviétique affirmait que ses services secrets comptaient dont .
Toutes les administrations soviétiques étaient sous surveillance de ce service qui les utilisait comme couverture pour ses missions.
Selon Edouard Chevardnadze, environ 30 % des employés du ministère des Affaires étrangères étaient agents du KGB.
Le KGB a su tisser un des plus importants réseaux internationaux d’agents capables d’infiltrer énormément de milieux, qu'ils soient intellectuels, politiques , religieux, militaires, maçonniques, étudiants, industriels.
De nombreuses associations furent utilisées par celui-ci :
* Organisation internationale des journalistes (OIJ)
Autant de « front associations » qui permettaient parfois au KGB et alliés d'implanter ses agents à l'Ouest, mais qui étaient surtout régulièrement utilisés dans le cadre de mesures actives pour propager la désinformation, telle l'opération INFEKTION, concoctée par le service des « mesures actives » de la direction générale du KGB avec parfois l'aide de journalistes comme le Français André Ullmann.
De très nombreux étrangers ont travaillé pour l'Union soviétique, que ce soit pour raisons idéologiques, mercantiles ou contraints par un chantage.
Le journaliste communiste américain Whittacker Chambers révéla ainsi en 1948 qu'au moins 75 fonctionnaires de l'administration américaine, dont Alger Hiss, membre de la délégation américaine lors de la conférence de Yalta, et Harry Dexter White, bras droit du Secrétaire du Trésor des États-Unis de l'époque, avaient livré des informations capitales à cet État durant la Seconde Guerre mondiale.
À la différence de la Central Intelligence Agency (CIA), il manquait au KGB un service d'analyse des renseignements, ce qui limitait considérablement sa capacité à tirer profit des très nombreux renseignements collectés.
Ceci était dû au système de parti unique en URSS ;
Staline, puis plus tard Nikita Khrouchtchev, agissaient souvent comme leur propre analyste : les officiers du KGB qui avaient une opinion contraire ou différente étaient régulièrement écartés.
La peur de transmettre des informations allant à l'encontre de l'opinion d'un supérieur signifiait que les renseignements technologiques et scientifiques avaient une position prédominante au KGB.
En matière d'espionnage, le KGB se reposait beaucoup sur le renseignement humain (HUMINT) dans ses premières années, particulièrement illégal, alors que sa contrepartie occidentale, qui faisait davantage confiance à des renseignements basés sur la technologie et l'imagerie (IMINT) et le renseignement par signaux (SIGINT).
Pendant la guerre froide, l'augmentation des mesures de sécurité empêcha les tentatives du KGB de reconstruction de ses réseaux de renseignement humains dans leur ampleur originelle, la priorité fut alors donnée à l'espionnage électronique.
Aux missions de paix, il fallait ajouter celles qui incomberaient au KGB dans l'hypothèse d'une guerre.
Il aurait alors en outre disposé d'unités sous blindages dont le rôle eût été en particulier de suivre les formations fournies par les « pays satellites » sur recommandation du Département des organes administratifs du CC du PCUS et avec un avis favorable du Politburo du CC du PCUS.
Les présidents du KGB après Iouri Andropov étaient en même temps membres du Politburo du CC du PCUS.
Le président du KGB était secondé par :
* un Présidium du KGB (collège composé des principaux chefs de services) ;
* un Comité du PCUS (ayant les droits et le statut d'un comité d'arrondissement de la ville de Moscou) ;
* un Comité de la jeunesse communiste
- Komsomol (avec le même statut du comité d'arrondissement) ;
Les différents présidents du KGB furent :
Les officiers de carrière ayant le statut militaire, il n'y avait pas pour eux de syndicat (interdit aux militaires).
Seuls les employés civils étaient réunis en syndicat.
Organigramme
Organigramme du KGB à la fin de son existence :
Directions générales :
* première direction générale (PGU) : renseignement extérieur ;
* deuxième direction générale (VGU) : contre-espionnage ;
* troisième direction générale : contre-espionnage militaire (dans l'armée) ;
* huitième direction générale : sécurité des communications et chiffrement.
Directions :
* direction de la protection de la Constitution (cinquième direction avant 1989
: police politique et idéologique dont la mission était la chasse des dissidents et la surveillance des groupes religieux) ;
* sixième direction : contre-espionnage économique et sécurité industrielle ;
* septième direction : surveillance (service des « fileurs ») ;
* quinzième direction : sécurité des installations du gouvernement (dont le contrôle des armes nucléaires) ;
* seizième direction : interception des communications ;
* direction technique opérationnelle (OTU) : soutien technique aux opérations ;
* direction de la construction militaire : sites militaires stratégiques.
Sections et services :
* sixième section : interception et inspection du courrier ;
* service de protection du KGB (auparavant neuvième direction ou direction de la Garde)
protection rapprochée des hauts dignitaires du Parti communiste et du gouvernement soviétique ;
