Film américain dont la sortie est prévue en 2019|Univers de La Reine des neiges de Disney|*|Adaptation de La Reine des neiges au cinéma et à la télévision|Film d'animation en images de synthèse|Long métrage d'animation Disney|Suite de film|Royauté au cinéma
La Reine des neiges 2 () est un long-métrage
d'animation des studios Disney, réalisé par Chris Buck et Jennifer Lee,
et dont la sortie est prévue pour 2019.
Il s'agit de la suite du film La Reine des neiges, sorti en 2013.
Synopsis
Fiche technique
* Société de production :
Walt
Disney
Animation
Studios
Distribution
Voix originales
* Evan Rachel Wood : Queen Iduna (La Reine Iduna, mère d'Elsa et d'Anna)
Voix françaises
Voix québécoises
Production
Développement
Le , lors de l'assemblée générale des actionnaires de la Walt Disney Company à San Francisco, Bob Iger (directeur général de la Walt Disney Company), John Lasseter et Josh Gad (interprète d'Olaf) annoncent qu'une suite sera donnée à La Reine des neiges, film ayant initié une des franchises les plus rentables de l'histoire des studios Disney.
Il est également annoncé que Chris Buck et Jennifer Lee reviennent à la réalisation, Peter Del Vecho à la production, et Kristen Bell et Josh Gad au doublage.
Selon John Lasseter, , , affirmant juste après .
La date de sortie de La Reine des Neiges 2 n'est alors pas encore précisée, certaines sources indiquant 2017, d'autres 2018 ou encore 2019.
Le , Disney Studios annonce les sorties de plusieurs films dont La Reine des neiges 2 pour le 27 novembre 2019.
Le , les studios d'animations Disney diffusent une bande-annonce pour le court métrage
Joyeuses Fêtes avec Olaf, qui sort en première partie du film Coco.
Toutefois, il pourrait ne pas être diffusé en France, où il est jugé trop long (21 minutes en plus du film).
Le , les studios d'animations
Disney
québécois diffusent sur les réseaux sociaux la première bande-annonce en voix françaises et confirme le titre français par la même occasion.
Le , lors de la conférence annuelle de la D23, il est annoncé que le titre prévu, Frozen 2, ne sera pas le titre définitif.
Quelques images du du film sont également montrées.
Sa production n'a toutefois pas encore démarré.
Il est confirmé que le court-métrage sera proposé lors des avant-premières de Coco et qu'il sera intitulé Joyeuses Fêtes avec Olaf en version française.
Le , il est annoncé que la sortie américaine est décalée au , la date du étant conservée pour la France.
Le , de nouvelles révélations concernant cette suite sont dévoilées par la réalisatrice Jennifer Lee, lors d'une interview donnée à l'avant-première de Ralph 2.0 qui annonce que quatre nouvelles chansons feront parties intégrantes du film, et que l'action se déroulera hors du royaume d'Arendelle.
La célèbre chanson Libérée, délivrée aurait un écho dans ce second volet.
Le , Frédéric Monnereau, le directeur marketing et distribution de Disney France, annonce la nouvelle date de sortie du film en France sur les réseaux sociaux.
Celui-ci sortira le .
Le , la première bande-annonce est dévoilée sur Internet.
Des rumeurs circulent sur une possible homosexualité d'Elsa et un hashtag est créé sur Twitter pour demander à Disney de .
Sollicitée, l'actrice prêtant sa voix à Elsa déclare qu'elle .
La réalisatrice, Jennifer Lee, explique, quant à elle
, que cette idée a
Il est finalement confirmé que Elsa n'aura pas de petite amie.
Les réalisateurs souhaitent se focaliser sur l'intérêt des origines de la reine d'Arendelle.
Le , la deuxième bande-annonce de La Reine des neiges 2 est diffusée en direct sur Good Morning America.
Enregistrement
L'enregistrement des comédiens démarre en mars 2016.
Le 13 juillet 2018, il est annoncé que Evan Rachel Wood et Sterling K. Brown participeront au casting de la version originale.
