Histoire naturelle
Le terme d’histoire naturelle
est apparu en français au pour désigner les livres décrivant les objets de la nature.
Au , le Muséum national d'histoire naturelle propose une définition du terme :
Historiquement, c'est l'enquête, la description de tout ce qui est visible dans le monde naturel : animal, végétal, minéral.
Le Manifeste du Muséum (2017) précise que l'étude de la diversité des sociétés humaines fait partie intégrante de l'histoire naturelle : le musée de l'Homme, musée d'anthropologie, fait d'ailleurs partie du Muséum national d'histoire naturelle, qui dispose de plusieurs chaires d'anthropologie.
Le Muséum signale que les conceptions de l'histoire naturelle n’ont cessé d’évoluer au cours du temps, en citant à tour de rôle des savants tels que Carl von Linné, Georges-Louis Leclerc de Buffon, Jean-Baptiste de Lamarck et Charles Darwin, pour conclure que :
L’histoire naturelle aujourd’hui, c’est l’étude de la diversité du monde vivant et du monde minéral et de ses interactions avec l'homme.
C’est comprendre comment cette diversité s’est construite et quelle est sa dynamique.
Et François Terrasson, professeur au Muséum, ajoute qu’.
Origines du terme
Traduction littérale de l’Historia naturalis de Pline, le terme d’ apparaît en français dans la seconde moitié du , mais la démarche d’observation et de description systématique de la nature date de l’Antiquité avec Aristote, Théophraste, Antigone de Karystos et Pline l'Ancien.
Il convient ici d'entendre dans son sens antique de :
On appelle histoire naturelle la connaissance des choses, qui sont produites dans l’Univers, et que les hommes peuvent découvrir par les sens.
Entre toutes les sciences qui ont été cultivées par l’industrie des hommes celle-ci a toujours passé avec raison pour une des principales.
Au et plus encore au , l’expression sert à désigner l’étude des objets observables, tant en astronomie, qu’en botanique, en zoologie ou en géologie.
À l’époque, le spécialiste de l’histoire naturelle est un naturaliste.
Avec le développement des connaissances, l’histoire naturelle se divise en nombreuses spécialités, au point que la démarche et le métier de (généraliste)
disparaissent dans le courant du ; simultanément, sous l’influence de l’idéologie de la .
En français contemporain, le terme (qui n'est pas un synonyme stricto sensu de science de la nature), remplace à peu près la dénomination , parfois perçue à tort comme vieillotte malgré la modernité des recherches pluri
-disciplinaires menées, par exemple, au Muséum national d'histoire naturelle.
Depuis 1993, dans l'enseignement secondaire en France, c'est l'appellation Sciences de la Vie et de la Terre qui est utilisée pour mettre en avant la volonté d'unifier les différents champs scientifiques.
Pour simplifier, on peut estimer que les sciences naturelles englobent les disciplines suivantes :
En revanche, les Sciences naturelles se différencient nettement d'autres sciences telles que :
Le besoin d’une vision globale et interdisciplinaire subsiste néanmoins, ce qui développe, dans le dernier quart du , de nouvelles approches comme la géonomie (dont l’apparition date du début du , mais qui avait été occultée par l’évolution précédente).
Avec les progrès de la génétique, l’interconnexion des savoirs, l’approche géonomique et la popularité du (quelles qu’en soient les interprétations, les instrumentalisations ou les degrés de compréhension), l’histoire naturelle devient progressivement une de l’Univers, du système solaire et surtout de la planète Terre, une histoire interdisciplinaire à la fois cosmogonique, physique, chimique, biologique et humaine.
Des livres comme Le Livre de la vie (sous la direction de Stephen Jay Gould), Les Mondes disparus d'Éric Buffetaut et Jean Le Loeuff, Classification phylogénétique du vivant de Guillaume Lecointre et Hervé Le Guyader ou encore le Guide critique de l'évolution de Guillaume Lecointre, Corinne Fortin, Gérard Guillot et Marie-Laure
Le Louarn
Bonnet
relèvent de cette nouvelle .
À ce sujet, Jean-René Vanney écrit :
Évolution d'exploitation des informations visuelles en histoire naturelle
Exemple des oursins :
Fichier
Encyclopedie volume
-113.png|Planche d'oursins de l’
Encyclopédie (vol.
5).
Fichier:
Phymosoma circinatum.
JPG|Collection d'oursins fossiles de Lamarck (MNHN).
Fichier
Echinus Melo (MNHN).JPG|Deux oursins
melons à la zoothèque du Muséum national d'histoire naturelle (Paris).
Fichier
Colobocentrotus atratus
MHNT
Bali
Test.jpg|Exemple
d'illustration biométrique moderne d'un oursin-tortue
Annexes
Articles connexes
Bibliographie
* http:/ media
UPL31988_LI_137_De_Ricql_s.pdf Leçon inaugurale d'Armand de Ricqlès portant notamment sur la différence entre histoire naturelle et biologie, et sur le thème Biologie historique et Évolutionnisme, lundi 6 mai 1996 (14 pages, PDF)
* Ferdinand Faideau et Auguste Robin, Cours complet d'histoire naturelle à l'usage des lycées et collèges, Larousse, Paris, 1906-1910.
** Zoologie élémentaire :
Homme et classification, 1907, 171 p. https:/ ark: bpt6k63420101 lire en ligne
** Botanique élémentaire
: Organographie et classification, 1907, 127 p. https:/ ark: bpt6k6343927q lire en ligne
** Géologie élémentaire :
Les phénomènes actuels, 1906, 111 p. https:/ ark: bpt6k6354320b lire en ligne
** Conférences de Géologie : Roches, Minéraux, Terrains, 1910, 165 p. https:/ ark: bpt6k63607282 lire en ligne
* David Burnie (dir.
, Histoire naturelle, Flammarion, Paris, 2011, 648 p.
Liens externes
