Genre d'arthropodes préhistoriques (nom scientifique)|Genre de myriapodes (nom scientifique)|†|Arthropode du Carbonifère|Arthropode du Permien
Arthropleura est un genre d'arthropodes fossiles appartenant à la classe des diplopodes.
Il a vécu à la fin du Carbonifère et au début du Permien il y a environ entre (millions d'années).
Il a disparu il y a environ lorsque le climat humide a commencé à laisser place à un climat bien plus sec, détruisant les forêts tropicales et entraînant une désertification.
Peut-être en raison du fort taux de dioxygène contenu dans l'air au Carbonifère (environ 40 % de plus qu'aujourd'hui) et de la quasi-absence de prédateurs, Arthropleura a réussi à survivre relativement longtemps.
Description
Les différentes espèces dArthropleura mesurent entre de long et jusqu'à de large.
Les plus grandes espèces dArthropleura sont considérées comme parmi les plus grands arthropodes de tous les temps avec l'espèce Jaekelopterus rhenaniae du Dévonien.
Régime alimentaire
Arthropleura était herbivore car on a retrouvé des traces de pollen dans son appareil digestif.
Localisation des fossiles connus
thumb|Fossile complet dArthropleura armata.
Certains fossiles dArthropleura ont été découverts dans un canyon au Nouveau-Mexique .
D'autres ont été découverts en Europe.
Filmographie
L'arthropode est apparu dans de nombreux media traitant de la préhistoire.
* Sur la Terre des géants : Un Arthropleura est vu en train de combatte un amphibien.
* Prehistoric park
- Épisode 5:
Nigel ramène un Arthropleura dans le présent.
* Nick Cutter : les portes du temps
- Épisode 2, saison 1: Un Arthropleura est vu lors de l'épisode 2, il est entré dans le présent par la même anomalie que les araignées, il meurt électrocuté, un autre individu est vu plus tard dans la série.
Dans cette série, il est représenté plus grand que dans la réalité et possède un venin mortel (alors qu'il est un herbivore).
* Dans le téléfilm, l'Île secrète des dinosaures,
deux Arthropleura attaquent les protagonistes, l'un d'eux est tué par un ptérosaure.
Jeu video
* Arthropleura est présent dans le jeu Ark
Survival
Evolved avec la possibilité d'apprivoisement.
* Dans le jeu King Kong (Peter Jackson's King Kong The Official Game of the Movie) de 2005, des mille-pattes géants de la taille dArthropleura font partie des créatures que le joueur rencontre tout le long du jeu et qu'il doit combattre.
* Dans le jeu Android "
Jurassic Park Builder", il est possible de faire évoluer un Arthropleura et de le faire combattre.
Annexes
Articles connexes
Références
Références taxinomiques
b3c5gg2lrsu1nzcvljwcui8cfnczygv
