Poétesse française du XVIe siècle|Personnalité de la Renaissance|Salonnière française|Date de naissance incertaine (XVIe siècle)|Personnalité liée à Lyon|Décès en avril 1566|Décès dans le duché de Savoie|Personnalité inhumée dans l'Ain|XVIe siècle à Lyon
Louise
Labé née vers 1524 à Lyon, morte le à Parcieux-en-Dombes où elle fut enterrée, est une poétesse française surnommée «
La Belle Cordière ».
Elle fait partie des poètes en activité à Lyon pendant la Renaissance.
Vie et œuvre
La belle cordière
Son père, Pierre Charly, apprenti cordier, avait épousé (vers 1493) en premières noces la veuve d'un cordier prospère, Jacques Humbert dit Labé ou L'Abbé.
Pour assurer sa présence dans cette profession, il reprit pour lui-même le surnom du premier mari de sa femme et se fit appeler Pierre Labbé.
Femme de lettres
À la mort de sa femme, Pierre Charly, alias Pierre Labé, se remaria, et c'est de ce mariage que naquit Louise Labé.
Celle-ci reprendra également le pseudonyme de son père et sera surnommée La Belle Cordière en raison du métier de son père, puis de son mari, sans toutefois monter son cheval en amazone.
Avec Maurice Scève et Pernette du Guillet, Louise Labé appartient au groupe dit «
école lyonnaise »
bien que ces poètes n'aient jamais constitué une école au sens où la Pléiade en était une.
La lecture de ses œuvres confirme qu'elle a collaboré avec ses contemporains, notamment Olivier de Magny et Jacques Peletier du Mans, autour de l'atelier de l'imprimeur Jean de Tournes), de trois Élégies et de vingt-quatre sonnets, lesquels expriment les tourments féminins de la passion.
Imposture poétique ?
On ne connaît que très peu d'éléments de sa vie.
Ceux que l'on peut lire sont parfois le fruit de l'imagination des critiques à partir de ses écrits :
Louise Labé chevalier, Louise Labé lesbienne, Louise Labé lyonnaise, Louise Labé prostituée,
etc.
Certains spécialistes du avancent une thèse audacieuse : Louise Labé ne serait qu'une fiction élaborée par un groupe de poètes autour de Maurice Scève (le nom de Louise Labé viendrait du surnom d'une prostituée lyonnaise, «
La Belle Louise »).
L'ouvrage de l'universitaire Mireille Huchon développe cette hypothèse.
Daniel Martin a cherché à réfuter cette théorie dans son article «
Louise
Labé est-elle une créature de papier ?
De même, Michel Jourde partage cet avis.
Mireille Huchon affirme que, dans le portrait de Pierre Woeiriot, la présence d'une petite Méduse assimile Louise Labé à la créature mythologique (ce qui ne va pas de soi), on ne saurait en déduire que la décrire ainsi est « dévalorisant, à coup sûr ».
Le mythe de Méduse, prototype de la cruauté féminine, est souvent utilisé par les poètes pétrarquistes ... depuis Pétrarque.
Ronsard cherche-t-il à dévaloriser Cassandre dans les sonnets 8 et 31 des Amours ?
» () Daniel Martin conteste que le retrait de Jacques Peletier des Escriz dénonce une supercherie.
Il fait remarquer () qu'il Il fait en outre remarquer que, dans ses Opuscules, il publie un texte à la louange de Louise Labé.
On trouvera dans cet article d'autres arguments (Les témoignages de Rubys et de Paradin ;
le rôle de Maurice Scève).
Aucun des arguments avancés n'emporte une conviction absolue.
La thèse de Mireille Huchon en faveur de l'inexistence de Louise Labé a cependant reçu l'approbation de Marc Fumaroli dans Le Monde du 12 mai 2006.
Poème Je vis
, je meurs
Ce poème figure dans le recueil
Les Élégies et sonnets publié en 1555 et qui comprend notamment .
Sonnet VIII
Postérité et éloges
Estreines,
à dame Louïze Labé
Éditions des œuvres
Le recueil des œuvres de Louise Labé a été imprimé à Lyon par Jean de Tournes en 1555, in-12 , et en 1556, in-16 sous le titre Euvres de Louïze Labé Lionnoize.
La troisième édition est celle de Lyon, 1762, petit in-8, sous le titre Œuvres de Louise Charly Lyonnoize, dite Labé, surnommée La Belle Cordière, complétée par des Recherches sur la vie de Louise Labé .
* Poètes du , Gallimard
, « Bibliothèque de la Pléiade », Éditions NRF, 1969.
* Œuvres complètes, édition critique et commentée
par Enzo Giudici, Genève, Droz, T.L.F., 1981, 256 p.
* Louise Labé, Œuvres complètes.
Sonnets, Élégies, Débat de Folie et d'Amour, édition de François Rigolot, Paris, Flammarion, «
GF », 1986.
* Louise Labé, Œuvres poétiques, Pernette du Guillet, Rymes, édition de Françoise Charpentier, Gallimard
, « Poésie », 1986
*Louise Labé, Œuvres complètes:
Sonnets, Elegies, Débat de folie et d'amour, édition de François Rigolot, Paris, Flammarion, «
GF », 2004.
* Les Œuvres complètes de Louise Labé, Cahiers Textuel, n° 28, 2005.
Le Débat de Folie et d'Amour, Éliane Viennot (éd.
, in Aurore Évain, Perry Gethner, Henriette Goldwyn (dir.
, http:/ tome-1/ Théâtre de femmes de l'Ancien Régime, vol.
1, siècle, Saint-Etienne, Publications de l'Université, 2006 orth.
et ponctuation modernisées, format poche.
Bibliographie
* Georges Tricou, Louise Labé et sa famille, Bibliothèque d’Humanisme et Renaissance, V, 1944.
* Madeleine Lazard, Louise Labé Lyonnaise, Paris, Fayard, 2004.
* Louise
Labé 2005
, études réunies par Béatrice Alonso et Éliane Viennot, Saint-Étienne, Publications de l'Université de Saint-Étienne, 2004.
* Daniel Martin, Isabelle Garnier-Mathez, Louise Labé.
Débat de Folie et d'Amour, Élégies, Sonnets, Neuilly, Atlande, 2004.
* Daniel Martin, Signe (s) d'amante
L'agencement des Evvres de Louïze Labé Lionnoize, Paris, Champion, 1999.
* François Rigolot, Louise
Labé Lyonnaise ou la Renaissance au féminin, Paris, Champion, 1997.
* Louise Labé
Les voix du lyrisme, textes réunis par Guy Demerson, Saint-Étienne et Paris, Publications de l'Université de Saint-Étienne-CNRS, 1990
* Karine Berriot, Louise Labé.
La Belle Rebelle et le François nouveau, Paris, Seuil, 1985.
* Michel Locatelli
Je suis... Louise Labé, Lyon, Jacques André éditeur, 2011.
* François Pédron, Louise
Labé : La femme d'amour, Fayard, 1984.
* Enzo Giudici, Louise Labé e l'École lyonnaise, studi e ricerche
con documenti inediti, avant-propos de Jean Tricou, Naples, Liguori Editore, 1964.
Débat sur l'existence de Louise Labé
* Mireille Huchon, Louise Labé.
Une créature de papier, Droz, 2006
* Daniel Martin, «
Louise
Labé est-elle une créature de papier?
», Réforme Humanisme
Renaissance
, n°63, 7-37
, déc 2006 .
* François Solesmes
, « Louise Labé, “créature de papier” ?
», compte rendu critique de l’ouvrage de Mireille Huchon, SIEFAR, déc. 2007 .
