Système international d'unités|* 0|Norme ISO|Mémoire du monde
Le Système international d'unités (abrégé en SI), inspiré du système métrique, est le système d'unités le plus largement employé au monde ;
mais il n'est pas officiellement utilisé aux États-Unis, au Liberia et en Birmanie.
L’abréviation de «
Système international »
est SI, quelle que soit la langue utilisée décrit les unités du Système international et les recommandations pour l’emploi de leurs multiples et de certaines autres unités.
Présentation
Le Système international compte sept unités de base, censées quantifier des grandeurs physiques indépendantes possédant chacune un symbole :
De ces unités de base on déduit des unités dérivées, par exemple l'unité de vitesse du Système international, le mètre par seconde.
Certaines de ces unités possèdent un nom particulier.
Il existe également des préfixes officiels permettant de désigner les unités multiples et sous-multiples d'une unité.
Par exemple, le sous-multiple du mètre valant est appelé centimètre (symbole cm) puisque le préfixe correspondant à 10 est centi-.
Règles orthographiques et typographiques
Les principes de l'écriture des nombres, des grandeurs, des unités et des symboles forment ce que l'on peut appeler la « grammaire » de ces moyens d'expression.
Les références normatives sont le Bureau international des poids et mesures, le fascicule de documentation de l'AFNOR : de .
Les unités ne peuvent être désignées que par leur nom (pouvant varier d'une langue à une autre), ou par leur symbole (international, indépendant de la langue utilisée).
Il ne faut pas mélanger les symboles (entités mathématiques) et les noms des unités ;
ainsi on écrira toujours « newton par kilogramme » , « mn » pour la minute (min) ou « cc » pour le centimètre cube (cm).
Les symboles des unités (et uniquement les symboles) commencent par une majuscule si l'unité dérive d'un nom propre, et une minuscule dans le cas contraire.
Ainsi, on peut comparer les symboles du pascal (Pa) et de la seconde (s).
La seule exception à cette règle est le symbole du litre, qui peut s'écrire au choix « l » ou « L », pour éviter les confusions avec le ou la majuscule (I) selon les polices de caractères utilisées.
Les symboles des unités sont toujours écrits en caractères romains, conformément à l'usage international et à la place du point sur la ligne ..
En ce qui concerne la division, tout ce qui est affecté d'un exposant négatif est énoncé à la suite de la barre oblique ou du mot « par » : ainsi, l'unité SI de vitesse est le mètre par seconde (m/s), la forme «
mètre seconde » étant incorrecte (
elle désignerait le produit d'une distance par une durée).
Pour éviter les notations ambiguës, on n'utilise jamais plus d'une barre oblique dans le symbole d'une unité .
Ainsi la conductivité thermique s'exprime par le watt mètre par mètre carré kelvin, , ou par le watt par mètre kelvin, .
En cas de produit d'unités, on utilise un tiret ou une espace dans le nom de l'unité dérivée.
Ainsi, les bonnes orthographes de l'unité dont le symbole est kWh sont kilowatt-heure et kilowatt heure.
Vers 1670 Gabriel Mouton, religieux lyonnais, propose une unité de longueur en se basant sur la mesure d'un arc de méridien terrestre.
Il définit aussi la série de multiples et sous-multiples d'unité basée sur le système décimal.
En 1675, le savant italien
Tito Livio Burattini renomme la mesure universelle de John Wilkins en « mètre » () et en prend pour définition exacte celle du pendule précédemment décrit (et non plus celle de ), aboutissant ainsi à une longueur de .
Cette valeur dépend cependant de l'accélération de la pesanteur et varie donc légèrement d'un lieu à l'autre.
La Révolution française et la naissance du système métrique
En 1790, l’Assemblée nationale constituante se prononce, sur proposition de Talleyrand, lui-même conseillé par Condorcet, pour la création d'un système de mesure stable, uniforme et simple, et c'est l'unité de Burattini qui est d'abord adoptée comme unité de base.
Mais du fait que la longueur du pendule battant la seconde n’est pas la même selon l’endroit où l'on se trouve, en raison de la différence de gravité selon la distance avec l'équateur (voir supra), c’est finalement une mesure fondée sur la mesure du méridien de la terre qui est choisie en 1793.
Cette longueur sera précisée, le (), comme étant .
Deux savants sont chargés d'effectuer les mesures géodésiques nécessaires, Delambre et Méchain, lesquels vont, durant sept ans, mesurer la distance entre Dunkerque et Barcelone.
Avec le mètre sont définies les unités de surface et de volume, l'unité de masse (le gramme), et l'unité monétaire (le franc germinal) : on crée ainsi le système métrique décimal.
Introduit par le décret du (), le système métrique est rendu obligatoire en France à l’occasion de son cinquième anniversaire par l'arrêté du (), l'emploi de tout autre système étant interdit.
Dans ses mémoires de Sainte-Hélène, Napoléon, qui avait naguère soutenu l'expédition géodésique en vue de déterminer la nouvelle mesure, mais pris conscience de la difficulté d'acclimatation à de nouvelles unités, écrit :
Évolutions du système métrique
Dès 1801, la République helvétique tente d'introduire le système métrique, « mais la loi ne fut jamais appliquée »
- il fallut attendre 1877.
C'est le Royaume-Uni des Pays-Bas qui l'adopte à nouveau le premier en 1816, sur l'impulsion de son souverain des Pays-Bas, quatorze ans avant la révolution française de 1830, qui signe sa réintroduction en France.
Le , Napoléon prend un décret impérial instaurant pour le commerce de nouvelles unités au nom conforme à l'usage ancien, comme aune, toise, boisseau, livre, mais avec de nouvelles valeurs fixées en référence au système métrique, et surtout, autorise pour ces nouvelles unités des fractions non décimales.
Après la Restauration française en 1814, confirme dans un premier temps vouloir poursuivre l'établissement du système métrique, mais sous la pression des plaintes, un arrêté ministériel du ordonne la suppression des fractions décimales des poids et mesures, et l'emploi exclusif des mesures « usuelles » pour la vente au détail des denrées et marchandises.
Le système métrique ne fut néanmoins pas abandonné dans l'enseignement et la recherche, et petit à petit, on prend conscience qu'il est temps de renoncer aux facilités introduites par le décret de 1812 et de s'en tenir aux unités légales établies par l'arrêté du .
Ce sera l'objet de la loi du signée par Louis-Philippe, qui rend obligatoire l'usage des unités du système métrique à partir du , dans le commerce et dans la vie civile et juridique.
En 1832, Gauss travaille pour l'application du système métrique comme système d'unités cohérent en sciences physiques.
Il établit des mesures absolues du champ magnétique terrestre en utilisant un système d'unités fondé sur les unités centimètre, gramme et seconde parfois appelé « Système de Gauss ».
La première CGPM a lieu en 1889 et adopte de nouveaux prototypes pour le mètre et le .
En 1901, le physicien Giovanni Giorgi montre qu'il est possible de combiner les unités électriques à celles du système MKS en ajoutant, à ce dernier, une unité électrique.
La discussion de cette proposition par des organisations internationales parmi lesquelles l'Union internationale de physique pure et appliquée (IUPPA) et la Commission électrotechnique internationale aboutit en 1946 à l'adoption par le CIPM du « système MKSA », fondé sur le mètre, le kilogramme, la seconde et l'ampère.
Il reste alors peu d'étapes avant l'achèvement du système métrique actuel.
Tout d'abord, lui donner son nom («
Système international d'unités », avec comme abréviation internationale «
SI ») ;
ce qui est fait en 1960.
Redéfinition de 2018-2019
Les unités de base du Système international sont redéfinies lors de la conférence générale des poids et mesures du (à Versailles), à partir de sept constantes physiques dont la valeur exacte sera alors « définitivement fixée ».
Cette réforme entrera en vigueur le .
Utilisation dans le monde
La plupart des pays du monde ont fait du Système international leur système officiel d'unités.
En Asie de l'Est, ce fut au début du .
Durant les , le gouvernement du Canada procède à la conversion au système métrique, sous l'égide de la Commission du système métrique.
Cette action (passer officiellement d'un système d'unités national au système métrique) s'appelle métrification.
En 2008, seuls trois pays dans le monde n'ont pas officiellement adopté le Système international : les États-Unis, le Liberia et la Birmanie,
* métrologiquement parlant, depuis 1895 et le , le SI est le système de référence (les grandeurs du système impérial sont définies par rapport aux étalons primaires du système métrique),
* le SI est de plus en plus répandu parmi les scientifiques, la médecine, le gouvernement, et plusieurs secteurs de l'industrie.
Exceptions notables
En France, il existe quelques exceptions notables :
* en plomberie, les dimensions sont données généralement en fraction de pouce ;
* la diagonale d'affichage des écrans électroniques (ordinateurs, TV, mobiles)
s'exprime en centimètres, mais les commerçants lui préfèrent souvent l'usage du pouce ;
* en navigation maritime et aérienne la distance se mesure en milles marins et la vitesse se mesure en nœuds ;
* les pointures de chaussures dont le calcul est dérivé du SI par une formule dont il est difficile de déterminer l'origine ;
* la température, en dehors du milieu scientifique, est bien souvent exprimée en degré Celsius.
Au Royaume
Uni
l'usage du système métrique est légalisé depuis 1897 mais dans certains domaines tels que le commerce, la santé publique, la sécurité, l'administration, la signalisation routière et la vente de métaux précieux l'équivalent en unités impériales est toléré.
Aux États-Unis, il est possible de trouver dans la même documentation des données métriques et impériales.
Cette utilisation conjointe de deux types d'unités de mesure est à l'origine de la perte de la sonde spatiale en .
À cette liste, il faut également ajouter les domaines (aviation, navigation) dans lesquels .
Il convient toutefois de bien faire la différence entre l'obligation légale et la tolérance ;
de la même manière qu'en France on distingue le droit coutumier, l'usage, et les textes de loi.
Au Canada, y compris au Québec, l'usage du système métrique est obligatoire depuis 1975, mais dans la plupart des domaines de la vie quotidienne, du commerce, de la construction, c'est le système impérial qui prédomine (surtout en dehors du Québec).
Il est commun que des individus ignorent comment utiliser le système métrique dans le domaine des distances (en dehors du code de la route, où il est appliqué systématiquement) : nombreux sont ceux qui ignorent leur taille en mètres (pieds, pouces) et leur poids en kilogrammes (livres) ;
de même il est commun de mesurer les dimensions d'un appartement (pieds-carrés), la largeur d'un terrain (pieds), la diagonale d'affichage des écrans électroniques (ordinateurs, TV, mobiles), ou en plomberie, en système impérial.
La plupart des unités de mesures non métriques sont maintenant définies à partir des unités du Système international.
Par exemple, le édite une table des définitions des unités de mesure anglo-saxonnes à partir des unités métriques.
