Aborigènes d'Australie
Les aborigènes d’
Australie sont les premiers humains connus pour en avoir peuplé la partie continentale de l'Australie.
Ils constituent, avec les indigènes du détroit de Torrès, la population autochtone de cet État d'Océanie.
Le mot commun aborigène désigne plus généralement celui dont les ancêtres sont les premiers habitants connus de sa terre natale (du latin , qui signifie ).
Définition
Officiellement, du point de vue du gouvernement de l'Australie, le terme désigne une personne qui :
* est reconnue comme telle par sa communauté aborigène.
Les trois critères doivent être remplis.
Officiellement, un terme tel que ne veut rien dire ;
on est aborigène ou on ne l’est pas.
La couleur de peau n’est pas un critère
et certains Aborigènes sont blancs en apparence, alors que certains de leurs ancêtres sont noirs.
La même définition s’applique aux indigènes du détroit de Torrès, il existe plusieurs théories au sujet de leur origine.
L’une d’elles avance
qu’ils seraient venus de l'archipel indonésien sur des embarcations par le nord via Timor il y a .
Une autre suggère qu’ils seraient venus par un passage entre la Nouvelle-Guinée et l’Australie qui formaient alors une partie de l’ensemble continental émergé du Sahul.
Ces deux théories ne sont pas exclusives et il est aussi possible que plusieurs vagues humaines soient arrivées à différents moments ou en même temps en différents points géographiques du continent.
L’isolement génétique de la population par rapport aux autres populations d'Eurasie daterait d'il y a .
On pense que l’homme de Mungo découvert au bord du lac Mungo, dans le Sud de la Nouvelle-Galles du Sud, à de la côte du Nord de l’Australie est un ancien habitant de l’Australie qui aurait vécu il y a environ , au Pléistocène.
Il a été enterré avec un certain cérémonial car on a retrouvé auprès de lui des outils en pierre, des os de wombats d’une espèce éteinte et de kangourous géants.
À cette époque, Homo sapiens n'a pas encore atteint l'Amérique.
Les preuves scientifiques et archéologiques démontrent que l’occupation humaine, selon le lieu géographique du continent, date au maximum de (date contestée), avec une moyenne fixée à environ.
Depuis cette période, les Aborigènes ont développé en autarcie une culture qui leur est propre.
Le séquençage du génome d’un Aborigène du début du montre que les ancêtres des Aborigènes seraient arrivés en Asie il y a environ et seraient isolés en Australie depuis .
Le premier gouverneur, Arthur Phillip, a été chargé d'établir des rapports avec les Aborigènes et de vivre dans l'amitié et la bonté avec eux mais les maladies européennes, l'alcool et l'expansion coloniale ont rapidement exercé un effet destructif sur la population indigène.
Bennelong (1764-1813)
était un Aborigène d'Eora, dans la région du Port Jackson, qui a été enlevé par les colons et qui a servi de premier intermédiaire entre colons britanniques et les Aborigènes lors de l'arrivée des Européens en Australie.
Bennelong et un ami sont allés avec Phillip en Angleterre en 1792, faisant d'eux les premiers Aborigènes australiens à visiter l'Europe.
Il y avait d'autres médiateurs comme Bungaree et Mokare, et il y avait des résistants militant comme Yagan et Pemulwuy.
En 1790, Pemulwuy, un Aborigène membre du peuple bidjigal, tue le colon John McIntyre, qu'il accusait d'avoir tué des Aborigènes.
À partir de 1792, il mène des attaques répétées contre des colons.
Il est finalement abattu en 1802.
Sa tête est tranchée et envoyée à Londres, accompagnée d'une lettre du gouverneur Philip King soulignant sa bravoure.
Les Anglais traversent les Blue
Mountains
et entrent sur le territoire des Wiradjuri
en 1813
et un conflit s'ensuit.
Windradyne, un guerrier wiradjuri mène la résistance contre les colons blancs, avant de chercher à faire la paix avec le gouverneur.
En 1818, le Mermaid, bateau de Philip Parker King, accoste en Australie.
Un dessin du bateau a ensuite été gravé sur roche par des aborigènes, ce qui pourrait bien être considéré comme le premier pétroglyphe historique.
En 1803, des colons britanniques quittent la Nouvelle-Galles du Sud pour s’établir sur la Terre Van Diemen (aujourd’hui la Tasmanie) qui devient une colonie séparée en 1826 et où habitent .
En 1828, la loi martiale est déclarée dans la colonie par suite de conflits entre des colons britanniques et des Aborigènes.
George
Augustus Robinson est envoyé sur l'île pour essayer d'y ramener la paix aidé par Truganini, une femme aborigène avec qui il se lie d'amitié.
Les Aborigènes sont envoyés sur l'île Flinders où on leur promet logement, nourriture et sécurité
en attendant que le calme revienne
Malheureusement, beaucoup meurent de maladies importées par les Européens et les survivants ne seront jamais autorisés à retourner dans leur pays.
En 1873, Truganini, dernière survivante de ce groupe, est emmenée à Hobart.
Elle y décède en 1876.
Sur son lit de mort, elle dira au médecin qui l'assiste .
Après son enterrement, son corps est exhumé et son squelette exposé suspendu dans une vitrine au Tasmanian Museum and
Art Gallery où il reste jusqu'en 1947.
L'histoire des relations interraciales en Tasmanie demeure un sujet de controverse pour les historiens mais on sait qu'au moins sont mortes de violences de 1803 à 1834.
Les plus violentes attaques de hors-la-loi, les bushrangers, ont lieu dans le Pays de van Diemen.
Des centaines de bagnards sont en liberté dans le bush, des fermes sont abandonnées par les colons et la loi martiale proclamée.
Un hors-la-loi aborigène
Musquito (originaire de Sydney)
défie les autorités coloniales et mène des attaques contre des colons avant d'être arrêté et pendu.
Charles Darwin visite
Hobart
en 1836
Il note qu'une succession récente de s'était achevée par leur envoi en exil mais on pouvait trouver l'origine des violences dans la de quelques compatriotes anglais.
L'historien Tim Flannery note que les rapports entre les explorateurs européens et leurs compagnons indigènes ont varié considérablement.
Watkin Tench de la First Fleet écrit sur la bonne humeur de ses amis eoras de Sydney.
Bungaree a accompagné Matthew Flinders lors de sa première circumnavigation autour de l'Australie en 1803.
L'unique survivant de l'expédition de Burke et Wills a été soigné par les Aborigènes locaux.
Sir Thomas Mitchell faisait attention à noter des noms de lieu indigènes
- et pour cette raison 70 % des noms des localités australiennes sont d'origine indigène
Le célèbre explorateur (un Aborigène de Nouvelle-Galles du Sud) était un ami fidèle d'Edmund Kennedy, qui mène une exploration vers le cap York en 1848.
Kennedy et le reste de son équipe sont tués par des Aborigènes du cap York, mais Jackey Jackey survit et finit le voyage.
Mais beaucoup d'explorateurs du sont des hommes incultes qui ont traité les Aborigènes avec mépris.
Dès les années 1800, on emploie les capacités remarquables de traqueurs des Aborigènes pour poursuivre les bagnards et autres criminels échappés dans la nature, appelés bushrangers.
L'installation d'éleveurs dans l'intérieur du pays est souvent une cause de conflit violent avec des Aborigènes mais les compétences de gardiens de troupeaux indigènes est source d'importantes économies.
Les missions religieuses fournissent souvent un asile lors des conflits tout en facilitant la colonisation.
Au cours du , les Européens prennent le contrôle de la plupart des régions du pays.
Beaucoup d'Aborigènes ont été poussés dans des missions et des réserves.
Mais l'échange culturel n'était pas unilatéral : en 2004, Germaine Greer a écrit que la culture indigène a sensiblement affecté le développement de la culture australienne.
Greer a pu voir des origines indigènes dans beaucoup d'aspects caractéristiques de la culture australienne : l'égalitarisme et la réticence intrinsèque des Australiens ;
l'importance de la capacité à raconter une histoire ;
l'intonation et le vocabulaire anglais australien.
Le rôle de Protecteur des Aborigènes est issu d'une recommandation du rapport de la commission spéciale de la Chambre des communes du Royaume-Uni.
Le , Charles Grant, secrétaire d'État à la Guerre et aux Colonies, envoie le rapport au gouverneur George Gipps.
Le rapport recommandait l'engagement de Chefs protecteurs des Aborigènes.
Ces derniers devraient apprendre les langues aborigènes d'Australie et leur travail consisterait à veiller aux droits des Aborigènes, à les protéger contre la spoliation de leur territoire et contre tout acte de cruauté, d'oppression et d'injustice.
Le protectorat de Port Phillip est mis en place avec George Augustus Robinson comme Chef protecteur et quatre protecteurs à temps plein.
Bien qu'au départ le but était la défense des Aborigènes, en particulier dans les zones reculées, des auteurs estiment que le rôle de protecteur conférait un pouvoir de contrôle disproportionné, allant jusqu'à pouvoir déterminer quels individus peuvent se marier, où ils doivent résider et voyager, ainsi que la mainmise sur la gestion de leurs moyens financiers.
À l'instar de Robinson, Auber Octavius
Neville et Edward
John Eyre
furent de notables chefs protecteurs des Aborigènes.
Matthew Moorhouse fut le premier protecteur en Australie-Méridionale.
La fonction de Protecteur des Aborigènes fut abolie dans les années 1970.
Les colonies australiennes sont devenues autonomes dans les années 1850.
Des hommes ont été autorisés à voter en Australie-Méridionale en 1856 ;
à Victoria en 1857 ;
en Nouvelle
Galles du Sud
en 1858
et en Tasmanie en 1896.
Ceci a inclus des indigènes mais ils n'ont pas été encouragés à s'inscrire pour voter.
Le Queensland a gagné l'autonomie en 1859 et l'Australie-Occidentale en 1890, mais ces colonies ont refusé à des indigènes toute voix.
Toutes les femmes adultes en Australie-Méridionale, y compris les femmes indigènes, ont gagné le droit de voter en 1895.
Des conflits entre les pasteurs et l'Arrernte ont mené à l'établissement d'une force de police indigène régie par l'agent de police William Wilshire.
Sa conduite notoire contre l'Arrernte a eu comme conséquence qu'il fut le premier policier à mettre sur l'épreuve pour le meurtre en Australie-Méridionale.
Frank Gillen, un opérateur de télégraphe dans le pays Arrernte, a collaboré avec l'anthropologue Walter Baldwin Spencer pour écrire le livre célèbre
The Native Tribes of Central Australia au sujet des Arrentes en 1899.
Le livre a fourni la première étude étendue d'une société australienne indigène pour la publication globale.
Résistance
face à la colonisation
Les réactions des Aborigènes à l'arrivée soudaine des colons britanniques furent variées, mais inévitablement hostiles lorsque la présence des colons entraîna une compétition pour des ressources naturelles vitales et l'occupation par les Britanniques de terres aborigènes, bien que certains aient pensé, comme le dit Peter Eeckhout dans le documentaire Enquêtes archéologiques :
Australie, le grand livre des aborigènes que .
Selon l'historien Geoffrey Blainey, pendant la colonisation de l'Australie :
Les maladies européennes tuèrent des Aborigènes en grand nombre et l'occupation de terres, accompagnée de l'accaparement ou de la destruction de ressources alimentaires, provoqua des famines.
À l'inverse de la Nouvelle-Zélande, où le traité de Waitangi fut perçu comme une légitimation de la colonisation britannique, aucun traité ne fut signé avec les Aborigènes, qui n'autorisèrent jamais la colonisation.
Depuis les années 1980, l'emploi du terme pour décrire la colonisation de l'Australie se généralise, tout en demeurant controversé.
L'historien Henry
Reynolds a souligné le fait que les officiels gouvernementaux ainsi que les colons employaient fréquemment, aux , des mots tels qu' et pour décrire leur présence et leurs relations avec les Australiens autochtones.
Dans son livre The Other Side of the Frontier (L'autre côté de la frontière), Reynolds décrit en détail la résistance armée des peuples aborigènes, au moyen de guérillas, face à l'intrusion blanche sur leurs terres.
Cette résistance, débutant au , se poursuivit jusqu'au début du .
Lors des premiers temps de la colonisation, David Collins, secrétaire du gouverneur de la colonie de Sydney, écrivit au sujet des Aborigènes :
En 1847, le barrister E.W. Landor déclara : Dans la plupart des cas, affirme Reynolds, les Aborigènes commencèrent par résister à la présence britannique.
Un colon écrivit dans une lettre au Launceston Advertiser en 1831 :
Reynolds cite de nombreux écrits de colons qui, lors de la première moitié du , se décrivirent comme vivant en état de peur et même de terreur, ceci étant dû à des attaques d'Aborigènes déterminés à les tuer ou à les chasser de leurs terres.
Il suggère que la résistance aborigène fut, du moins dans certains cas, temporairement une réussite ;
les massacres d'hommes, de moutons et de vaches par des Aborigènes, qui mettaient également le feu aux maisons et aux récoltes des Blancs, poussèrent certains colons à la faillite.
La résistance aborigène continuait à la fin du , et en 1881 l'éditeur du Queenslander écrivit :
Reynolds affirme que la résistance aborigène continua pendant bien plus d'un siècle, démentant le mythe d'une colonisation pacifique de l'Australie.
Les colons, pour leur part, réagirent souvent à la résistance aborigène avec une grande violence, ce qui mena à de nombreux massacres aveugles d'hommes, de femmes et d'enfants aborigènes par des Blancs.
Les massacres les plus tristement célèbres du début du furent ceux et .
Comme ce fut souvent le cas, le massacre de Myall Creek n'a pas entraîné de condamnation de ses auteurs lors du premier procès, non en vertu de la loi coloniale qui ne faisait pas de distinction entre Blancs et Aborigènes, mais parce que les jurés étaient des colons qui ne surent condamner des Blancs.
Après un deuxième procès pour le meurtre d'un enfant dans la même affaire de Myall Creek, sept des meurtriers furent reconnus coupables, condamnés à mort et exécutés par pendaison.
Il s'agissait des premières exécutions de Blancs pour des assassinats d'Aborigènes.
Presque un siècle plus tard, lors de l'affaire
Dhakiyarr v. le roi.
Les années 1930 ont vu le commencement du mouvement moderne de droits civiques pour les Aborigènes et l'apparition de militants comme sir Douglas Nicholls qui ont fait avancer les droits indigènes par la loi établie par l'Australie blanche.
Parmi les Aborigènes célèbres qui résistèrent à la colonisation britannique, on peut citer Pemulwuy et Yagan.
En Tasmanie, la Black War fut une guerre civile de la première moitié du .
Les colonies australiennes ont voté pour se fédérer sous une constitution nationale en 1901.
La section 41 de la constitution a refusé le droit de vote au niveau fédéral aux Aborigènes à moins qu'ils n'aient été inscrits sur les listes électorales des États.
Quelques États ont permis aux Aborigènes de voter et les autres non.
En 1904, la journaliste et anthropologue Daisy Bates fut nommée par le gouvernement d'Australie-Occidentale pour étudier les tribus de l'État.
Figure controversée, elle mena une vie austère parmi les Aborigènes vivant dans les camps des déserts et est devenue célèbre pour le travail d'assistance qu'elle fournit
- mais elle a décrit les Aborigènes comme une race finie.
David Unaipon (1872-1967) a été instruit par la McLeay Point Mission.
Il est devenu un inventeur
- breveté la technologie pour un nouveau cisaillement tenu dans la main en 1909.
Il est devenu un pasteur chrétien ;
et un conférencier sur des mythes et des légendes indigènes ; et le premier auteur indigène.
Il a voyagé autour de l'Australie et est devenu influent dans des affaires indigènes et voulu le gouvernement fédéral pour assurer la juridiction pour des affaires indigènes.
Il a voulu l'éducation pour des Aborigènes pour qu'ils puissent gagner l'entrée à la société occidentale.
Il a souvent fait face à la discrimination de l'époque, mais il a annoncé la classe articulée des chefs indigènes qui deviendraient de plus en plus influents dans la société australienne pendant le .
Actuellement, son image apparaît sur le billet de 50 dollars australiens.
Quand Douglas Nicholls est né au Victoria en 1906, des milliers d'Aborigènes comme lui étaient internés et placés dans des réserves dirigées par des Blancs.
Les possibilités d'éducation étaient limitées et les offres d'emploi réduites.
Nicholls a connu un grand succès comme footballeur australien et son oncle, William Cooper, l'a encouragé à s'impliquer dans la défense des droits des Indigènes.
Cooper créa la (AAL) (Ligue pour la promotion des Aborigènes) et organisa une pétition des peuples indigènes au roi,
pour obtenir une amélioration de leur sort
Le gouvernement ne présenta pas la pétition au roi.
En 1938, à l'occasion du de la First Fleet, l'AAL organisa une manifestation appelée () et lança un appel pour les droits civiques des Aborigènes.
Le sport, le divertissement et l'armée étaient trois moyens pour les Aborigènes de l'époque d'être acceptés par les Australiens européens ;
pendant la Seconde Guerre mondiale, de nombreux Aborigènes rejoignirent les forces armées bien que certains aient remis en cause le choix des Aborigènes luttant pour la défense d'une terre qui leur avait été prise.
Dans les années 1940, les conditions de vie dans les réserves demeuraient extrêmement difficiles.
Le gouvernement créa
un système de laissez-passer pour que les travailleurs indigènes puissent quitter leurs réserves.
Le professeur , l'association Les amis des Aborigènes et d'autres association manifestèrent pour obtenir de meilleures conditions de vie pour des indigènes et leur donner le droit de voter.
En 1949, le droit de vote aux élections fédérales a été accordé aux indigènes qui avaient servi dans les forces armées ou étaient inscrits pour voter dans les élections d'État.
Les indigènes au Queensland, en Australie-Occidentale et dans le Territoire du Nord ne pouvaient pas encore voter dans leurs propres élections provinciales.
Dans les années 1950, le gouvernement mena une politique d'assimilation, par laquelle il était prévu que les Aborigènes .
Le gouvernement envisagea l'octroi des droits de citoyenneté et la suppression de l'identité culturelle.
En 1957, Nicholls voyagea en Australie centrale pour étudier les effets inquiétants de la radioactivité parmi les habitants du désert qui vivaient près de Maralinga, l'emplacement de l'essai nucléaire britannique.
Nicholls lança une campagne de sensibilisation.
Lançant un appel pour obtenir l'appui de l'Australie blanche, Nicholls déclara : .
En 1958, Nicholls a aidé à établir le Conseil fédéral pour l'avancement des droits indigènes et des peuples d’Iles de Torres (FCAATSI), marquant le commencement d'une nationale.
En 1962, le Commonwealth Electoral Act, du Premier ministre Robert Menzies, a déclaré que les indigènes aient le droit de s'inscrire et la voix aux élections fédérales.
En 1972, le Premier ministre Gough Whitlam a versé de la terre dans la main de Vincent Lingiari, symbolisant le retour des droits de la terre aux Gurindjis.
Les Aborigènes ont exigé d'avoir un salaire égal à celui des colons salariés, mais les éleveurs n'ont pas pu employer autant de personnes dans ces conditions et beaucoup d'Aborigènes se sont tournés alors vers des aides financières du gouvernement.
Les militants comme Noel Pearson ont estimé par la suite que ces aides ont été des sit-down-money (argent pour s'asseoir) qui ont contribué au développement d'une économie factice et destructrice de l'Australie indigène.
En 1971, Neville Bonner devint le premier membre indigène du Parlement fédéral, siégeant en tant que sénateur du parti libéral pour le Queensland.
Des Aborigènes ont été élus dans les Parlements de territoire du nord et du Queensland en 1974.
Ces groupes subissent les fléaux de l'alcool et de l'acculturation.
Certains sont mieux assimilés dans la population issue de l'immigration.
Le 26 janvier 1988, l'acteur et militant Burnum Burnum a planté le drapeau aborigène sur les falaises de Douvres.
Ce jour était en Australie le jour de la célébration du bicentenaire de la fondation de la colonie de Sydney.
Il s'agissait pour Burnum Burnum d'opérer un renversement de situation, et, grâce au drapeau, de prétendre de l'Angleterre, tout comme Arthur Phillip avait prétendu prendre possession de l'Australie aborigène en 1788.
De grandes manifestations ont eu lieu à Sydney.
Beaucoup s'attendaient à la rédaction d'un traité, comme promis par le Premier ministre Bob Hawke.
Le traité n'est jamais venu.
En 1992, la propriété foncière ancestrale des Aborigènes est reconnue avec le jugement Mabo, et la fiction juridique de terra nullius a été finalement rejetée par la Haute Cour.
Le déplacement obligatoire des enfants aborigènes métissés de sang blanc
, des communautés indigènes, a été autorisé par loi en Australie entre 1909 et 1969, dans le cadre de la politique du White Australia.
Les gouvernements, les églises et les organisations d'assistance sociale ont toutes participé, sous la surveillance du Aboriginal Protection Board.
Il était prévu que des enfants indigènes avec l'héritage européen soient assimilés en l'Australie des Blancs.
L'éducation était souvent d'une basse norme, et pour le travail manuel.
La culture indigène n'a pas été respectée.
Le nombre d'enfants enlevés pour les raisons purement raciales n'est pas connu, mais beaucoup de peuples indigènes ont été traumatisés par la politique.
Sur ordre du gouvernement, des enfants ont été arrachés à leurs mères et placés dans des orphelinats, des missions ou des familles d’accueil censés en faire .
Avant la Seconde Guerre mondiale, est alors le mot d’ordre, et après ce que certains appellent le génocide dû aux premiers colons, ou le semi-esclavage pratiqué dans les réserves, ne reste, pour venir à bout de ces et leur faire oublier d’où ils viennent et qui ils sont, que l’assimilation forcée dès le berceau.
En 1981, l'historien Peter
Read a créé le nom : Générations volées pour décrire la politique de cette époque.
, une autobiographie populaire d'un auteur indigène, Sally Morgan, écrite en 1987, a fait prendre conscience de l'affaire.
Dans les années 1990, le Premier ministre Paul Keating a chargé une commission d'un rapport au sujet de cette pratique : The Bringing Them Home Report.
En 1998, une journée nationale du pardon, National Sorry Day, fut instituée le 26 mai pour faire connaître le tort qui a été causé aux familles indigènes par les générations volées et pour que le puisse débuter.
En 2002, le film Le Chemin de la liberté (Rabbit-Proof Fence) par Phillip Noyce décrit la dramatique enfance d'une femme des .
En 2008, le Premier ministre Kevin Rudd demande pardon pour les Générations volées.
La terme génération volée n'a pas été employé jusque dans les années 1980 et le principe racial de la politique de séparation est contesté par quelques commentateurs contemporains, comme l'historien .
Windshuttle croit que les raisons du retrait des enfants indigènes de leur famille n'était pas différentes de celles du retrait des enfants blancs : c'est-à-dire la négligence, les abus sexuels ou les violences familiales.
En 2008, l'avocat indigène Noel Pearson a décrit l'histoire du déplacement des enfants indigènes et de la rupture avec leur famille comme une histoire d'une grande complexité et diversité :
Fin du et début
Au-delà des réformes légales principales du , un certain nombre de choses ont changé dans les années 1970.
Des Aborigènes Papunya (Australie Centrale), ont utilisé pour la première fois de la toile et de la peinture acrylique pour reproduire leurs peintures traditionnelles.
L'art aborigène a acquis, ces dernières années, un statut d’
art
moderne
Les athlètes indigènes ont obtenu de grand succès: en 1982 Mark
Ella est devenu capitaine de l'équipe d'Australie de rugby à ;
en 2000, Cathy Freeman a allumé la flamme olympique à la cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques de Sydney.
Les musiciens indigènes ont également eu de grands succès: Yothu Yindi
, Christine Anu et Geoffrey Gurrumul Yunupingu.
En 2006, 10 canoës, 150 lances et 3 épouses, par Rolf de Heer, est devenu le premier film de long métrage en langue indigène d'Australie.
Une nouvelle génération de militants comme le magistrat , l'avocat Noel Pearson et les universitaires et Marcia Langton ont continué à mener une discussion nationale sur les questions indigènes.
En 1992, il y eut un discours célèbre prononcé par le Premier ministre Paul Keating sur la réconciliation : le discours de Redfern.
Il appela ses concitoyens à reconnaître les nombreux torts faits aux Aborigènes dans le passé.
Cette reconnaissance devait, selon lui, être un prélude à l'amélioration des conditions de vie des Aborigènes : .
Le gouverneur général d'Australie, Sir William Deane participa activement à cette cause.
Le 26 mai 1998, des Australiens aborigènes et non indigènes se rassemblent devant le Parlement pour y signer un registre dans lequel est inscrite une demande de pardon au peuple aborigène.
Plus de sont collectées, c’est pour cette raison qu’est créé le , jour du pardon.
Tous les ans, un grand nombre d'Australiens participent à une marche pour célébrer cette journée.
En 1999, le Premier ministre John Howard fait voter une loi sur la réconciliation, appelant le traitement fait aux indigènes le , mais il a dit que le gouvernement d'aujourd'hui ne pourrait pas faire des excuses pour des gouvernements d'hier.
Howard n'était pas un défenseur fort des gestes symboliques pour la réconciliation.
Il a dit qu'il préférait les pour résoudre des problèmes contemporains dans des communautés indigènes.
En 2000, ont traversé l'Harbour Bridge pour symboliser la réconciliation et il y eut des débats, souvent acrimonieux, quant aux réponses à donner au problème de l'alcool, à la dépendance des indigènes à l'aide financière de l'État et au besoin d'un grand geste symbolique de réconciliation mené par le Parlement.
L’ultime reconnaissance symbolique a eu lieu en février 2008 lorsque le nouveau Premier ministre Kevin Rudd et le chef de l’opposition Brendan Nelson se sont excusés devant le Parlement au nom du peuple australien pour les crimes commis par le passé envers les Aborigènes.
Rudd a dit :
Traduction : )
Ce discours a été retransmis en direct sur les chaînes nationales.
Rudd montre la volonté du gouvernement de au problème racial en Australie.
En 2010, Ken Wyatt, un libéral, est devenu le premier Aborigène élu à la Chambre des Représentants du Parlement fédéral australien.
Lancé en 2008, le programme d'aide aux Australiens indigènes n'atteint pas ses objectifs et est critiqué début 2018 par plusieurs parlementaires aborigènes.
Les baisses de budget du programme n'ont ainsi pas permis de réduire le fossé qui sépare les Blancs Australiens des Aborigènes, les seconds ayant une espérance de vie moindre ou encore un taux de chômage plus haut que les premiers.
En 2019, des indigènes vivant sur les îles du détroit de Torrès déposent une plainte auprès du Comité des droits de l'homme en accusant le gouvernement australien d’inaction dans la lutte contre le réchauffement climatique, qui affectera leurs conditions de vie
Chronologie
Sont listées ci-dessous quelques dates importantes.
* Vers 65000- : arrivée supposée des Aborigènes en Australie septentrionale.
* Vers : époque supposée de l'existence de l'homme de Mungo.
* Avant : formes initiales d'expression artistique.
* Vers : début supposé des premières peintures rupestres à Kakadu.
* 1606.
Willem Jansz débarque à cap York.
Première rencontre entre les Aborigènes et les Européens.
* : Des liens avec des commerçants chinois venus récolter des concombres de mer sont avérés
archéologiquement.
* 1788 : Arrivée des premiers colons européens avec la First Fleet.
Début de l'expansion territoriale de la colonie britannique.
La variole, introduite involontairement, fait des ravages dans la population aborigène.
* 1792 : Mouvement de résistance de Pemulwuy (tué en 1802).
* 1792 : Bennelong et Yemmerrawanie voyagent en Europe et sont présentés au roi George III.
* 1803 : La Terre de Van Diemen devient colonie britannique.
Début de la Black War.
* 1818 :
Arrivé du Mermaid dans l’archipel de Dampier
* 1838 :
Massacre de Myall Creek
- pour la première fois des Blancs sont condamnés à mort et exécutés pour avoir assassinés des aborigènes.
Rapport recommandait l'engagement des Protecteur des Aborigènes.
* 1932-1933 : La crise de Caledon Bay mène au procès
Dhakiyarr v le roi (1934):
un indigène fait appel à la Haute cour d'Australie pour la première fois.
* 1935 : L'anthropologue Donald Thomson arrive en terre d'Arnhem.
* 1937 : Les autorités fédérales adoptent une politique officielle d'assimilation des métis aborigènes.
* 1938 : L’Aborigines Advancement League proteste par un jour du deuil à Sydney, pour marquer le du First Fleet.
* 1941 : Donald Thomson crée l’Unité spéciale de reconnaissance du Territoire du Nord.
Des hommes Yolngu patrouillent pour prévenir de toute invasion japonaise.
* 1954
: L'artiste Albert Namatjira est présenté à la Reine.
* 1955-1963 : Essai nucléaire à Maralinga (un dédommagement est payé aux habitants de en 1994).
* 1957 : Formation du Federal Council for the
Advancement of Aborigines and Torres Strait Islanders (FCAATSI)
font campagne pour la réforme constitutionnelle.
* 1962 : Le Commonwealth Electoral
Act déclare que tous les indigènes ont le droit de s'inscrire et de voter aux élections fédérales.
* 1964-1965
: Les Freedom Rides.
Des étudiants menés par , parcourent des villes de la Nouvelle-Galles du Sud à la recherche de cas de racisme.
* 1966 : La menée par Vincent Lingiari, pour l'égalité de salaires pour les ouvriers indigènes.
* 1967 : Succès retentissant d'un référendum par le Premier ministre Harold Holt reconnaissant certains droits aux Aborigènes.
Ils sont tous désormais inclus dans la population lors des recensements.
* 1968 : L'anthropologue parle du , de l'exclusion délibérée des Aborigènes de la mémoire historique collective.
* Années 1970
Des Aborigènes de (centre Australie), utilisent de la toile et de la peinture acrylique pour reproduire leurs peintures traditionnelles.
L'art aborigène a acquis un statut d’art moderne.
* 1971 : Le sénateur Neville Bonner devient le premier indigène membre du parlement fédéral.
* 1976 : Aboriginal Land Rights Act (Territoire du Nord)
: la propriété aborigène de certaines terres est reconnue et elles leur sont restituées.
* 1976 : Sir Douglas Nicholls, devient le premier indigène gouverneur d'un état australien (Australie-Méridionale)
* 1981 : L'historien Henry
Reynolds publie
The Other Side of the Frontier.
* 1982
Mark
Ella capitaine de l'équipe d'Australie de rugby
à .
* 1984 :
Un groupe de Pintupi qui menaient une vie traditionnelle est découvert dans le désert de Gibson en Australie-Occidentale.
On pense que c'est la dernière tribu à entrer en contact avec les Européens.
* 1984 : Le gouverneur général remet officiellement aux Pitjantjatjara les titres de propriété de la région d'Uluru.
* 1986 : Discours du pape Jean-Paul II aux Aborigènes d'Australie centrale à Alice Springs, les félicitant pour leur legs culturel et appelant au droit de la terre et à la réconciliation.
* 1988 : Burnum Burnum plante le drapeau aborigène sur les falaises de Douvres, lors du bicentenaire de la fondation de la colonie de Sydney, pour de l'Angleterre.
* 1992 : Jugement Mabo.
Fin de la fiction juridique de terra nullius.
* 1992 : Discours de Redfern par le Premier ministre Paul Keating.
* 1994 : Uluru est classé sur la liste de l'UNESCO en tant que patrimoine culturel.
* 1997 : Rapport Bringing Them Home au sujet des Générations volées.
* 1999
: Le Premier ministre John Howard fait voter une motion de réconciliation rappelant que le traitement subi par les indigènes est le chapitre le plus sombre dans l'histoire nationale de l'Australie.
* 2000 : Cathy Freeman allume la flamme des Jeux olympiques de Sydney.
* 2001 :
Un espace sépare l'espérance de vie entre les Australiens indigènes et non indigènes.
* 2006 : 10 canoës, 150 lances et 3 épouses est le premier long métrage
en langue indigène d'Australie
* 2007
: John Howard déclare la question de la protection des enfants indigènes dans le Territoire du Nord priorité d'aide nationale.
* 2008
: Le Premier ministre Kevin Rudd demande pardon aux Générations volées.
* 2010 : Ken Wyatt un libéral
, est devenu le premier Aborigène élu à la Chambre des Représentants du Parlement.
* 2016
: est la première femme aborigène élue à la Chambre des Représentants du Parlement (Nova Peris avait été la première femme aborigène au Sénat).
Démographie
On estime que les Aborigènes étaient entre et lorsque les premiers colons britanniques sont arrivés en 1788 ;
peut-être même plus (d'autres sources varient sur cette évaluation, suggérant une fourchette de à ).
Les Aborigènes ont été inclus dans le recensement national australien à partir de 1967 (avant cette date, certains étaient exclus dans quelques juridictions).
Lors du recensement de 1991, on dénombrait d'origine aborigène et du détroit de Torres.
Cependant, comme il est important de le soutenir, ils n’étaient plus que en 1920.
Sans aucun doute, on peut constater une hausse phénoménale de la communauté aborigène en lien avec les décennies antérieures.
D'après une projection du Bureau australien des statistiques (Australian Bureau of Statistics), celle-ci devait passer, sur la base des tendances de la période quant aux indices de fécondité et de mortalité, de en juin 1996 à dès 2006.
Le recensement de 2011 a donné une population de et Indigènes du détroit de Torrès, représentant 3 % de la population australienne.
Les territoires aborigènes représentent 10 % du territoire australien.
La Nouvelle
Galles du Sud et le Queensland
ont les plus grandes populations indigènes.
Les Aborigènes représentent près de 30 % de la population du Territoire du Nord, mais dans le reste de l'Australie cette part est beaucoup plus basse.
Situation sociale
Dès la colonisation, les Aborigènes ont été décimés par les massacres, les épidémies et les empoisonnements (cependant, les questions d'identité ne sont pas fréquemment posées dans les hôpitaux, les centres médicaux et les écoles, aussi cette statistique est contestée et difficile à vérifier.
Beaucoup des communautés aborigènes qui dépendent fortement d'aide financière gouvernementale présentent les pires symptômes de la pauvreté : alcoolisme, drogue, fort taux d'incarcération, chômage, faible degré d'instruction ;
mais le recensement de 2006 a montré qu'environ 50 % des Aborigènes vivent dans la société australienne et occupent tout l'éventail des métiers, y compris le commerce, les professions libérales et la gestion.
L'état de santé et l'espérance de vie de ces personnes sont comparables à ceux des Australiens non-indigènes.
Leurs enfants ont des niveaux d'aide scolaires et universitaires plus élevés que la moyenne de la population.
Environ vivent sur les terres traditionnelles selon les chiffres des marchés du travail et des services généraux et leur niveau de vie est inférieur aux autres, une position soutenue par le successeur de Keating, John Howard.
En 2008, le Premier ministre Kevin Rudd lance un plan de lutte contre les multiples inégalités que subit la population aborigène.
Ce plan intitulé Closing the gap (combler le fossé) portait sur sept objectifs à atteindre sur dix ans.
L'évaluation faite en 2018 par le nouveau Premier ministre Malcolm Turnbull constate des progrès significatifs pour les taux de mortalité infantile, la scolarisation en maternelle et le taux de réussite au baccalauréat ;
mais à l'inverse un échec relatif pour le taux de scolarisation, le niveau de lecture et de calcul, le taux de chômage et l'espérance de vie.
Langue
On estime qu'à l'arrivée des Britanniques sur le continent, il existait au moins 250 langues en Australie, regroupées en linguistiques et réparties en des centaines de dialectes (700 communautés linguistiques.
Le nombre de locuteurs d'une langue australienne oscille souvent autour de 100 à 500.
Voici quelques langues à titre d'exemples :
* l’alyawarra
dans le Territoire du Nord et le Queensland
* l’anindilyakwa () dans le Territoire du Nord et le golfe de Carpenterie ;
* l’arunta de l’Ouest () et l’arunta de l’Est (1500-2000
dans le Territoire du Nord
* le kala lagaw (-) dans les îles du détroit de Torres et dans le Queensland ;
* le wati () langue du Désert de l'Ouest, en Australie-Occidentale, Territoire du Nord et le Australie-Méridionale
Dans le nord de l'Australie, un créole d'anglais est apparu dans la première moitié du et s'est propagé dans les régions adjacentes.
Ce créole, appelé kriol, est aujourd'hui la langue maternelle d'environ , essentiellement dans la région du Top End.
Il ne s'agit pas d'une langue de contact (ou pidgin, langue véhiculaire limitée aux contextes d'échanges entre des groupes) mais bien d'une langue à part entière, que ses locuteurs considèrent souvent comme une langue aborigène au même titre que les langues plus anciennes.
Une proportion importante de ses éléments lexicaux est empruntée de l'anglais, mais le vocabulaire spécifique (faune et flore, termes de parenté…) renvoie aux langues aborigènes.
Le système de conjugaison et la grammaire sont relativement simples, comme c'est le cas dans de nombreux créoles.
Dans les régions où le kriol est devenue la langue maternelle des communautés, les autres langues aborigènes sont souvent menacées d'extinction.
Certains mots des langues aborigènes sont passés dans la langue australienne (principalement des noms d'animaux, de plantes ou de lieux) : kangourou, koala, Uluru (appelé par les anglophones Ayers Rock), billabong.
Ethnologie
Origines mythologiques et tradition orale :
Le (Tjukurpa en langue anangu) aussi appelé , est le thème central de la culture des Aborigènes d’Australie.
Le explique les origines de leur monde, de l’Australie et de ses habitants.
Selon leur tradition, des créatures géantes, comme le Serpent arc-en-ciel, sont sorties de la terre, de la mer ou du ciel et ont créé la vie et les paysages australiens.
Leurs corps géants ont créé des fleuves et des chaînes de montagne mais leur esprit est resté dans la terre, rendant la terre elle-même sacrée aux peuples indigènes.
À Gumbalania, en Terre d'Arnhem, une légende évoque le voyage maritime au bout duquel
les premiers hommes posèrent le pied sur le continent austral et rend compte des origines de son peuplement : Yingana, la mère de la création, est venue de très loin, de l'extrême-nord (Keukpi) transportant avec elle beaucoup de bébés dans des paniers.
Quand la mer s'est calmée et que le vent est tombé, elle est arrivée près d'un rivage, s'est arrêtée, a déposé un premier bébé lui donnant une langue, un Moyeti, un nom de peau, un clan, un rite.
C'était le premier.
Puis elle a poursuivi son voyage, en a déposé un deuxième lui donnant un clan et un rite différent.
Et ainsi de suite vers le sud et vers l'est.
Les traditions orales de plusieurs groupes aborigènes évoquent un déluge qui pourrait être le souvenir transmis de manière ininterrompue de génération en génération de la montée du niveau de la mer post-glaciation il y a au moins et jusqu'à .
Pendant cette période, chaque génération voit disparaître plus d'une centaine de kilomètres de territoire.
Ces évènements sont notamment relatés par le peuple Pitjantiatiar (plaine de Nullarbor) dans le Wadinini qui évoquent une migration du peuple Wadinini, ayant pour totem le pinson, de la côte sud jusque vers le centre du continent afin de fuir les inondations.
Sur leur chemin ils auraient façonné les falaises de Nullarbor avec leurs lances afin d'arrêter la montée de la mer et ceci au prix de leur vie.
Au nord-est c'est Garngour la femme-mouette qui a dessiné les îles Wellesley en découpant le rivage avec son radeau.
Au sud Gurunderi a déclenché, par sa colère, un raz-de-marée séparant l'île Kangourou du continent.
Dans la région de Kimberley, pour le peuple Wunanbalgaldera cette période coïncide avec l'apparition des moussons expliqué par le grand esprit Wandjina sortant un nuage de son halo et amenant la création des rivières, étangs, lacs de la région.
Organisation du territoire
Les discussions et controverses sur l'organisation sociale et territoriale des Aborigènes ont été nombreuses, surtout parmi les anthropologues.
Sommairement, il est néanmoins possible de dire que les Aborigènes étaient, et pour une partie sont encore aujourd'hui, organisés en tribu. (
Une tribu est un ensemble de personnes qui adhèrent à un même ensemble de règles et normes coutumières, qui vivent sur un territoire plus ou moins délimité, qui parlent une langue commune et qui se marient normalement entre eux).
La taille des tribus australiennes est variable.
Certains groupes ne comptaient qu'une centaine de membres, comme les groupes dialectaux du Désert de l'Ouest, d'autres, comme les Warlpiri ou les Arrernte, comptent plusieurs milliers de personnes.
Les tribus sont souvent divisées en clans.
Un clan est un groupe de descendance dont les membres disent descendre d'un même ancêtre (réel ou mythique).
Les hommes d'un clan épousent normalement une femme d'un autre clan.
Ce principe ou règle de mariage est appelée l'exogamie.
Les clans australiens peuvent être matrilinéaires, c'est-à-dire que l'appartenance au clan est déterminée en ligne maternelle, mais la majeure partie des clans sont patrilinéaires, c'est-à-dire que c'est l'appartenance clanique du père qui détermine celle de ses enfants.
Mais si un clan est souvent le propriétaire d'une partie du territoire tribal, il n'en est pas forcément l'exploitant.
Il n'y a en Australie pas forcément coïncidence entre groupe de propriétaires et groupe de résidents, c'est-à-dire ceux qui nomadisent ensemble, qui chassent et collectent ensemble, etc.
Ce groupe de résidents a souvent été appelé horde, bande ou, mieux, groupe local.
Selon certaines formules anthropologiques génériques, notamment provenant de l'anthropologue Radcliffe-Brown, le groupe local est le clan moins les femmes qui sont parties se marier dans d'autres clans, plus les femmes qui se sont mariées avec des hommes du clan.
Cette vision est considérée aujourd'hui comme trop simpliste, l'organisation territoriale étant souvent une question de négociation et d'adaptation permanente, où les membres des clans migraient et déménageaient souvent entre les différents groupes locaux.
Lors de l'arrivée des colons, il y avait approximativement 500 tribus différentes en Australie.
Rapport à la nature
Les Aborigènes d’
Australie protègent les sites totémiques.
C’est dans ces sites que se reproduisent les à l’origine de la reproduction du totem, c’est
-à-dire tant de l’animal que de son correspondant humain.
Leur destruction entraînerait l’extinction de l’espèce humaine et non humaine.
Tuer un animal pour se nourrir n’est pas dommageable car les petits esprits le régénéreront.
Les Aborigènes d’
Australie ne font pas la distinction entre ce qui serait naturel et ce qui serait culturel.
Dans leur monde tout est à la fois naturel et culturel.
Famille et parenté
La parenté chez les Aborigènes d'Australie repose sur un ensemble de systèmes légaux et coutumiers régissant les interactions sociales, en particulier le mariage, dans les cultures aborigènes traditionnelles d'Australie.
Il s'agit d'un élément présent dans chaque groupe aborigène en Australie.
Culture
Art des Aborigènes
Les Aborigènes sont de remarquables peintres, sur écorces dans les Territoires du Nord, sur tissus et toiles dans la partie du désert central.
Les dessins et figures qu'ils peignent ont tous une signification bien particulière apparentée à la mythologie du rêve et pouvant être assimilée à une forme d'écriture.
À l'exception des peintures rupestres, la plupart des œuvres aborigènes étaient éphémères : peintures corporelles, dessins sur le sable, peintures végétales au sol…
Les aborigènes de l’archipel de Dampier gravaient des pétroglyphes dans la roche rouge qui décrivaient leur environnement en montrant différents animaux actuellement disparus ou pas.
Environ un million de motifs ont été gravés en l’espace de par les diverses tribus aborigènes.
Ces pétroglyphes permettent de remarquer des changements de leur environnement.
En effet, ils représentent des animaux autant marins que terrestres selon les époques mais, il est compliqué de les dater car l’on ne peut pas utiliser le carbone 14 pour situer ces pétroglyphes dans le temps.
Comme le dit Ken Olvani dans l’émission de Peter
Eeckhout «
Enquêtes
Archéologiques
Australie, le grand livre des aborigènes » :
« dater les pétroglyphes est extrêmement problématique ».
Musique et instruments
Les Aborigènes ont conservé nombre de chants ancestraux et développé des instruments très particuliers.
Le yidaki ou didjeridoo est considéré comme l'instrument le plus représentatif des Aborigènes et certains avancent qu'il est le plus ancien des instruments à vent.
Cependant, seuls les Aborigènes de l'Arnhem land en jouaient comme les Yolngu.
De plus, seuls les hommes pouvaient en jouer.
Les musiciens koori ont contribué à la popularité de l'instrument qu'ils utilisent très fréquemment, et ont influencé d'autres artistes populaires comme le groupe de rock australien Midnight Oil qui intègre le didgeridoo sur quelques albums.
Dans la musique pop, on peut citer , Lionel Rose, Christine Anu, Archie Roach et Geoffrey Gurrumul Yunupingu.
Actuellement, les musiciens aborigènes sont connus pour leur pratique du Rock and Roll, du hip hop et du reggae.
L'un des groupes les plus connus est Yothu Yindi
qui est reconnu comme le fondateur du rock aborigène.
Les thèmes indigènes ont été le sujet de la musique populaire par des non-aborigènes aussi bien
- notamment par Paul Kelly (qui a chanté de la vie de Vincent Lingiari) et Slim Dusty (un chanteur de la musique country australienne qui était immensément populaire parmi les Aborigènes).
Le didgeridoo a été également incorporé à la musique populaire australienne contemporaine
- on peut citer Midnight Oil et par Xavier Rudd.
Deborah Cheetham est une soprano célèbre aborigène.
Danse
Les danses et cérémonies indigènes sont exécutées en Australie depuis des temps immémoriaux.
Ces rituels avec le chant et la décoration du corps dépendraient souvent des contes du Temps du rêve.
Un Corroboree est une réunion commémorative des Aborigènes d'Australie.
Lors d'un Corroboree, les Aborigènes interagissent avec le Temps du rêve à travers la danse, la musique et le costume.
De nombreuses cérémonies miment les événements de cette époque.
La plupart de ces cérémonies sont sacrées et les gens extérieurs à la communauté ne sont pas autorisés à y participer ou à la regarder.
Leurs corps étaient peints de différentes manières et ils portaient des parures diverses qui n'étaient pas utilisées tous les jours ».
Pendant les années 1940, a composé la musique pour un ballet basé sur le Corroboree aborigène.
La production a voyagé en Australie pendant les années 1950 et faisait partie du programme de la première visite royale en Australie par la reine Élisabeth .
La fusion des influences indigènes et occidentales est maintenant souvent vue dans les théâtres australiens.
Le en est un exemple.
Cinéma
Le cinéma australien est un des plus anciens du monde.
Les cérémonies indigènes ont été parmi les premières scènes jamais enregistrées en Australie, notamment dans le film des danseurs d'Australie centrale de l'anthropologue Baldwin Spencer en 1900.
Jedda par Charles Chauvel en 1955 a été le premier film où les rôles principaux étaient tenus par des Aborigènes, les acteurs Robert Tudawali et Ngarla Kunoth.
C'était également le premier film australien en couleurs.
Il a été présenté au festival de Cannes en 1955.
D'autres films sur les coutumes ou personnalités indigènes incluent : de Nicolas Roeg (1971) ;
Le Chant de Jimmy Blacksmith (The Chant of Jimmie Blacksmith) de Fred Schepisi (1976) ;
(1976) par Henri
Safran
de Igor Auzins (1982) ;
de (1986) ;
de Bruce Beresford 1986 ; (1996) par Nick Parsons ;
(2000) par Stephen Johnson ;
par Rolf de Heer (2002) ;
Le Chemin de la liberté de Phillip Noyce (2002) ;
Australia de Baz Luhrmann (2008) et Samson et Delilah par Warwick Thornton (2009).
Thomson of Arnhem
Land (2000) est un documentaire sur l'anthropologue Donald Thomson et ses expériences avec les Yolngus de la Terre d'Arnhem.
Les photographies de Thompson ont inspiré Rolf De Heer pour 10 canoës, 150 lances et 3 épouses.
Ce film réalisé en 2006 par Rolf de Heer et Peter Djigirr a été le premier long métrage en langue indigène (Festival de Cannes 2006 :
prix spécial du jury
Un Certain Regard
pour Rolf de Heer
Mabo
- Life
Of An Island Man (1997) par Trevor Graham est un documentaire sur le Jugement Mabo.
Parmi les acteurs indigènes on peut citer : Ernie Dingo ;
Burnum Burnum ;
David Gulpilil ;
Deborah
Mailman et Aaron Pedersen.
Littérature
David Unaipon (1872 - 1967) fit, avec Legendary Tales of the Aborigines, un compte-rendu historique de la mythologie des Aborigènes d'Australie.
Oodgeroo Noonuccal (1920-1995), poète célèbre, fut l'auteur du premier recueil de poésie écrit par un indigène:
We Are Going (1964).
My Place, de Sally Morgan, traite de la vie des indigènes actuels.
Les lettres de chefs indigènes comme Bennelong et Sir Douglas Nicholls sont également préservées en qualité de trésors de l'écriture australienne, de même que la pétition d'écorce de Yirrkala de 1963, inscrite sur de l'écorce et premier document indigène traditionnel ayant été reconnu par le Parlement australien.
Nombreux sont les récits et poèmes écrits sur des thèmes indigènes par des non-indigènes.
Le Chant de Jimmy Blacksmith (The Chant of Jimmie Blacksmith), de Thomas Keneally, est un roman séminal dont le sujet est un épisode violent des relations interraciales en Australie ;
David Malouf écrivitThe Only Speaker of his Tongue ;
cette nouvelle prenant pour thème le dernier locuteur d'une langue aborigène rencontra un vif succès.
Watkin Tench (Narrative of the Expedition to Botany
Bay
et Complete
Account of the
Settlement at Port Jackson), Roderick J. Flanagan (
The Aborigines of Australia, 1888),
Walter Baldwin Spencer et Frank Gillen (The Native Tribes of Central Australia, 1899), l'anthropologue Donald Thomson traitant des Yolngu de terre d'Arnhem (c.1935-1943), (The fatal Impact, 1966), Geoffrey Blainey (Triumph of the Nomads, 1975)
, Henry Reynolds (The Other Side of the Frontier, 1981) et Marcia Langton (First Australians, 2008) sont les auteurs d'importants ouvrages historiques sur les Aborigènes d'Australie.
Actuellement, les interprétations divergentes des relations entre Noirs et Blancs sont au cœur de discussions littéraires entre des intellectuels comme et .
Des Indigènes comme Wendell Sailor, Andrew Walker, Jim Williams et Glen Ella ont porté les couleurs du australien et Mark Ella a été le capitaine de l'Équipe nationale de rugby à pendant les années 1980.
Le premier Aborigène à avoir obtenu une médaille d'or aux Jeux olympiques a été Nova Peris en 1996 en Hockey sur gazon.
Cathy Freeman a allumé la flamme des Jeux olympiques de Sydney en 2000.
Freeman fêta sa victoire sur le en faisant flotter d'une main le drapeau aborigène et, de l'autre, le drapeau australien, exprimant une volonté de reconnaissance et d'unité.
La première équipe de cricket australien à voyager à l'étranger (en Angleterre en 1868), était entièrement composée d'Aborigènes.
Jason Gillespie est devenu le premier joueur aborigène de Test cricket en 1996.
Le football australien est également très populaire parmi les Aborigènes ;
ce sport fut pratiqué par des notables indigènes, dont l'ancien gouverneur d'Australie-Méridionale, Sir Douglas Nicholls.
Evonne Goolagong, tenniswoman, a remporté sept titres du grand chelem durant les années 1970.
cuisine des Aborigènes
Le est un terme australien qui désigne l'ensemble des espèces animales et végétales natives d'Australie permettant à l'homme de se nourrir dans la nature.
La connaissance de ces ressources fait partie intégrante de la culture aborigène.
Le désigne aussi le statut privilégié dont jouit l'homme de la tribu qui est chargé de la cueillette et de la chasse.
Comme connaisseur du , on peut citer , qui a fait la série télévisée australienne .
Liste d'Aborigènes célèbres
* Bennelong (1764-1813), intermédiaire entre colons britanniques et Aborigènes ;
* Pemulwuy (1769-1802), résistant à la colonisation britannique ;
* Bungaree (d.1830), explorateur, artiste et diplomate ;
* Yagan (1795-1833
, résistant à la colonisation britannique ;
* David Unaipon (1872-1967), inventeur, écrivain, philosophe
Son effigie figure sur le billet de ;
* Pearl Gibbs (1901-1983), militante des droits des Aborigènes ;
* Sir Douglas Nicholls (1906-1988), gouverneur d'Australie-Méridionale, pasteur, athlète ;
* Vincent Lingiari (1908-1988)
AM ancien du Gurindji ;
* Big Bill Neidjie (1920-2002), dernier locuteur de la langue gaagudju ;
* Neville Bonner AO (1922-1999), premier député fédéral aborigène, en 1971,
* ou (1924-1988), célèbre pour l'aide qu'elle apporta aux démunis ;
* Burnum Burnum
, militant des droits des Aborigènes, acteur ;
* Arthur Beetson (
, ancien joueur et capitaine de l'équipe d'Australie de rugby
à ;
* Lionel Rose MBE (1948-2011), champion du monde de boxe, ;
* Ken Wyatt (1952-), le premier Aborigène élu à la Chambre des Représentants du Parlement fédéral ;
* Mark Ella (1959-), capitaine des Wallabies (équipe nationale de rugby à ) ;
* Noel Pearson (1965-), avocat, l'un des plus célèbres défenseurs contemporains des droits aborigènes ;
* Geoffrey Gurrumul Yunupingu (1970-2017), musicien ;
* Jeffrey Lee (1971-), ranger du parc de Kakadu, défenseur du territoire de son clan menacé par l'exploitation d'uranium ;
* Cathy Freeman (1973-)
, athlète, médaille d'or du aux Jeux olympiques d'été de Sydney en 2000 ;
* Andrew Walker (1973-), joueur de rugby (sélectionné dans l'équipe nationale des Wallabies) ;
* Anthony Mundine (1975-), joueur de rugby à et champion du monde de boxe ;
* Patrick Mills (1988-), joueur de basket-ball en NBA et international australien ;
* Kurtley Beale (1989-), joueur de rugby à , équipe nationale des Wallabies ;
* Brandon Walters (1996-), acteur (notamment dans le film Australia de Baz Luhrmann (2008)) ;
* Isaiah Firebrace (1999-)
chanteur, représentant de l'Australie au Concours
Eurovision de la chanson 2017.
Parmi les indigènes du détroit de Torrès célèbres, citons :
* Eddie Mabo (1936-1992),
dont le nom est associé à l'annulation de la doctrine de terra nullius en Australie ;
* Christine
Anu (1970-), chanteuse de musique pop ;
* Wendell Sailor (1974-)
, joueur des équipes nationales du rugby à et du rugby à .
