Ethnologie|Concept
philosophique|Relation humaine
L’amitié est une inclination réciproque entre deux ou plusieurs personnes n'appartenant pas à la même famille.
Ignace Lepp pense cependant qu'.
Parfois c'est une amitié de groupe.
La relation d'amitié est aujourd'hui définie comme une sympathie durable entre deux ou plusieurs personnes n’ayant aucune attirance physique ou psychiques.
Elle naîtrait notamment de la découverte d'affinités ou de points communs : plus les centres d'intérêts communs sont nombreux, plus l'amitié a de chances de devenir forte.
Elle implique souvent un partage de valeurs morales communes.
Une relation d'amitié peut prendre différentes formes ;
l'entraide, l'écoute réciproque, l'échange de conseils, le soutien, l'admiration pour l'autre, en passant par le partage de loisirs.
Une ou un meilleur (e) ami (e) sert aussi à se confier et avoir confiance
Étymologie
Le substantif féminin « amitié », prononcé en français standard, est issu du latin.
est ce que développe Danah Boyd, chercheuse au département Data & Society chez Microsoft, dans son article « Friends, Friendsters and
Top 8 : writing community into being on social network sites ».
On perd en quelque sorte le côté humain des relations en rangeant toutes nos connaissances dans un même panier : nos amis, alors que l’amitié réelle est une position spéciale d’un groupe restreint de nos connaissances.
MySpace avait voulu pallier cela en instaurant un "Top 8" des amis sur les profils de chaque utilisateur.
Malheureusement cela a créé un certain nombre de disputes et d’angoisses.
Danah Boyd a alors cherché à comprendre pourquoi les utilisateurs des réseaux sociaux avaient autant d’amis alors qu’ils ne se sentent proche véritablement que d’une portion.
Après avoir recueilli plusieurs avis elle a pu dresser la liste suivante :
# Qualifié de véritable ami en dehors des réseaux sociaux.
# Connaissance, famille, collègue.
# Ça ne paraîtrait pas approprié de dire non car on connaît la personne.
# Avoir beaucoup d’amis vous rend populaire.
Un moyen de dire qu’on s’intéresse à quelqu’un (célébrité, groupe de musique, etc.).
Votre liste d’amis révèle qui vous êtes.
# Leur profil est cool alors vous deviendrez cool aussi en devenant amis.
# Être connecté à plus de personnes permet d’en voir encore plus.
# C’est le seul moyen de voir d’accéder aux détails du profil des autres.
Devenir amis augmente le nombre de publications que l’on peut voir.
# Vous voulez que les autres accèdent à votre profil.
On peut plus facilement retrouver quelqu’un depuis la liste d’amis.
# C’est plus facile d’accepter que de refuser.
D'un point de vue légal en France, le fait que certains réseaux sociaux comme Facebook nomment les contacts « amis » n'implique pas que les personnes soient considérées comme des « amis »
au sens courant :
Le fait d'être « ami » sur un réseau social avec une autre personne n'est donc pas considéré comme pouvant induire une partialité particulière.
Par ailleurs, les réseaux sociaux font du concept d'"ami" un élément de comparaison sociale.
À titre d'exemple, parmi les jeunes utilisant Facebook, nombreux sont ceux qui affirment sentir une certaine pression
lorsqu'ils veulent mettre en ligne un contenu, étant donné leur volonté d'avoir beaucoup de "likes" et de commentaires positifs de la part de leurs "amis".
En ce sens, la notion d'« ami » sur un réseau social dépasse le cadre de l'amitié traditionnelle.
Elle ne repose plus forcément sur une relation directe privilégiée, mais sur une simple reconnaissance interpersonnelle.
Par exemple, chaque « ami »" sur Facebook fait partie de l'audience qui peut observer les activités en-ligne de l'individu.
Chaque publication (texte, photo, vidéo, etc.) permet ainsi de recevoir des commentaires de la part de cette audience et de s'engager dans des processus de comparaison sociale avec eux.
Cette comparaison sociale se manifeste notamment à travers les individus les plus fragiles psychologiquement qui seront plus susceptibles de chercher à se rassurer sur leur propre identité par l'intermédiaire de leur communauté d'amis sur les réseaux sociaux.
C'est notamment le cas des jeunes qui sont parmi les plus grands utilisateurs de ces réseaux et dont le processus de construction d'identité est encore inachevé.
