Commune du Nord|Cité gallo
romaine|Armorial des communes du Nord|Ville titulaire de la croix de guerre 1939-1945
Bavay (prononcer ) est une commune française située dans le département du Nord, en région Hauts-de-France.
Pendant l'Empire romain, Bavay était la « capitale » des Nerviens.
Le forum gallo-romain et le musée départemental en témoignent.
La ville était anciennement le chef-lieu du canton de Bavay, également appelé le Bavaisis, avant que celui-ci ne disparaisse lors du redécoupage cantonal de 2014.
Géographie
Localisation
Bavay est une petite ville du Nord, située entre Valenciennes et Maubeuge, à 20 km de la première et 13 km de la seconde, en distances orthodromiques.
La région de Bavay appartient géographiquement au Hainaut français.
Géologie et relief
Bavay se trouve à une altitude d’à peu près 145 mètres sur le plateau éocène du Hainaut.
Le Hainaut forme un plateau dont l’altitude moyenne s’élève rapidement à partir de la région de Valenciennes (22 m) vers l’Est (environ 150 m).
La région se développe sur un socle géologique formé par la craie marneuse et des marnes.
Des limons argileux recouvrent cette assise avec, par endroits de larges nappes de sables recouverts de limons.
Hydrographie
Bavay se trouve sur le district de l’Escaut et plus précisément sur le bassin versant de l’Aunelle-Hogneau.
La rivière de Bavay traverse la commune dans la partie sud.
Elle prend sa source à Mecquignies et se jette dans l’Hogneau au niveau du bois d’Encade, à Gussignies.
Climat
Bavay, comme la région Nord-Pas-de-Calais, bénéficie d’un climat tempéré océanique avec des amplitudes thermiques saisonnières faibles.
Transports
Bavay avait la particularité de posséder une gare ferroviaire.
Elle possède toujours aujourd’hui une gare routière place du 11-Novembre, centre d'échange du réseau Arc-en-Ciel qui permet de relier en transport en commun Bavay à Maubeuge ou Valenciennes.
Il existe un parking pour les camping-cars gratuit chemin de ronde face au stade municipal, ainsi que 2 parkings poids-lourds : l'un au rond-point des serres, l'autre rue Georges Marcq.
Urbanisme
Aux -s, Bavay s’est développé à l’intérieur d’une muraille construite à partir de la muraille du bas-empire depuis le forum sur une levée de terres qui ceinture le centre-ville aujourd’hui encore .
Le centre bourg a continué à se développer jusqu’au début du .
En 1946, la commune de Louvignies (avec le hameau de Buvignies) est rattachée à celle de Bavay pour permettre le désenclavement de la cité, concentrée dans l’enceinte des anciens remparts.
À partir du milieu des années 1960, Bavay s’est surtout développée autour de ce centre historique, par la création de nombreuses résidences disséminées autour du centre-bourg.
Dans la même optique, deux lotissements sortiront de terre dans un futur proche.
Toponymie
*Bagacum/Bagaco (300), Bacaco (365), Bavaca (869-75), Bavai (1793).
Histoire
Le légendaire fondateur et l'histoire apocryphe
Après le cordelier Jacques de Guyse, Jean Wauquelin dans ses Chroniques du Hainault, manuscrit du raconte que Bavo, un cousin de Priam, fuyant la ville de Troie investie, gagna après maintes aventures une terre hospitalière où il fit bâtir une cité qu’il appela « Belges », l'actuelle Bavay.
Selon Wauquelin
, Sept routes, dédiées aux planètes Jupiter, Mars, Vénus, Saturne, Mercure, le Soleil et la Lune, partaient des sept temples de la cité.
L’instauration
une monarchie élective sonna le déclin de la « cité de Belges », et les Belges perdirent leur unité et ne purent résister aux invasions romaines.
Cet épisode a été considéré comme une fable par la plupart des historiens depuis le , et plus encore celui des sanglantes luttes intestines qui opposèrent la reine des Belges Ursa à l'ancien roi Ursus.
Pourtant, plus de mille ans après les débuts des conquêtes de Rome, Aubert Le Mire et certains chroniqueurs du Hainaut évoquent encore Bavay sous le nom de « Rome la Belgique », ou Roma Belgica qu'avant eux, dans une historiographie apocryphe agglomérant d'autres sources plus anciennes, le chroniqueur et historien du Hainaut Jacques de Guyse appelait plus simplement « Belgis » (« Belge »), nom dérivant selon lui de Belis (du Dieu Bel).
Divers auteurs et "antiquaires" (personnes étudiant l'antiquité) plus "modernes", dont Joseph Adolphe Aubenas, tout en reconnaissant un manque de preuves par l'archéologie, ont rappelé que d'autres textes, plus anciens et remontant au moins au de notre ère racontaient aussi que des Troyens étaient venus en Gaule et qu'ils y avaient fondé une grande ville.
Ainsi, Aubenas, membre de la société royale des antiquaires de France, créée en 1804 pour avec pour but l’étude de la civilisation des Gaulois, de l’histoire et de l’archéologie françaises, estime en 1839 que Jacques de Guise n'a rien inventé, mais a seulement rapporté, ce que les anciens chroniqueurs avaient écrit bien avant lui.
Aubenas cite en appui à la thèse rapportée par J de Guyse : Amien Marcellin et mieux Timagène selon qui .
Rucleri, Hunibaud ou d'autres chroniqueurs médiévaux n'ont pas inventé cette histoire dit J Aubenas, car Timagène disait la même chose il y a plus de 2000 ans, et après lui, l'origine troyenne des Francs était aussi affirmée en France, .
Époque gallo-romaine
La naissance de Bavay, après la conquête de la Gaule par César, résulte de la réorganisation du territoire par Auguste (sans doute entre -16 et -13).
La Gaule est alors partagée en trois provinces, divisées en cités (civitates) : la région située entre la Seine et le Rhin forme la province de Gaule belgique (capitale : Reims), dans laquelle la cité des Nerviens occupe un vaste territoire compris entre l’Escaut, la Sambre et la Meuse.
La ville de Bavay est alors créée pour être le centre de cette cité.
Placée à un nœud routier, Bavay est le passage obligé entre la Germanie et le port de guerre de Boulogne-sur-Mer, tête de pont vers la Bretagne (actuelle Grande-Bretagne).
Les autres voies, sept au total, relient Bavay aux chefs-lieux des cités voisines (Amiens via Arras, Tongres, Cassel, Trèves à l’est et Reims au sud).
Sa position est évidemment stratégique, mais très vite ces voies à vocation militaire (le futur empereur Tibère transite à Bavay avec ses armées vers l'an 4) sont utilisées à des fins commerciales.
La ville se développe à l’époque julio-claudienne et surtout sous les Flaviens (fin du ).
De grands monuments sont construits : un forum, des thermes alimentés par un aqueduc amenant les eaux d’une fontaine située à Floursies à une vingtaine de kilomètres, et d’autres bâtiments, semble-t-il à caractère officiel, ornent la ville.
Moyen Âge
Les fouilles sur le forum romain ont permis la mise au jour de céramiques des et s.
L'histoire de la ville à cette période étant mal connue, on se référera pour les grandes lignes à l'histoire du comté de Hainaut.
Il est probable que le forum romain a été aménagé en ensemble défensif, certains documents postérieurs faisant référence au viel castel.
Au , la région de Bavay fait partie du comté de Hainaut, et la ville est chef-lieu d'une prévôté.
Aux et s, la ville est fortifiée, le dessin de l'enceinte médiévale et de son importante levée de terre apparaît encore aujourd’hui.
La ville est le siège d'une prévôté.
Époque moderne
En 1433, le comté de Hainaut dont Bavay fait partie devient partie intégrante des Pays-Bas bourguignons très prospères.
En 1519, Pays-Bas bourguignons deviennent partie intégrante de l'empire de Charles Quint, période également très prospère.
En 1555, Charles Quint divise son empire et donne les Pays-Bas dont Bavay fait partie à son fils Philippe II, roi d'Espagne.
Bavay fait alors partie des Pays-Bas espagnols jusqu'en 1678 où, suite aux nombreuses batailles de conquête de Louis XIV, toute une partie du Sud des Pays-Bas espagnols est rattachée au royaume de France.
La confirmation du rattachement de Bavay au royaume de France intervient en 1678 par le (traité de Nimègue).
Louvignies-Bavay fusionne
avec Bavay en 1946
Révolution française
La ville est prise par les Autrichiens, qui entrent dans la ville le 21 juillet 1792.
Politique et administration
Rattachements administratifs et électoraux
La commune se trouve dans l'arrondissement d'Avesnes-sur-Helpe du département du Nord.
Pour l'élection des députés, elle fait partie depuis 2012 de la troisième circonscription du Nord.
Elle était depuis 1793 le chef-lieu du canton de Bavay.
En 2011, le revenu moyen par foyer était de 20155 euros (source DGI 2011).
Emploi
Les 277 entreprises de la commune proposent plus d'un millier d'emplois.
Entreprises et commerces
Bavay compte au total
, au Janvier 2011, 277 entreprises (60% pour le commerce et les services).
Pour la vie quotidienne, il existe à Bavay 4 supermarchés, 1 station service, 5 agences bancaires, 3 boulangeries, plusieurs cafés, bars tabac et restaurants, de nombreux commerces de centre-ville (auto-école, coiffeurs, …), 2 agences immobilières, des artisans dans la plupart des corps de métiers (menuiserie, plomberie/chauffage, maçonnerie, couverture, espaces verts, peinture, …), des garagistes, un centre de contrôle technique.
Il y a également 1 zone industrielle (ZI Forum de Trajan chemin
Delmer rue de Maubeuge en entrant dans Bavay)
avec une ruche d’entreprises qui ouvrira ses portes prochainement.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
* Forum datant du dont l'importance a été dévoilée par les bombardements de 1940 qui ont détruit les édifices qui le masquaient.
Plusieurs hypocaustes ont été trouvés sous l'église et sous des maisons, appartenant à un ensemble d'au moins cinq hypocaustes qui signent des thermes importants, peut-être publics.
Le cimetière communal de Bavay héberge 12 tombes de la Commonwealth
War
Graves
Commission de soldats, morts vers la fin de la Première Guerre mondiale en août ou novembre 1918
* Les 2 églises de la ville : au centre rue de Gommeries et à Louvignies sur la Place,
De nombreuses façades classées, aussi bien pour des édifices publics que privés,
Équipement culturel
Bavay possède 1 bibliothèque municipale accueillante et 1 salle des fêtes spacieuse.
On peut également y découvrir un musée départemental associé au forum antique, et la maison du Patrimoine et du Tourisme de la CCPM.
Patrimoine culturel
Un parcours de randonnée, le circuit des sources, permet de découvrir une partie du patrimoine de la commune.
Image:
Monument_Louvignies_Bavay100407 (3).jpg|Monument aux morts Louvignies-Bavay
Image:
Circuitdessources Bavay020507 (10).JPG|Ancienne voie ferrée
Image:
ColdulongbuissonBavay020507 (25).JPG|Col du long buisson
Image:
LavoirBavay020507_ (6).JPG|Lavoir
Image:
MonumentBavayD932_020507_ (3).JPG|Monument le long de la D932
Image:
PontblancBavay020507_ (18).JPG|Le pont blanc
Image:
Church, Bavay, France.jpg|Église de Louvignies-Bavay
Patrimoine naturel
La Réserve naturelle régionale de la carrière des Nerviens est située en grande partie sur le territoire communal, à un kilomètre du centre-ville.
Personnalités liées à la commune
* Jean de Haynin (célèbre chroniqueur connu
pour avoir utilisé pour la première fois le terme "Wallon" dans ses écrits), né le 14 octobre 1427 et décédé le 12 mai 1495 en son château à Hainin (Belgique), il est auteur, chevalier, sr de Hainin, de Louvignies (F) à Bavay (où il a eu une rue à son nom), d'Anfroipret, d'Oby et du Broeucq (à Seclin)
: Bien que d'une très ancienne famille de seigneurs de Hainin, il est le premier à y avoir fixé sa demeure ;
il y est inhumé en l'église de Hainin avec Marie de Roisin, son épouse depuis 1454 (née septembre 1435, décédée le 21 août 1471).
Entré dans les armes en 1452, il est particulièrement réputé en Belgique pour ses écrits sur ses nombreuses chevauchées dans les troupes des Ducs de Bourgogne.
Il a enfin noté de sa main ses origines et dates (naissance ses treize enfants, laissant un blanc pour celle de son décès qu'a rempli François, son fils (Bibliothèque Royale de Bruxelles, ms II
2545 folio 259)
* Jean Lemaire de Belges (né à Belges, aujourd’hui Bavay, en 1473).
* Jean Goudezki (né et mort à Louvignies Bavay, 1866-1934).
Auteur, poète, chansonnier du fameux cabaret
Le Chat noir, à Paris.
* Maxime Lecomte (homme politique né à Bavay en 1846).
Député puis sénateur, il fut rapporteur en 1905 de la loi de séparation des Églises et de l'État devant le Sénat.
Le chanoine Henri Biévelet (né à Bavay en 1893, décédé en 1985)
nommé en 1936 directeur du collège catholique Notre-Dame de l'Assomption, relança les fouilles archéologiques autour du forum antique de Bavay après les bombardements de 1940 qui détruisirent certains bâtiments.
Il en fut le directeur des fouilles jusqu'en 1976 et fut considéré comme un archéologue réputé.
Héraldique
Pour approfondir
Bibliographie
* Albums
de Croy
, comté de Hainaut tome 6, vol.
9 de la collection, Bruxelles, 1989 (sources iconographiques)
* N. Choin
Pour une étude du domaine comtal de Hainaut dans la seconde moitié du , propos sur les plus anciens documents relatifs au domaine de Bavay, Bouchain, Le Quesnoy et Maubeuge, Lille, 2000
* N. Choin, Introduction à l'étude des comptes domaniaux des prévôtés de Bavay et Maubeuge (1354-1368)
* N. Choin
Les plus anciennes pièces comptables des domaines de Bavay, Bouchain, Le Quesnoy et Maubeuge, 2007
* N. Choin, Comptes du receveur de Hainaut pour l'année 1359-1360, édition accompagnée d'une introduction à l'étude de la gestion domaniale du comté de Hainaut au , 2007 (Concerne le domaine de la prévôté de Bavay au
* C. Pavot
, La ville de Bavay aux s, les privilèges de ses bourgeois et son activité commerciale, 1990
Articles connexes
* Réserve naturelle régionale de la carrière des Nerviens
Liens externes
