Cimetière du Père-Lachaise|*|Patrimoine du XIXe siècle|Patrimoine du XXe siècle|Monument
historique dans le 20e arrondissement de Paris|Monument historique classé en 1983|Monument
historique classé en 1990|Monument historique classé en 1995|Monument historique classé en 2008|Monument historique inscrit en 1983|Monument historique inscrit en 1995|Fondation en 1804|Bâtiment d'Alexandre-Théodore Brongniart|Monument de la guerre franco-allemande de 1870 en France|Cimetière du Père-Lachaise
Le cimetière du Père-Lachaise est le plus grand cimetière parisien intra muros et l'un des plus célèbres dans le monde.
Situé dans le , de nombreuses personnes célèbres y sont enterrées.
Il accueille chaque année plus de trois millions et demi de visiteurs.
S'il est devenu un lieu touristique majeur de Paris, le Père-Lachaise reste un cimetière en activité dans lequel de très nombreuses opérations funéraires et cérémonies commémoratives se déroulent chaque année.
Situation et accès
Cinq entrées permettent d'accéder à l'intérieur du cimetière :
#L'entrée dite « principale » est située au 8, boulevard de Ménilmontant dans le ;
elle est desservie par la ligne à la station Philippe Auguste, ainsi que par les lignes de bus .
#L'entrée « Porte du Repos », située au 16, rue du Repos, est desservie par la ligne à la station Philippe Auguste, ainsi que par les lignes de bus .
#L'entrée « Porte de la Réunion », située à l'extrémité de la rue de la Réunion, au n° 114, est desservie par la ligne à la station Alexandre Dumas, ainsi que par la lignes de bus .
#L'entrée « Porte Gambetta », située au 71, rue des Rondeaux, est desservie par les lignes à la station Gambetta, ainsi que par les lignes de bus .
#L'entrée « Porte des Amandiers », située au 28, boulevard de Ménilmontant, est desservie par les lignes à la station Père Lachaise, ainsi que par les lignes de bus .
L'entrée principale se présente sous la forme d'un portail hémicyclique monumental, à deux pylônes, de style néoclassique, conçu par l'architecte Étienne-Hippolyte Godde, et inauguré en 1825.
Il est orné de sabliers ailés en médaillons, de flambeaux et de guirlandes de fleurs, et fermé par une lourde porte à deux battants.
Deux sentences bibliques latines y sont inscrites :
* Sur le pylône de gauche :
Spes illorum immortalitate plena est («
L'espérance est pleine d'immortalité »
- Sagesse, III, IV)
* Sur le pylône de droite : Qui credit in me etiam si mortuus fuerit vivet (« Celui qui croit en moi, même s'il est mort, vivra » -Jean, XI)
Godde a en fait repris de très près le dessin du portail de l'ancien cimetière dit « des aveugles » à Saint-Sulpice, qui était dû à l'architecte Maclaurin (1772).
Origine du nom
Le cimetière porte le nom de François d'Aix de La Chaise dit le Père Lachaise qui était le prêtre confesseur de Louis XIV.
Historique
Père La Chaise
Une des collines de Paris, appelée Champ-l'Évêque car elle appartenait au Moyen Âge à l'évêque de Paris, prit au le nom de Mont-aux-Vignes, pour les cultures que l'on y réalisait alors.
En 1430, un riche commerçant du nom de Régnault de Wandonne acheta le domaine afin d'y faire construire une maison cossue : une folie.
C'est l'origine du nom de l'actuelle rue de la Folie-Regnault dans le .
Deux siècles plus tard, les Jésuites acquièrent le terrain pour en faire un lieu de repos et de convalescence.
La maison accueille quelques heures le jeune roi Louis XIV venu assister sur ces hauteurs à des combats lors de la Fronde.
Cet événement donnera au lieu le nom de Mont-Louis.
Mais le plus illustre occupant fut François d'Aix de La Chaise (1624-1709), dit le Père La Chaise, confesseur du roi de France Louis XIV, qui exerça une influence modératrice sur celui-ci dans la lutte contre le jansénisme.
Il y demeurera de 1675 jusqu'à sa mort en 1709.
Le Mont-Louis était séparé du village de Ménilmontant par le chemin des Partants .
Le comte de La Chaise, frère du père jésuite, donna de nombreuses fêtes sur le domaine, ce qui contribua à son agrandissement et son embellissement.
Mais en 1762, la Compagnie de Jésus fut contrainte de céder le terrain en raison d'une dette du père de Jacy.
Au fil des années, les jardins furent laissés à l'abandon et les propriétaires se succédèrent, pour revenir, le 9 Ventôse an XI au préfet de la Seine, Nicolas Frochot, contre la somme de .
Construction et agrandissements
À la suite de la fermeture du cimetière des Innocents le , en application tardive de la loi de 1765 qui interdisait les cimetières en ville, Paris commença à manquer de lieux de sépultures.
Napoléon Bonaparte, consul, décréta que , réglant le cas des mécréants, des excommuniés, des comédiens et des pauvres.
Le 12 juin 1804, un décret impérial sur les sépultures fixa définitivement les règles devant être appliquées pour l'emplacement et l'organisation des cimetières.
Au début du furent ainsi créés plusieurs nouveaux cimetières hors des limites de la capitale : le cimetière de Montmartre au nord, le cimetière de l'Est, le cimetière de Montparnasse au sud et, à l'ouest de la ville, le cimetière de Passy.
Le préfet de Paris décréta la transformation des de Mont-Louis en cimetière de l'Est.
La conception du cimetière fut confiée à l'architecte néo-classique
Alexandre
-Théodore Brongniart en 1803.
En tant qu'inspecteur général en chef de la deuxième section des travaux publics du département de la Seine et de la Ville de Paris, Brongniart dessinera les grands axes sous la forme, pour la première fois, d'un immense jardin à l'anglaise, aux allées accidentées, pourvues d'arbres et de plantes aux essences diverses et bordées de sépultures sculptées.
Il projettera des monuments funéraires dont finalement un seul sera réalisé : celui de la sépulture de la famille Greffulhe, au style néo-gothique épuré.
Le cimetière fut ouvert le ( prairial an XII), et la première inhumation, celle d'une petite fille de cinq ans, Adélaïde Paillard de Villeneuve, fille d'un porte-sonnette du faubourg Saint-Antoine, eut lieu dès le prairial ou peut-être le 15 prairial (4 juin).
Elle fut suivie de celle de Reine Févez, morte 615 rue de Jarente le , (29 prairial XII), épouse de Valentin Robert, négociant de Bar-le-Duc, et belle-mère de Gilbert, baron Dufour, ordonnateur en chef de la Garde impériale.
Il était à l'origine destiné aux Parisiens de l'un des quatre arrondissements de la rive droite (les , , et de l'époque), en fosse commune ou en concession perpétuelle.
Mais le cimetière n'eut pas la faveur des Parisiens, qui rechignaient à se faire enterrer sur des hauteurs, de plus situées hors de Paris, et dans un quartier réputé populaire et pauvre.
En 1804, le Père-Lachaise n'accueillait que .
L'année suivante, il n'y en avait que 44, puis 49 en 1806, 62 en 1807 et 833 en 1812.
En 1815, on n'en comptait encore pas plus de , , une centaine de chats, de nombreux oiseaux et de visiteurs.
Brongniart
- Plans du Palais de la Bourse de Paris et du cimetière Mont-Louis, V.jpg|Plan du cimetière en 1813.
Père
Lachaise
- Plan
- 1926.jpg|Plan du cimetière en 1926.
Map of the Père-
Lachaise
Cemetery
- OSM 2016.svg|Plan du cimetière en 2016.
La Commune
Lors de la Commune de Paris, en mai 1871, le Père-Lachaise fut le théâtre d'une véritable guerre civile, en raison de sa localisation stratégique sur la colline.
Les Fédérés installèrent leur artillerie en plein cœur du cimetière, mais furent rapidement encerclés par les Versaillais de Thiers d'un côté et les Prussiens de l'autre.
Les furent fusillés le 28 mai 1871 devant le mur qui prit ensuite le nom de mur des Fédérés, au sud du cimetière.
Ensemble crématorium-columbarium
Ce n'est qu'à la fin du siècle, en 1894, que débutèrent les travaux du columbarium et du crématorium, conçus en 1886 par Jean Camille Formigé.
L'ensemble crematorium-columbarium se compose d'une chapelle de style néo-byzantin et de quatre ailes.
Le toit est composé d'un vaste dôme de briques et de grès, de trois petites demi-coupoles et de deux cheminées.
Dans les années 1920, le dôme principal est décoré de vitraux de Carl Mauméjean.
Le columbarium définitif se compose de quatre niveaux : deux en sous-sols et deux à l'extérieur et peut contenir plus de .
Le crématorium est le premier construit en France.
La première crémation a lieu le 30 janvier 1889.
La loi du 14 novembre 1881 abroge cet du décret du 23 prairial de l'an XII, ce qui conduit à l'interdiction des carrés confessionnels.
Au Père-Lachaise, des carrés confessionnels dédiés aux juifs et musulmans ont existé.
La Loi de séparation des Églises et de l'État du 9 décembre 1905 n'a pas d'impact sur le cimetière du Père-Lachaise
puisque les emblèmes religieux demeurent autorisés sur les monuments funéraires privés.
La croix de cimetière a été enlevée en juin 1883.
Le carré juif du Père-Lachaise ouvre le 18 février 1810 dans la division 7.
Clôturé par un mur, le cimetière israélite comportait une salle de purification et un pavillon pour le gardien.
L'enclos était fermé à clef.
La est assignée au culte musulman.
Cette partie plate et rectiligne fait partie des terrains acquis lors de la dernière extension du cimetière en 1850.
Délimité par une clôture en planches, l'enclos mesure .
En mai 1855 débutent les travaux de construction de la mosquée d'après les plans dressés par Marie-Gabriel Jolivet, architecte de la troisième section des travaux de la Ville de Paris.
Le monument est composé d'une salle d'attente, d'un lavatorium, destiné à la purification des musulmans, et d'un dépôt pour les accessoires du culte.
L'appareil polychrome est constitué de pierres de taille blanches et de grès rouge des Vosges disposées successivement en bandes horizontales.
Le carré musulman ouvre le , ce qui en fait le premier cimetière musulman en France.
Entre 1856 et 1870, l'enclos ne comptera que 44 inhumations : 6 concessions à perpétuités, 7 temporaires, 31 fosses gratuites.
L'enclos est rétréci à plusieurs reprises.
Le mars 1871, une partie inutilisée de l'enclos est affecté au culte israélite qui était à l'étroit dans la division 87 qui était consacrée aux juifs de 1865 à 1882.
La loi du interdit les carrés confessionnels.
La clôture de l'enclos musulman est retirée, contrairement à la haie végétale plantée en 1873 qui est conservée.
L'enclos est à nouveau rétréci en 1883.
En dépit de la loi de 1881, la mosquée est conservée.
Mais la Turquie, à qui incombent les travaux, ne l'entretient pas.
Une reconstruction est envisagée avant que la Première Guerre mondiale annule le projet.
Alliée de l'Allemagne
, la Turquie est dorénavant un pays ennemi de la France.
La mosquée est détruite en 1914.
Le projet de la reconstruire est définitivement abandonné en 1923 en raison d'un projet de construction de ce qui deviendra la Grande Mosquée de Paris.
Célébrités
Monuments
En 1899 le monument aux morts d'Albert Bartholomé acheté par la Ville de Paris au salon du Petit-Champ-de-Mars en 1895 est installé au cimetière du Père-Lachaise.
Outre les tombes, le cimetière abrite des monuments dédiés à une personnalité ou à un groupe de personnes.
* Monuments aux combattants étrangers morts pour la France durant la Grande Guerre :
** Monument aux Tchécoslovaques morts pour la France.
* Monuments aux combattants étrangers morts pour la France durant la Seconde Guerre mondiale :
** Monument en hommage à l'armée polonaise en France (allée centrale)
* Monuments à la mémoire des déportés victimes des camps de concentration et d'extermination :
** Monument aux Espagnols morts pour la liberté (1969).
* Monuments en hommage aux victimes de catastrophes aériennes :
une stèle en hommage aux 170 victimes du DC10 d'UTA ;
** mémorial à la mémoire des 160 victimes du Vol 708 West Caribbean (division 77) ;
** mémorial à la mémoire des 148 victimes du vol 604 Flash
Airlines
inauguré le 3 janvier 2007 ;
une stèle érigée le juin 2010 en hommage aux 228 victimes du vol 447 Air France (division 88)
* Monument aux personnels des Hôpitaux de Paris victimes du devoir ;
* Monument aux victimes de juin 1848 (division 6) ;
* Monument à la mémoire des Gardes Nationaux de la Seine tués au combat de Buzenval le 19 janvier 1871 (division 72) ;
* Monument à la mémoire des soldats morts pendant le siège de Paris de 1870-1871 (division 64) ;
* Monument à la mémoire des défenseurs de Belfort (division 54) ;
* Monument
aux victimes non reconnues de l'incendie du Bazar de la Charité (division 92, 1899)
* Monument funéraire aux victimes non identifiées de l'incendie de l'Opéra Comique
* Monument aux travailleurs municipaux de la Ville de Paris (1895) ;
* Plaque apposée sur le mur des fédérés en 1907 (division 76) ;
* Monument
aux morts pour la France en Afrique du Nord de 1952 à 1962, inauguré le 3 février 2003
) ;
* Monument aux plus jeunes combattants volontaires de la Résistance, inauguré en 2009 (division 82) ;
* Stèle en hommage aux victimes de l'OAS
, inaugurée le 6 octobre 2011 (division 88) ;
* Stèle en mémoire des victimes du génocide contre les Tutsi en 1994
, inaugurée le 31 octobre 2014 (division 88)
* Stèle
en souvenir des disparus des Abdellys lors de la guerre d'Algérie, inaugurée le 31 octobre 2015
Manifestations
Du fait des nombreuses personnalités enterrées là et de la charge symbolique du lieu, le cimetière du Père-Lachaise a été et est encore le lieu de manifestations et de commémorations, concernant en particulier la Commune de Paris.
Ces commémorations sont principalement le fait des partis socialistes et communistes et des francs-maçons du Grand Orient de France.
Après la Seconde Guerre mondiale, s'y ajoutent les commémorations des victimes du nazisme, les monuments aux morts des camps de concentration et d'extermination se trouvant à proximité du mur des Fédérés.
Conservation du patrimoine
D'illustres sculpteurs et architectes feront de ce lieu un véritable musée dès le : parmi eux, Guimard, Garnier, Visconti, Paillard ou Barrias.
La chapelle ainsi que le portail principal (boulevard de Ménilmontant) furent conçus par Étienne-Hippolyte Godde en 1823 et 1825.
David d'Angers créa
la plupart des monuments du « Quartier des Maréchaux d'Empire ».
La « partie romantique » du cimetière, soit environ la moitié de la superficie totale, constitue un site classé par arrêté du 17 décembre 1962 :
* Les monuments construits avant 1900 qui se trouvent dans les divisions 1 à 58, 65 à 71 et 91 sont inscrits par arrêté du 21 mars 1983.
On y trouve essentiellement des érables, des marronniers, des frênes des tilleuls, des thuyas, des chênes ainsi que des hêtres (l'un d'eux protège les tombes de Gérard de Nerval et Charles Nodier dans la division, tandis que celle de Balzac juste en face n'a pas d'arbre), noyers, platanes, robiniers, sophoras, .
Le cimetière contient neuf arbres remarquables.
Le développement parfois excessif et non contrôlé de la végétation est critiqué.
Le monument aux morts d'Albert Bartholomé est masqué partiellement par les arbres et l'humidité accélère la détérioration du monument.
Le cimetière dispose aussi de cases en chapelle cinéraire, chapelle funéraire transformée par l’administration en mini-columbarium, attribuées pour une durée de 30 ans au prix de .
Les concessions temporaires peuvent être renouvelées pendant une période de deux ans à compter de leur date d'échéance .
Si elle n'est pas renouvelée avant cette date, la concession sera déclarée forclose et pourra être reprise par l'administration pour être réattribuée.
Le renouvellement d'une concession est une démarche qui se fait à l'initiative de la famille.
Pour être enterré au cimetière du Père-Lachaise, il faut soit acquérir une concession funéraire
soit être inhumé dans un caveau de famille existant.
L'acquisition d'une concession funéraire, en terrain ou en case de columbarium, n'est possible que pour inhumer un défunt domicilié à Paris et ne peut se faire qu'au moment du décès.
Il n'est pas possible de faire un achat ou de réserver un emplacement par anticipation.
Il n'existe pas, non plus, de liste d'attente.
Le cimetière est plein depuis les années 1950, avec une immense majorité de concessions perpétuelles (environ 97%) et les reprises des concessions anciennes abandonnées ne permettent de reprendre, pour les réattribuer, que quelques dizaines de concessions par an.
Dans la culture populaire
Au cinéma
* 1976 : Mado, de Claude Sautet, apparition du crématorium lors d'une scène de crémation.
* 1980 :
Au bon beurre téléfilm d’Édouard Molinaro, cimetière dans lequel les Poissonard, profiteurs de guerre, acquièrent un prestigieux caveau pour un million de francs.
* 1986
Au Père Lachaise, court métrage réalisé par Pierre-Marie Goulet et Jean-Daniel Pollet.
* 1991 : The Doors, de Oliver Stone, vision des tombes de Georges Bizet, Oscar Wilde, Frédéric Chopin, Marcel Proust, Gioachino Rossini, etc. se concluant sur celle de Jim Morrison à la fin du film.
* 1992 : L.627 de Bertrand Tavernier ;
au début du film, Lulu (Didier Bezace) donne rendez-vous à son amie Cécile (Lara Guirao) au cimetière devant la stèle érigée à la mémoire des victimes de l'attentat contre le Vol 772 UTA, qui était survenu au Niger en septembre 1989.
* 1997 : Le Loup-garou de Paris de Anthony Waller, une attaque du loup-garou au cimetière près de la tombe de Jim Morrison.
* 2001 : Belphégor, le fantôme du Louvre de Jean-Paul Salomé, vision de la tombe de Pierre Desfontaines.
* 2001 :
Le Fabuleux Destin d'Amélie Poulain de Jean-Pierre Jeunet, pendant qu'Amélie regarde les informations à son propos, vision du cimetière sur les images de l'enterrement de Sarah Bernhardt, avec comme musique lAdagio pour cordes de Samuel Barber.
* 2002 : Les Tombales, court-métrage de Christophe Barratier, présent dans les bonus du DVD du film Les Choristes.
* 2004 : La Première Fois que j'ai eu 20 ans de Lorraine Lévy, vision du cimetière lors de l'enterrement du personnage de Pierre Arditi.
* 2005 :
Le Promeneur du Champ-de-Mars de Robert Guédiguian
* 2006 : Paris, je t'aime, segment , sketch de Wes Craven, reposant principalement sur un couple de jeunes amoureux se baladant dans le cimetière, dans lequel la femme veut se rendre sur la tombe d'Oscar Wilde et où, à la suite d'une dispute, l'homme y rencontre son fantôme.
* 2007 :
Two Days in Paris de Julie Delpy, où Marion se recueille sur la tombe de Jim Morrison.
* 2008 : Syndrome, court-métrage de Yannick Delhaye.
* 2011 :
Tu seras mon fils de Gilles Legrand, la première et la dernière scène du film se déroulent au crématorium.
* 2011 : Mystère au Moulin-Rouge, téléfilm de Stéphane Kappes.
* 2015 : L'Étudiante et Monsieur Henri d'Ivan Calbérac où la dernière scène, montrant
Constance se rendant sur la tombe d'Henri, s'y déroule.
* 2016 : Elle de Paul Verhoeven, la scène finale du film se déroule au columbarium du cimetière ;
Michèle se rend devant les cases funéraires de ses parents.
*2018: Les Animaux fantastiques : Les Crimes de Grindelwald, vision de différents caveaux même si aucun n'existe réellement.
Dans la littérature
* 1833 : Honoré de Balzac, Ferragus : description du cimetière.
* 1834 : Honoré de Balzac, Le Père Goriot : cimetière où le Père Goriot est enterré.
* 1862 : Victor Hugo, Les Misérables : cimetière où Jean Valjean est enterré.
* 1869 : Gustave Flaubert, L'Éducation sentimentale : description du cimetière.
* 1913 : Karl Hans Strobl, « Das Grabmal auf dem
Père
Lachaise
nouvelle fantastique
dont l'action se déroule au Père-Lachaise.
** Traductions françaises : «
Mon séjour au Père-Lachaise », traduction de Hugo Richter dans le recueil
Le triomphe de la mécanique, Librairie des Champs-Élysées, coll.
Le Masque
- Fantastique » () , 1979 .
- «
Le Mausolée du Père-Lachaise », traduction de Felicitas Spuhler dans l'anthologie de Jacques Finné Trois saigneurs de la nuit 2, Néo, coll.
Fantastique
Aventures »
* 1955 : Antoine Blondin, L'Humeur vagabonde : un jeune provincial, perdu dans ce « labyrinthe », dialogue avec un gardien du cimetière.
* 1994 : Bernard Werber, Les Thanatonautes : le cimetière est le principal lieu de rendez-vous des deux protagonistes, Michael Pinson et Raoul Razorbak, au début de l'histoire.
* 2004 : Philippe Grimbert, "un secret" : Cimetière ou sont enterrer Caroline et Joseph, les grands parents du narrateur, dans le carré juif
* 2014 : Nathalie Rheims, Le Père-Lachaise, jardin des ombres.
* 2015 : Tony Baillargeat, Le Secret de Diana Danesti : c'est sous la chapelle du Prince Bibesco où repose notamment la comtesse Anna de Noailles que l'auteur fait exister tout un réseau de galeries souterraines menant à une crypte secrète où reposerait Vlad Tepes alias le Comte de Dracula.
Dans les jeux vidéo
* 2009 : The Saboteur, jeu vidéo de Pandemic Studios pour Electronic
Art.
* 2015 : The Witcher 3: Wild Hunt, jeu vidéo de CD Projekt : dans l'extension Blood and Wine, le nom Mère-Lachaise est utilisé pour rendre hommage à ce cimetière.
Cela s'ajoute ainsi aux nombreuses références à la culture française présentes dans ce jeu.
Dans la musique
* 1966 : L'auteur-compositeur-interprète Pierre Perret l'évoque dans sa chanson à succès
Les jolies colonies de vacances.
*1970 : Serge Lama l'évoque dans sa chanson "Edith"
sur une musique de Maxime le Forestier.
(Album "Une Île" Philips).
*1987 : le groupe Dead
Can Dance utilise
une photographie de la pleureuse qui orne la tombe de Raspail pour la pochette de son troisième album, Within the Realm of a Dying Sun.
* 1997 : dans l'album
Les Tentations, Passi évoque le Père-Lachaise dans sa chanson 79 à 97.
*2010 : Père Lachaise, titre issu de l'album 90 BPM de Diomay.
*2011 :
Poids plume, titre issu de l'album
En noir & blanc de Youssoupha pour Bomaye musik
