Homonymie de prénom
Agricole ou Agricol est un nom propre et un adjectif.
Adjectif
Agricole est un adjectif qui signifie « relatif à l'agriculture ».
Prénom ou patronyme
Agricole est un prénom essentiellement masculin, peu usité aujourd'hui, issu du patronyme latin .
Agricole peut être aussi un patronyme.
Saints chrétiens
Par ordre chronologique du décès :
* Agricole de Tongres († 420), évêque de l'ancien diocèse de Tongres ;
fêté le 5 février.
* Agricole de Chalon († 580), évêque de Chalon-sur-Saône ;
fêté le 17 mars.
* Agricole de Nevers († 594), ou Agricola, Aigle, Arille, évêque de Nevers en Bourgogne ;
fêté le 26 février.
* Agricole (), ou Agricol, neveu de saint Remi, aida saint Loup à évangéliser la région de Soissons ;
fêté le 20 octobre ;
peut être le même que
Agricole de Chalon ci-dessus ?
* Agricol d'Avignon († 2 septembre 700)
, ou Agricola ou Agricol ou Arigle, fils de saint Magne, moine de Lérins, puis évêque d'Avignon dans le Comtat Venaissin ;
fêté le 2 septembre.
Références
0t6nkzpoavlkctikghjt9z8crv7h26u
