Mammifère (nom scientifique)|Mammifère (nom vernaculaire)|Lynx
Les lynx (genre Lynx) sont des félins de la sous-famille des félinés.
Parmi les félins, les lynx sont aisément reconnaissables à leur face ornée de favoris, à leurs oreilles triangulaires surmontées d'une touffe de poils noirs, et à leur corps doté d'une courte queue et de longues pattes.
Parmi les caractéristiques moins visibles, les lynx ne possèdent que 28 dents, au lieu des habituelles chez les félins.
Descendants du Lynx d'Issoire, les lynx ont connu de nombreuses classifications taxinomiques différentes et les diverses espèces ont tour à tour été sous-espèces puis espèces à part entière.
Depuis la fin du , seules quatre espèces sont reconnues : le Lynx du Canada (Lynx canadensis), le Lynx boréal (Lynx lynx), le Lynx pardelle (Lynx pardinus) et le Lynx roux (Lynx rufus).
Le Caracal, qui morphologiquement ressemble aux lynx, a longtemps fait partie du genre Lynx et est encore appelé « Lynx du désert ».
Prédateurs de l'hémisphère nord, les lynx ont pour habitat préféré la forêt boréale.
Considérés comme très largement répandus, exception faite du Lynx pardelle gravement menacé, ils font partie des rares félins dont on estime les populations stables.
Alors qu'ils tenaient une place importante dans la mythologie amérindienne, les lynx étaient fort méconnus en Europe et y ont souffert d'une réputation de bête féroce.
Caractères communs aux lynx
Morphologie
Corps
Les lynx ont un physique très reconnaissable, et peuvent difficilement être confondus avec les membres d'un autre genre de félins, hormis peut-être le Caracal.
Le corps est caractérisé par une démarche chaloupée du fait de leurs membres postérieurs très développés, ce qui est une particularité du genre, les félins ayant généralement la partie antérieure du corps plus puissante.
Les jambes sont longues et les pattes volumineuses comparées au reste du corps ;
il s'agit d'une adaptation au déplacement dans la neige : les longues pattes permettent de se dégager plus facilement d'un épais manteau neigeux et les pieds très larges agissent comme des raquettes afin de ne pas s’enfoncer dans la neige.
De plus, la largeur des coussinets étouffe le bruit des pas et assure une démarche totalement silencieuse.
Les lynx exercent une pression très faible sur le sol, même en comparaison avec d'autres carnivores : ainsi le Lynx boréal exerce une pression sur le sol trois fois plus faible que celle du Chat sauvage (Felis silvestris) et on estime ce ratio entre 4,1 et 8,8 pour le Lynx du Canada et le Coyote (Canis latrans).
L'empreinte des lynx, aussi longue que large, ressemble à celle du chat domestique.
La piste est quasiment rectiligne, surtout lorsqu'ils avancent au pas et certaines races de chat domestique.
Il se pourrait que cela permette de capter la direction du vent.
L’utilité de la forme du visage des lynx, notamment des pinceaux auriculaires, a été discutée.
Matjuschkin a proposé une analogie avec la face du hibou, très ronde, avec des petites plumes dressées sur la tête : les favoris autour des joues du lynx formeraient un miroir parabolique permettant de mieux capter les sons, tandis que les pinceaux amélioreraient la localisation sonore.
Le raccourcissement des mâchoires conduit à l’augmentation de la puissance de la morsure.
Les lynx ne réagissent pas à la cataire (herbe à chat) en captivité, mais seraient attirés par son odeur en liberté.
Ils sont capables de nager quand il le faut, et d’excellents sauteurs et grimpeurs, grâce à leurs membres postérieurs particulièrement adaptés au bond.
Des lynx captifs se sont par exemple évadés en sautant par-dessus leur clôture de trois à quatre mètres.
Comme tous les félins, les lynx sont de très mauvais coureurs de fond.
Cette faible endurance peut être corrélée à la petite taille du cœur : le poids du cœur d'un lynx ne représente que 3,4 à de sa masse totale.
Les lynx connaissent trois allures : le pas, qui est l'allure la plus utilisée, le trot et le bond.
Le territoire du mâle peut atteindre en Amérique du Nord.
Le lynx mâle est intolérant envers les autres mâles traversant son territoire, même si ce sont les femelles qui restent les plus vindicatives entre elles.
Les marquages olfactifs, qui permettent de signaler sa présence sur le territoire, sont le plus souvent effectués sur un support facilement repérable.
Il s'agit le plus souvent de jets d'urine et de marques de griffures.
Les marquages sont plus fréquents au centre du territoire que sur sa périphérie.
Les lynx sont généralement solitaires, excepté les femelles avec leurs petits.
Les seules rencontres entre mâle et femelle se déroulent durant la période de reproduction, pendant laquelle le mâle suit la femelle dans tous ses déplacements.
Le taux de réussite de la chasse varie énormément selon les individus.
Pour le Lynx boréal, on estime que les femelles accompagnées de leurs petits réussissent leur chasse dans 60 à 70 % des cas, les mâles dans 40 à 60 % des cas et les subadultes dans 10 à 20 % des cas.
La distance entre l’attaque et la mise à mort est généralement de moins de vingt mètres.
Les lynx ne poursuivent leur proie sur plus de deux cents mètres que dans 1 à 5 % des attaques.
Les proies capturées sont différentes selon les espèces.
La plupart du temps, les lynx se nourrissent de petites proies comme les lagomorphes ou les oiseaux.
Le Lynx boréal est le seul à s’attaquer de préférence aux petits ongulés comme le chevreuil ou le chamois, bien qu'il arrive que le Lynx roux s’attaque aux Cerfs de Virginie et que le Lynx du Canada chasse le Caribou.
Le lynx n’est pas un charognard et refuse toute nourriture en état de décomposition trop avancé.
Les lynx n'attaquent pas l'être humain, pas même lorsque celui-ci s'approche de leur progéniture.
Les lynx mangent en position accroupie en commençant par les parties charnues de leur proie, comme les cuisses ou les épaules et n'attaquent jamais l'estomac ni les intestins.
La peau et les poils sont repoussés peu à peu durant le repas et la peau retroussée finit souvent par « empaqueter » les parties du corps non mangées.
Les oiseaux sont plumés.
Cela pourrait avoir un impact sur les jeunes pousses mangées par les chevreuils et garantir un meilleur équilibre des écosystèmes.
Cycle de vie
Le cycle de reproduction des lynx est soumis à de grandes variations.
Ainsi, le cycle du Lynx du Canada est en étroite connexion avec celui du Lièvre à raquettes (Lepus americanus) et sa population fluctue environ tous les dix ans.
De même, les observations menées sur le Lynx boréal montrent que selon les années, seuls 43 à 64 % des femelles donnent naissance à des jeunes.
La saison des amours se situe majoritairement à la fin de l'hiver.
Après une parade amoureuse de plusieurs jours, le mâle retourne à ses occupations tandis que la femelle part en quête d'un gîte pour mettre bas après une gestation d'environ deux mois.
Elle élève seule ses petits et leur apprend à chasser.
Ils quitteront leur mère quelques semaines avant la naissance de la génération future.
Ces subadultes chercheront un nouveau territoire : la dispersion est assez faible puisque les jeunes s'installent sur des territoires proches de ceux déjà occupés.
Pour les jeunes, c'est avant tout la famine et les maladies parasitaires qui déciment les populations (80 % des jeunes n'atteignent pas l'âge de procréer chez le Lynx boréal).
Les lynx ont assez peu de prédateurs naturels en dehors de l'Homme.
Selon les espèces, ours, loups, pumas et gloutons peuvent attaquer et tuer un lynx.
La longévité est d'une quinzaine d'années dans la nature et d'environ trente ans en captivité.
Le Manul (Otocolobus manul) a lui aussi temporairement fait partie du genre Lynx.
Phylogenèse
Analyse génétique
La phylogénie s'est longtemps basée sur l'étude des fossiles d'un animal afin de préciser l'apparition et l'évolution d'une espèce.
La phylogénie moderne s'appuie essentiellement sur les analyses génétiques en raison du nombre peu important de fossiles de félins.
Le premier félin daterait d'il y a 11 millions d'années.
L’ancêtre commun des lignées Leopardus, Lynx, Puma, Prionailurus et Felis aurait traversé la Béringie et colonisé l’Amérique du Nord il y a environ 8 à 8,5 millions d’années : une queue courte et la denture à 28 dents.
Plusieurs hypothèses d'« apparitions » des lynx modernes au travers de la forme intermédiaire du Lynx d'Issoire ont été proposées.
Une première hypothèse suggère une divergence en trois lignées distinctes : L. pardinus, L. lynx, et L. rufus ;
dans cette première hypothèse, L. canadensis descend de L. lynx.
Les premières formes de Lynx pardinus pourraient dater de fossiles attribués à Lynx issiodorensis du Pléistocène moyen selon Argant (1996).
Le Lynx des cavernes Lynx pardinus speleus.
Des études menées tant sur la morphologie que sur le squelette du Lynx pardelle ont mis en évidence la sympatrie entre le Lynx pardelle et le Lynx boréal au sud-ouest de l’Europe durant le Pléistocène.
Les deux espèces sont à présent considérées comme allopatriques.
Le Lynx d'Eurasie
Lynx lynx est plus éloigné de Lynx issiodorensis que le Lynx pardelle.
La dentition de cette espèce est différente de celle des autres lynx et il est également plus grand que les autres espèces de lynx.
Bien après la première colonisation ayant abouti au Lynx roux, une forme de Lynx d'Issoire a effectué une nouvelle colonisation des Amériques depuis l’Asie qui serait à l’origine du Lynx du Canada moderne (Lynx canadensis).
Systématique
Classification classique
La classification classique range le genre Lynx dans la sous-famille des Felinae, qui contient historiquement tous les félins qui ne rugissent pas.
─oCarnivora
└─o Feliformia
└─o Felidae
├─o Pantherinae
└─o Felinae
├─o Nombreux genres tels que Prionailurus, Felis, Caracal, …
└─o Lynx
├─o Lynx canadensis
├─o Lynx lynx
├─o Lynx
pardinus
└─o Lynx rufus
Classification phylogénétique
La classification phylogénétique divise les félins en huit lignées distinctes ;
les lynx constituent la cinquième lignée.
Les quatre espèces auraient évolué dans cet ordre : Lynx roux, Lynx du Canada, Lynx boréal et Lynx pardelle.
Espèces et sous-espèces
Le genre Lynx est subdivisé en quatre espèces distinctes : le Lynx du Canada (Lynx canadensis), le Lynx boréal (Lynx lynx), le Lynx pardelle (Lynx pardinus) et le Lynx roux (Lynx rufus).
La validité des sous-espèces est fortement débattue, notamment celle du Lynx roux : il n'existe pas moins de douze sous-espèces divisées selon des critères géographiques et morphologiques (taille et couleur) : aux États-Unis, on appelle le résultat d’un tel croisement un « Blynx » ou un « Lynxcat », contraction du terme « Bobcat » désignant le Lynx roux et « Lynx » désignant le Lynx du Canada.
En 2004, des études génétiques menées sur ces deux espèces ont confirmé que trois spécimens sauvages du Minnesota à l’origine ambiguë étaient issus de l’hybridation.
L’ensemble des hybrides étudiés avait un Lynx du Canada pour mère.
Les signalements d’hybrides
sauvages
sont, pour l’instant, confinés au sud de l’aire de répartition du Lynx du Canada.
Ces hybrides naturels partagent les caractéristiques morphologiques des deux espèces dont ils sont issus.
Des hybridations en captivité avec l’Ocelot, le Caracal et le Serval ont été signalées.
Une légende, probablement colportée par la créatrice de la race dans les années 1980 aux États-Unis, veut également que le pixie-bob soit une race de chat issue du croisement naturel entre un Lynx roux et un chat domestique.
C'est également le cas pour le bobtail américain et le lynx domestique ;
bien que des observations d'accouplement entre le chat domestique et un lynx aient été rapportées, aucun test génétique n'a jamais confirmé ce genre d'hybridation.
Le Lynx pardelle préfère les forêts de pins et la garrigue.
Les populations de lynx régressèrent partout en Europe, puis eurent tendance à s’accroître au milieu du , du fait de sa protection légale : les populations de lynx pardelle ont diminué de 80 % en l'espace de vingt ans.
En Amérique, les populations ont moins régressé ;
toutefois, en raison de changements d’habitat dus aux pratiques agricoles modernes, le Lynx roux n’est plus présent dans le Midwest des États-Unis et dans le sud du Minnesota, l’est du Dakota du Sud, l’Iowa et une grande partie du Missouri.
Le Lynx du Canada est encore présent sur 95 % de son aire de répartition historique au Canada mais a régressé aux États-Unis.
Excepté
pour le Lynx pardelle, l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) considère que les populations de lynx sont stables et abondantes
par conséquent, elles sont classées en « Préoccupation mineure » (LC).
Le Lynx pardelle est en « danger critique d'extinction » (CR) de 2002 à 2014, puis est classé comme «
En danger » en 2015 en raison de l'accroissement de ses populations.
Les États-Unis ont lancé une demande de retrait du Lynx roux de l’appendice II à la CITES en raison de l'accroissement des populations, mais celle-ci fut refusée, en Estonie, en Lettonie, en Slovaquie jusqu'en 2001 date à laquelle il fut totalement protégé, en Croatie et en Slovénie.
En France et en Suisse, les lynx à problème sont déplacés.
Élevage conservatoire
Seul le Lynx boréal fait l'objet d'un studbook européen (ESB) visant à créer un arbre généalogique fiable des individus détenus par les zoos.
Selon l'Association mondiale des zoos et des aquariums, les lynx sont gardés dans les parcs zoologiques à des fins d'éducation et pour la sympathie nouvelle du public.
Selon l (ISIS), 667 lynx sont détenus par des zoos le octobre 2009, les espèces les plus représentées étant le Lynx boréal et le Lynx roux.
Un programme d'élevage du Lynx pardelle a été décidé en urgence en juin 2003.
Le parc national de Doñana met en place plusieurs systèmes permettant de fournir aux lynx sauvages de quoi se nourrir sans émousser leur instinct de chasseur : des lapins sont contenus dans des enclos spéciaux, difficiles d'accès et proposant de nombreuses cachettes.
Réintroductions
Quatorze projets de réintroduction du lynx ont été mis en œuvre en Europe de 1970 à 2006, qui ont donné les meilleurs résultats en Slovénie, dans les Alpes suisses et dans le Jura.
Le Lynx boréal a été réintroduit en Slovénie, en Croatie, dans le parc national de Bavière en Allemagne, en Suisse dans le Jura, le canton de Vaud (Alpes et Jura), le canton d'Obwald et le parc national des Grisons et le parc national du Grand-Paradis en Italie.
Avoir des yeux de lynx »
signifie avoir une très bonne vue ;
cette expression est issue d'une confusion avec « avoir des yeux de Lyncée », en référence à l’argonaute Lyncée qui possédait une vision perçante, et a été à l'origine de la légende sur les bons yeux du lynx.
Le terme «
Lynx du désert »
ou «
Lynx désertique » fait référence au Caracal (Caracal caracal), qui était autrefois placé dans le genre Lynx.
Le Lynx boréal est anciennement nommé « loup-cervier » ou « loup cervier » , du latin qui signifie littéralement « loup qui attire les cerfs ».
Au départ, ce terme ne désignait que la femelle du lynx et le féminin « louve-cervière » est antérieur au masculin.
Une forme féminine
loup
cerve »
est proposée dans certains dictionnaires.
Le Lynx du Canada est encore appelé « loup-cervier » en français du Canada.
Le lynx et le coyote sont respectivement associés au vent et au brouillard, deux éléments opposés dans le folklore amérindien.
Les légendes varient légèrement entre les peuples nord-américains, et des mythes équivalents existent en Amérique du Sud, comme au Brésil par exemple.
Les figures du Lynx et du Coyote dans les mythes des Indiens d’Amérique ont été étudiées par Claude Lévi-Strauss, dans son livre Histoire de Lynx.
Selon lui, ces jumeaux opposés et de force inégale représentent un monde en perpétuel déséquilibre.
Cette analyse lui permet d’interpréter les comportements amicaux des Amérindiens lors de leurs premiers contacts avec des Européens : pour les Amérindiens, l’existence de leur peuple impliquait l’existence d’autres peuples dont ils attendaient la venue.
Toujours selon Lévi-Strauss, les versions plus tardives sont le résultat du contact régulier avec les Européens.
Dans une légende Shawnee, le lynx, un des quatre protecteurs de l’étoile du matin
, se fait entourlouper par un lapin : alors que ce dernier est acculé dans un arbre, prêt à être attrapé par le lynx, il suggère à son prédateur de faire un feu pour le rôtir ;
le lapin saute alors de l’arbre, et les braises s’éparpillent sur la fourrure du lynx et dessinent des taches marron foncé sur sa robe.
Les Mojaves croient que rêver souvent d’un objet ou d’un être vivant leur donne leurs caractéristiques.
S’ils rêvent des deux divinités que représentent le lynx et le puma, ils pensent que cela va leur donner des compétences à la chasse supérieures à celles des autres tribus.
Les colons européens ont aussi admiré ce félin, et aux États-Unis, il reste prééminent dans les anthologies du folklore national.
Mythologie européenne
Un animal imaginaire aux bons yeux
Le Lynx boréal est quasiment absent des mythologies européennes ;
toutefois, il a fait l’objet de nombreuses superstitions colportées dans les bestiaires.
Le lynx apparaît comme un loup aux taches de panthère, dont la femelle ne peut enfanter qu'une seule fois.
Une autre superstition veut que le lynx aient de bons yeux.
Cette croyance est née d’une confusion avec l’argonaute Lyncée qui possédait une vision perçante éclairaient la route et pouvaient rendre aveugle tant la lumière était intense.
Représentations
Un félin très peu connu
jusqu'au
La première description du Lynx boréal nous vient de Pline l'Ancien, qui n'hésita pas à le comparer au loup : « », c'est-à-dire «
Ressemblant au loup, tacheté comme une panthère ».
De plus, selon Pline l'ancien, il existe deux formes de lynx, le « loup-cervier » utilisé à Rome lors des jeux du cirque, et le « lynx », créature fabuleuse venue d'Éthiopie.
Ces descriptions, pourtant très peu précises, servirent de base à l'ensemble des travaux et écrits sur le lynx.
Combiné à l'extrême discrétion de ce félin que personne ou presque ne rencontrait, il devint un animal , , «
La réintroduction du lynx en France »,
Pendant longtemps, le lynx et le loup-cervier sont considérés comme deux espèces différentes.
Bien que les premières superstitions soient écartées, les connaissances sur cet animal sont erronées ;
par exemple, au , Pierre Boitard écrit que .
L'animal est considéré comme féroce et sanguinaire.
Ainsi, la bête de la Gargaille, sorte de bête du Gévaudan jurassienne, aurait terrorisé la population durant l'année 1819.
Les descriptions très contradictoires pointent l'action d'un lynx.
Cependant, l'histoire aurait été gonflée en véritable massacre par le préfet tandis que le louvetier décrivait de simples vêtements déchirés.
Le loup-cervier, représenté comme une panthère tachetée avec la queue d'un chat et la face d'un lynx, est très peu présent.
Le lynx par défaut est passant, la tête de front, et peut être confondu avec le loup bien qu'il ait le plus souvent la queue entre les jambes.
Le lynx est considéré comme un symbole de la Macédoine et est présent sur le côté pile de la pièce de 5 denars.
Le lynx est choisi comme emblème par de nombreuses universités et équipes sportives d’Amérique du Nord, comme les Bobcats de Charlotte, ou les Lynx de Toronto.
Les lynx sont assez peu présents dans les œuvres de fiction.
À la télévision, Bonkers D. Bobcat est un Lynx roux anthropomorphique créé par les studios Disney.
Le Lynx roux Bubsy est un personnage de jeux vidéo ;
une série de dessins animés consacrée au personnage a été produite, mais seul un épisode existe.
Le jeu vidéo Shelter 2, sorti en 2015, propose d'incarner une maman lynx devant protéger ses petits lors d'un voyage.
Utilisations du lynx
Au Moyen Âge, les griffes et les dents du Lynx boréal servaient d’amulettes et il était également chassé pour sa fourrure.
La plupart des exportations viennent des États-Unis, dont les exportations annuelles moyennes sont passées de plus de dans les années 1990 à un peu moins de dans les années 2000.
Pourtant, l'impact du lynx est considéré comme bénéfique au gibier.
Par exemple en Suisse, la population de lynx, qui compte environ , tue par an contre par la chasse et par la circulation automobile.
De nombreux moyens ont été testés pour minimiser l'impact du lynx sur le bétail : les plus efficaces restent l'emploi du chien patou, le gardiennage et l'utilisation de clôtures.
De plus, si la présence des lynx est parfois mal vécue lors de leur réintroduction, on constate que dans les pays où les lynx n'ont jamais disparu aucune accusation ni demande d'extermination n'est effectuée.
Selon une étude menée au où le Lynx roux a été réintroduit, l’évaluation des connaissances a une note moyenne de 3,8 10).
Selon les auteurs, ce score si faible peut être corrélé avec la nature discrète du Lynx roux : les opportunités d’apprentissage par contact direct sont faibles.
De plus, peu de reportages animaliers lui sont dédiés, à l’inverse de ce qu’on peut voir pour le lion, le tigre, ou encore le puma.
