Homonymie de localités
américaines
Alhambra peut désigner :
Toponymes
* Alhambra, hameau du Comté de Clearwater, situé dans la province canadienne d'Alberta
* Alhambra
, ville du comté de Los Angeles, dans l'État de Californie.
* Alhambra
, ville du comté de Madison, dans l'État de l'Illinois.
* Alhambra, quartier de la ville de Phoenix, capitale de l'État de l'Arizona.
Monuments
* Alhambra de Grenade, monument de l'architecture islamique situé à Grenade en Andalousie en Espagne
* Alhambra, music
hall parisien inauguré en 1904 et démoli dans les années 1960.
Nouvelle salle inaugurée en 2008.
* L'Alhambra, théâtre d'opérette, baptisé L'Alhambra en 1890, puis rebaptisé Théâtre Moncey en 1891.
* Alhambra
, théâtre bruxellois situé près de la place de Brouckère et démoli dans les années 1970.
* Alhambra, ancien hôtel niçois de style néo-mauresque, aujourd'hui une résidence.
* Alhambra, salle de spectacle à Genève
construite en 1918-1920, d'abord cinéma et théâtre, classée monument historique en 1996.
Divers
* Alhambra
, luthier espagnol, le fabricant de guitares.
* Alhambra
, titre d'un des trois albums de Saez sortis en avril 2008.
Le chanteur français a enregistré un triple album s'intitulant Varsovie
- L'Alhambra
- Paris.
* Alhambra
, groupe de hard rock progressif japonais, formé par Yuhki, Clavieriste dans Ark Storm et Galneryus.
* Alhambra, voiture de type monospace du constructeur Seat.
282lwgbdonn12lhnjfehal5xr2jw9n3
