Crocodylidae|Crocodilien (nom vernaculaire)
Crocodylus porosus
, le Crocodile marin ou Crocodile de mer ou Crocodile à double crête, est une espèce de crocodiliens de la famille des Crocodylidae.
Répartition
Cette espèce se rencontre en Asie du Sud, en Asie du Sud-Est et en Océanie.
Les femelles sont beaucoup plus petites que les mâles, mesurant généralement entre 2,5 et 3 mètres.
Le crocodile marin a moins de plaques cuirassées sur son cou que les autres crocodiliens, et son large corps contraste avec la plupart des crocodiles, plus fins, ce qui pourrait faire supposer que ce reptile est un alligator.
Comportement
Le crocodile marin est un prédateur opportuniste, capable d’attraper des animaux de la taille d’un buffle mâle adulte, aussi bien dans l’eau que sur la terre ferme.
Les jeunes s’en tiennent à des proies plus petites, comme des insectes, des amphibiens, des crustacés, de petits reptiles et des poissons.
Au fur et à mesure que l’animal grandit, sa nourriture se diversifie, bien que les proies relativement petites continuent à constituer une part importante du régime des adultes.
Les crocodiles marins peuvent attraper des singes, des kangourous, des sangliers sauvages, des dingos, des varans, des oiseaux, du bétail domestique, des animaux de compagnie, des buffles domestiques, des gaurs, bien d’autres animaux et des humains.
Généralement très léthargique - une caractéristique qui l’aide à survivre des mois
sans manger
- il rôde en principe dans l’eau ou se chauffe au soleil une grande partie de la journée, préférant habituellement chasser la nuit.
Capables de pointes de vitesse impressionnantes
quand elles surgissent de l’eau pour attaquer, plusieurs espèces de crocodiles sont aussi capables de rapides mouvements à terre
De nombreux crocodiles sont capables de charges impétueuses, presque aussi rapides
qu’un humain qui court.
Protection
Toutes les populations de cette espèce sont inscrites à l’annexe I de la Cites sauf celles de l’Australie, de l’Indonésie et de la Papouasie-Nouvelle-Guinée qui sont inscrites à l’annexe II.
Les effectifs sont estimés de à individus.
Leur conservation est rendue difficile par leur réputation de mangeurs d’hommes qui n’est pas complètement injustifiée.
Compte tenu de la valeur de leur peau, de leurs effectifs et de l’étendue de leur répartition, leur chasse demeure encore une activité courante, braconnage qui semble difficile à maîtriser.
Aujourd’hui, la menace principale est la destruction de leur habitat traditionnel.
Des fermes d’élevage ont été mises en place dans plusieurs pays afin de rendre le braconnage moins intéressant par la baisse des prix de la peau qu’elles permettent.
Étymologie
Le nom de l’espèce, porosus, vient du grec porosis (callosité) et du latin osus (plein de) ;
le nom fait référence à l'aspect de son museau.
Publication originale
* Schneider, 1801
: Historiae Amphibiorum naturalis et literariae.
Fasciculus secundus continens Crocodilos, Scincos, Chamaesauras, Boas.
Pseudoboas, Elapes, Angues.
Amphisbaenas et Caecilias.
Frommani, Jena, .
