Styliste français|Couturier
français|Haute couture|Costumier français|Hermès International|Naissance en avril 1952|Naissance à Bagneux (Hauts-de-Seine)
Jean-Paul Gaultier, né le à Bagneux, est un styliste et grand couturier français, fondateur de l'entreprise Jean Paul Gaultier (sans trait d'union), ainsi qu'un créateur de parfums.
Après de nombreuses expériences dans les maisons de Pierre Cardin, Jacques Esterel, Jean Patou puis de nouveau Pierre Cardin durant les années 1970, il lance sa première collection sous son nom.
Si elle retient l’attention, faite de tout et de rien celle-ci est un échec commercial.
Mais le groupe japonais Kashiyama lui offre un soutien financier et Jean Paul Gaultier renoue avec le succès.
Dans les années 1980, figure majeure de cette vague de jeunes créateurs qui révolutionnent la mode, il devient incontournable.
Ses défilés spectaculaires, les uns après les autres, renversent les conventions du vêtement.
Durant ces années, par le contre-pied qui caractérise souvent ses réalisations, il habille les hommes en femmes, bouscule le mouvement gay, fait défiler des « mannequins » qu'il croise dans la rue, habille les femmes de corsets…
Grand professionnel de la coupe et maîtrisant les classiques de la Couture, créatif et pas uniquement provocateur
, ses collections mêlent aussi parfois l'humour et les détournements.
La marinière, l'un de ses symboles, est présente dès 1983 lors de sa première collection homme, la première jupe pour homme deux ans plus tard.
Dans les années 1990, Jean Paul Gaultier Parfums voit le jour ;
c'est également à cette époque que Madonna porte le célèbre bustier à bonnets coniques.
Alors que la génération de créateurs des années 1980 refusait le conformisme de la haute couture incarné à l'époque par Yves Saint Laurent ou Carven, Jean Paul Gaultier présente sa première collection sous cette appellation en 1997.
Il est récompensé peu après par le CFDA.
En 2004, Jean Paul Gaultier mène, en parallèle des activités à son nom, la création du prêt-à-porter chez Hermès durant six ans. Il lance également au cours des années des lignes complémentaires tel que Junior Gaultier, Gaultier Jean, JPG, ou la ligne unisexe Gaultier², ainsi qu'une luxueuse collection de lingerie avec le fabricant italien La Perla.
S'il est fréquemment surnommé de façon réductrice par les médias, Jean-Paul Gaultier, grand couturier, avec sa traditionnelle coiffure en brosse, est considéré mondialement comme un symbole de la culture française, et est devenu une icône de la mode.
Il a également créé des costumes pour le cinéma et pour différents spectacles vivants.
Biographie
Débuts
Jean-Paul Victor
Raoul Gaultier naît à Bagneux dans une famille modeste de la banlieue parisienne, fils unique de Paul Gaultier (16 avril 1920
- 13 avril 1989), comptable, et de Solange
Garrabé (11 novembre 1922
- 4 mai 1961), secrétaire.
Ses parents déménagent pour habiter la ville voisine d'Arcueil.
Il est entouré de parents affectueux et d'une grand-mère bien-aimée qui l'initie à la couture alors qu'il est très jeune.
Ce milieu sera une des sources d'inspiration de ses créations.
Le jeune Jean-Paul réalise déjà, alors qu'il n'a que six ans, des expériences « stylistiques » sur son ours en peluche, après avoir découvert des corsets, dans une malle de sa grand-mère, qui deviendront les symboles de sa marque.
Sur les bancs de l'école communale, il dessine des femmes costumées de plumes, comme en témoigne son ami d'enfance Jean Teulé.
Tous deux ont la même institutrice que Bernard Fixot.
À quinze ans, il dessine les esquisses d'une collection de vêtements pour enfants.
C'est après avoir vu le film Falbalas, de Jacques Becker, où tous les costumes sont dessinés par Marcel Rochas.
Sa marque
En 1974, il revient tout de même chez Pierre Cardin, qui l'envoie aux Philippines afin de dessiner les modèles destinés au marché américain.
Deux ans plus tard
, il lance sa première collection au Palais de la découverte à Paris, et décide de créer sa propre griffe, Jean Paul Gaultier.
Malheureusement sa première ligne est un échec, les dettes s'accumulent.
Dès 1983, la marinière apparait chez Jean Paul Gaultier, lors de sa collection emblématique Toy Boy.
En 1985, il crée une ligne de produits à bas prix intitulée Junior Gaultier, qui sera lancée par des personnes âgées.
Il propose également une collection unisexe : les hommes se voient porter des jupes sur les podiums.
Tel Saint Laurent qui avait habillé les femmes en hommes, entre autres avec le smoking, il va habiller les hommes en femmes.
Un soupçon de provocation sera permanent dès lors aux collections.
L'historien Olivier Saillard du musée Galliera dira de lui : .
En 1988, une tenue Junior Gaultier est choisie par Jeff Banks comme robe de l'année.
Francis Menuge, son partenaire, meurt du Sida en 1990 : dira
Jean Paul Gaultier.
Donald Potard, directeur général depuis 1983, prend la présidence qu'il conservera jusqu'en 2005.
Deux ans plus tard
, il lance Gaultier Jean, une ligne de vêtement basé sur le jeans qui s'inspire de la rue et qui devient, en 2004, Jean's Paul Gaultier.
En 1994, JPG by Gaultier remplace Junior Gaultier et lance une ligne de vêtement unisexe.
Sans grand succès, la ligne disparaît puis revient en 1997.
Plus tard avec cette même marque, il propose une collection de prêt-à-porter pour homme.
Haute couture
En 1997, Jean-Paul Gaultier intègre la Chambre syndicale de la haute couture et crée une collection haute couture appelée Gaultier Paris.
La marinière devient robe du soir.
Collections après collections, les critiques sont élogieuses.
En 2004, Jean Paul Gaultier devient directeur du prêt-à-porter femme chez Hermès jusqu'en 2010.
Hermès International possède 35 %, puis 45 % de la société Jean Paul Gaultier et des rumeurs circulent en 2008 sur un possible rachat.
Finalement, c'est l'entreprise Puig en 2011 qui rachète les 45 % que possède Hermès International et qui devient propriétaire de la marque (hors parfums).
Jean Paul Gaultier devient le directeur artistique de son ancienne maison.
En 2006, il crée la marque Gaultier ² une ligne unisexe à destination des hommes.
Pour la collection printemps-été 2008, le final de son défilé voit une robe de mariée avec des cônes pointus au niveau des seins, véritable signature depuis plus de vingt ans du style Gaultier.
En 2011, ils lancent une collection pour bébé.
Par ailleurs, il existe une gamme d'accessoires comme des bijoux pour dame, la maroquinerie, de chaussures et des lunettes Jean Paul Gaultier.
En 2009, la marque Gaultier représente 31 millions € de chiffre d'affaires et en 2011, le magazine Challenges le classe française avec une fortune estimée à 60 millions d'euros.
En 2014, il annonce la fin de ses créations dans le prêt-à-porter, pour se consacrer à la haute couture.
dit-il à Women’s Wear Daily.
Parfums
La marque Jean Paul Gaultier Parfums est lancée en 1991 et commercialisée par Beauté Prestige International (BPI), filiale de Shiseido, jusqu'en 2016.
Ils représentent près de 40 % du chiffre d'affaires de l'entreprise.
Le premier parfum est commercialisé, dans un emballage imitant une boite de conserve, en 1993 ;
d'abord intitulé simplement Jean Paul Gaultier, il prendra le nom de Classique quelques années plus tard.
En rupture sur les codes de la mode de l'époque, incarnés par la « brindille » Kate Moss, précise la directrice du marketing de Jean Paul Gaultier Parfums, le flacon porte un corset du SIDA après 15 ans de relation.
Collaborations
En 1999 et 2011, il habille la bouteille de Champagne Piper Heidsieck.
A deux reprises, il signe une collection pour La Redoute.
La première se nommait Public Gaultier et la seconde, en 2004, était exclusivement pour les femmes.
Fin 2009, Jean Paul Gaultier collabore avec la marque discount de lingerie américaine
Target
puis avec les chaussures Pataugas
En 2010, après avoir quitté la maison Hermès, Jean Paul Gaultier se consacre à sa propre marque et à ses projets personnels ;
il a présenté en juin 2010 avec Roche Bobois une collection de meubles.
Dans les années 1990, il eut déjà une collaboration avec l'éditeur VIA (Valorisation par l'Innovation dans l'Ameublement).
La même année, Gaultier s'associe avec la luxueuse marque de lingerie italienne La Perla, collaboration reconduite l'année suivante.
Pour 2011, il s'associe à Alain Mikli pour la conception de lunettes.
La même année, il sigle un lingotin d'or d'une once pour CPoR Devises.
En 2012, Jean Paul Gaultier redessine les bouteilles de Coca-Cola Light.
Il conçoit avec la maison Paul, un éclair habillé d'une marinière pour fêter son exposition à Barbican
Art Gallery de Londres en 2014.
Pour son exposition en 2015 au Grand palais, il rhabille les boîtes de Kusmi Tea.
En 2016, il signe avec OVS, marque de prêt-à-porter italienne.
En 2017, le couturier dessine une série de pièces de 10, 50 et 200 euros pour la Monnaie de Paris.
L'UNICEF et Jean Paul Gaultier imaginent des cartes de voeux pour la fin 2017.
Le styliste s'associe à Aura, en 2018, pour une gamme de dellah (cafetière traditionnelle du monde arabe), petites tasses à café, mugs et soucoupes.
Il travaille avec le graffeur André pour le graphisme des flacons d'eau d'été des parfums
Le Mâle et Classique pour la saison 2018
Dans le film de science-
fiction
français
Le Cinquième Élément de Luc Besson
, sorti en 1997
, Jean Paul Gaultier avait été approché puis engagé pour réaliser les costumes.
En 2017, il illustre les régions, provinces et villes de France sur les pièces de 10 € et 50 € et la coupure de 200 € éditées par la Monnaie de Paris.
En 2019, il signe une collaboration avec la marque de streetwear Supreme pour des vêtements et accessoires.
Le style Gaultier
Jean-Paul Gaultier a acquis la réputation d' française (référence au roman Les Enfants terribles de Jean Cocteau), terme qu'il réfute avec l'âge, n'étant plus un enfant.
Il crée une mode vestimentaire inhabituelle et ses défilés sont souvent considérés comme des happenings.
Il choisit ses mannequins en surpoids ou âgés ou percés ou tatoués.
En effet, le créateur sait s'entourer : il a une vision totalement à contre-courant de la mode.
Ainsi voit-on apparaître une collection « éthique », près de vingt ans avant que l'intérêt pour ce mouvement ne se fasse sentir.
Le fameux bustier conique de sa robe corset créée en 1983 fait son apparition, porté par Catherine
Ringer des Rita Mitsouko, dans leur clip Marcia Baïla.
Le style Gaultier s'inspire de la vie quotidienne et de la culture pop.
Ses créations sont portés au cours des années par de nombreuses stars de la chanson comme Sheila qui sera la première chanteuse habillée par Jean Paul Gaultier pour son Zénith en 1985 et le sera encore en 2004, avant Yvette Horner avec sa robe Tour Eiffel.
Puis Madonna qu'il habille lors de plusieurs de ses tournées : notamment le Blond Ambition Tour (1990), où il lui fait porter ses mythiques « seins pointus », le Confessions Tour (2006).
Jean-Paul Gaultier a aussi créé, entre autres, des tenues pour Mylène Farmer dans les années 1990 ;
il signe les tenues sexy que la chanteuse porte sur le shooting de son album Anamorphosée, dans le clip Je t'aime mélancolie, la robe semi-transparente du clip L'Instant X, la tenue noire dans le clip Que mon coeur lâche, le kimono dans le clip L'Âme-Stram-Gram, et le clip Lonely Lisa.
Il l'habille à nouveau lors de sa tournée «
Tour 2009 » de 2009, pour sa tournée «
Timeless » en 2013 et pour sa tournée "Mylène Farmer 2019" en 2019.
Il a également créé pour Kylie Minogue lors de sa tournée de 2008.
Le succès grandissant, les commandes se font de plus en plus nombreuses et, de fil en aiguille, le couturier est amené à dessiner des costumes pour diverses représentations et films comme pour Josiane Balasko dans Ma vie est un enfer, pour Kika de Pedro Almodóvar, Le Cinquième Élément de Luc Besson, La Cité des enfants perdus de Jean-Pierre Jeunet.
Jean-Paul Gaultier réalise également les costumes de nombreux spectacles de la chorégraphe Régine Chopinot dont
Le Défilé (1985), un spectacle où se mêlent comédiens et mannequins, qui fait date dans l'histoire de la mode et de la danse.
En 2008, il crée également pour Angelin Preljocaj les costumes de son spectacle Blanche
Neige.
Jean-Paul Gaultier habille aussi des artistes candidats du concours Eurovision de la chanson :
Amina, représentante de la France en 1991 ;
Dana International, gagnante pour Israël en 1998 (la robe qu'elle porte lors de la remise du trophée) ;
Anna Vissi, représentante de la Grèce en 2006 ;
Les Fatals Picards pour la France en 2007 ;
Anggun représentante de la France en 2012 ;
le duo Madame Monsieur pour la France en 2018.
En 2013, il réalise l'une des robes portées par la présentatrice suédoise Petra Mede lors du Concours Eurovision de la chanson à Malmö.
Le 6 juillet 2011, la collection haute couture automne 2012 a comme invitée, Mylène Farmer qui clôture le défilé.
Elle présente ainsi une robe de mariée noire faite de plumes comme la plupart des créations de cette collection et nommée par le créateur : Libertine Swan.
Lors de la Fashion Week de Paris, en juillet 2014, il invite à défiler la drag queen barbue Conchita Wurst, gagnante de l'Eurovision 2014, ainsi qu'une femme enceinte dans une robe de mariée.
Autres activités
En 1989, il sort un disque.
Ce 45 tours, intitulé Aow to dou zat , connaîtra un certain succès mais restera au seuil du Top 50.
En 1994, il joue son propre rôle dans le film Prêt-à-Porter de Robert Altman, film dans lequel on retrouve aux côtés des acteurs principaux, de nombreux stylistes et mannequins-vedettes.
En 1995, il a présenté les MTV Europe Music Awards à Paris.
Avec Antoine de Caunes, il a animé l'émission britannique Eurotrash produite par NBdC (Tim Newman, Alex Berger, Antoine de Caunes).
En 2001, il est membre du jury du Festival international du film de Marrakech sous la présidence de l'actrice britannique Charlotte Rampling.
Le 24 mai 2008, il commente pour France 3 le Concours
Eurovision de la chanson aux côtés de Julien Lepers en direct de Belgrade en Serbie.
En 2008, il apparait également dans le clip vidéo Boys and Girls de Martin Solveig.
En 2009
, Jean Paul Gaultier habille les candidats de la saison 7 de Nouvelle Star sur M6.
Le 5 décembre 2009, il est membre du jury de l'élection de Miss France 2010 sur TF1 aux côtés Xavier Deluc, Mareva Galanter, Jimmy Jean-Louis, Farida Khelfa, Jean-Luc Reichmann et présidé par Arielle Dombasle.
Quelques jours après, il habille Miss France 2010, Malika Ménard.
Début 2010, il est le parrain des apprentis mannequins de la saison 3 de l'émission Génération Mannequin, diffusée sur NRJ 12.
Après avoir fait défiler Arielle Dombasle sur son défilé
Couture
PE 2010, c'est Beth Ditto, chanteuse du groupe Gossip, qui clôture a cappella son défilé PAP PE 2010.
Il rentre dans la collection Empreintes, une série de documentaires de France 5, grâce au film de Farida Khelfa, muse du créateur, ancienne mannequin et un temps directrice de la couture Gaultier Paris après être passée chez Alaïa.
En mai 2011, Jean Paul Gaultier réalise un reportage intitulé Gaga by Gaultier dans lequel il interviewe la chanteuse Lady Gaga sur sa vie intime.
En 2012, il est nommé juré au Festival de Cannes, notamment au côté de personnalités telles que Diane Kruger ou Ewan McGregor.
En 2012, il joue le neveu d'Huguette et Raymond (Marion Game et Gérard Hernandez) dans le prime-time spécial Ce soir, ils reçoivent de la série Scènes de ménages sur M6.
Le 19 décembre 2015, il est le président du jury de l'élection de Miss France 2016 se déroulant au Zénith de Lille et retransmise en direct sur TF1.
Le jury a pour membres
Anggun, Patrick Fiori, Kendji Girac, Frédéric Michalak, Laëtitia Milot et Chloé Mortaud.
En 2016, il a conçu plus de 500 costumes pour la revue THE ONE Grand Show au Friedrichstadt-Palast de Berlin.
En 2016, il témoigne dans le documentaire de France 2 60 ans d'Eurovision présenté par Marianne James.
Du 30 janvier au 3 février 2017, dans l'émission
Les Reines du shopping sur M6, il juge, aux côtés de Cristina Cordula, les candidates de la semaine spéciale
Le retour des gagnantes qui a pour thème «
Tendance avec une pièce en jean ».
Le 16 décembre 2017, il est avec Iris Mittenaere le co-président du jury de l'élection de Miss France 2018 se déroulant à Châteauroux.
En 2018, il prépare une revue spectacle Jean Paul Gaultier Fashion
Freak Show
aux Folies Bergères, à Paris
Le 5 octobre 2018, il est invité dans Par Jupiter sur France Inter.
Le 13 octobre 2018, sur France 2, il coanime le prime-time
Jean
Paul
Gaultier
fait son show avec Stéphane Bern et Daphné Bürki.
Filmographie
Création de costumes
* 1989 : Le Cuisinier, le voleur, sa femme et son amant () de Peter
Greenaway
* 1991 : Ma vie est un enfer de Josiane Balasko
- création des robes spéciales seulement
* 1995 : La Cité des enfants perdus de Jean-Pierre Jeunet et Marc Caro
* 2004 : La Mauvaise Éducation () de Pedro Almodóvar
Apparitions
Jean-Paul Gaultier est apparu dans son propre rôle dans quelques films :
* 1994 : Prêt-à-Porter () de Robert Altman : lui-même
* 2001 : Absolument fabuleux de Gabriel Aghion : lui-même
* 2016 : Absolutely Fabulous, le film () de : lui-même
Distinctions
Il reçoit en 2000 le prix international du Conseil des créateurs de mode américains, en 2006 : Globe de Cristal meilleur créateur de mode.
En juin 2010, il reçoit des mains de Kylie Minogue un Award of Inspiration, prix de l'AMFAR récompensant son activité créatrice ainsi que sa lutte contre le Sida ;
en 2011, un Globe de Cristal meilleur créateur de mode.
Il est chevalier de la Légion d'honneur et officier des Arts et Lettres.
Expositions
L’exposition
Les marins font la mode qui s’est tenue au musée national de la Marine du 24 février au 26 juillet 2009, mettait en lumière le travail de Jean Paul Gaultier avec notamment ses premières collections.
Y était exposé la robe Lascar (robe à bandes en tricot de soie marine et ivoire prolongée de plumes d’autruche laquées à décor de rayures)
modèle personnel porté par Caroline de Monaco au Bal de la rose de 2000.
Du 17 juin au 2 octobre 2011, il fait l'objet d'une exposition au musée des Beaux-Arts de Montréal.
Elle étale les 35 ans de travail du designer avec quelque 120 pièces de haute couture et certaines de prêt-à-porter.
Sous la direction de Nathalie Bondil et le commissariat de Thierry Maxime Loriot, cette exposition fait le tour du monde est va ainsi être présentée par la suite à la fondation Mapfre (Madrid), au Kunsthal de Rotterdam (Pays-Bas), au Brooklyn Museum (États-Unis), au Barbican Museum (Londres) puis à Paris début 2015.
Son exposition au Grand Palais de Paris a fait l'objet d'un documentaire intitulé Jean Paul Gaultier au Grand Palais réalisé par Marie Christiane Marek.
L'exposition
Love is love, au musée des Beaux-Arts de Montréal présentait les tenues de mariage créées par le couturier, du 27 mai au 9 octobre 2017.
