Alexandra David-Néel|*|Nom de plume|Aventurière|Explorateur français|Exploratrice et grande voyageuse|Explorateur français du Tibet|Voyageur|Écrivain français du XXe siècle|Commandeur de la Légion d'honneur|Féministe française du XXe siècle|Auteur libertaire|Femme de lettres française|Femme écrivain voyageur|Auteur de récits de voyage|Auteur français de journal intime|Personnalité française du bouddhisme
tibétain|Tibétologue français|Traducteur depuis le tibétain vers le français|Théosophie|Naissance en octobre 1868|Naissance à Saint-Mandé|Décès en septembre 1969|Décès à Digne-les-Bains|Décès
à 100 ans|Centenaire français|Le
Droit
humain|Personnalité de la franc-maçonnerie française|Pionnière
dans son domaine
Louise Eugénie
Alexandrine
Marie David, plus connue sous le nom d’
Alexandra David-Néel
née le à Saint-Mandé, morte à près de 101 ans le 8 septembre 1969 à Digne-les-Bains, est une orientaliste, tibétologue, chanteuse d'opéra et féministe, journaliste et anarchiste, écrivaine et exploratrice, franc-maçonne et bouddhiste française.
Elle fut, en 1924, la première femme occidentale à atteindre Lhassa, capitale du Tibet, exploit dont les journaux se firent l'écho un an plus tard et qui contribua fortement à sa renommée, en plus de ses qualités personnelles et de son érudition.
Biographie
1895 :
sa jeunesse
Alexandra est la fille unique de Louis David, originaire de Tours, franc-maçon de souche huguenote, instituteur (qui fut militant républicain lors de la révolution de 1848, et ami du géographe anarchiste Élisée Reclus), et d'Alexandrine Borgmans Belge catholique d'origine scandinave et sibérienne.
Louis et Alexandrine s'étaient rencontrés en Belgique, où le maître d'école et éditeur d'une revue républicaine s'était exilé lorsque Louis-Napoléon Bonaparte était devenu empereur.
Bénéficiant de l'amnistie de Napoléon III, le proscrit était rentré à Paris en 1859 avec sa jeune épouse.
Ce mariage avait été recommandé par son ami Sincère Lauly, ancien maire de Tours, franc-maçon, et notaire qu'il connaissait depuis l'époque Touraine.
Louis et Alexandrine David vécurent dans la même maison après leur mariage que la famille Lauly en Belgique, de 1856 à 1859 environ.
Entre l'époux, désargenté, et l'épouse, qui n'hériterait de son père qu'à la mort de celui-ci, les motifs de désaccord croissent avec la naissance d'Alexandra.
Alors que sa mère veut qu'elle reçoive une éducation catholique, son père la fait secrètement baptiser dans la foi protestante.
En 1871, révolté par l'exécution des derniers communards devant le mur des fédérés au cimetière du Père-Lachaise à Paris, Louis David y emmène sa fille de deux ans, Eugénie, future Alexandra, pour qu'elle voie et n'oublie jamais, par cette rencontre précoce du visage de la mort, la férocité des hommes.
En 1873, les David s'expatrient en Belgique.
Ils s'installent, en 1874, dans la banlieue de Bruxelles, à Ixelles.
En dehors des cours de piano et de chant, la fillette de six ans s'absorbe dans la lecture des récits de voyage de Jules Verne et rêve de pays lointains en feuilletant l'atlas que son père lui a offert.
Pour que la jeune fille reçoive une éducation rigoureuse, elle est envoyée par son père dans un pensionnat calviniste.
Vers sa dixième année, elle est victime d'une crise d'anémie, ce qui amène ses parents à l'inscrire dans un pensionnat catholique, au couvent du Bois fleuri.
Avant même l'âge de 15 ans, Alexandra s'exerce à un bon nombre d'austérités extravagantes : jeûnes, tortures corporelles, recettes puisées dans des biographies de saints ascètes trouvées dans la bibliothèque de l'une de ses parentes, à ce qu'elle note dans Sous des nuées d'orage, paru en 1940.
À 15 ans, passant ses vacances avec ses parents à Ostende, elle fugue et gagne le port de Flessingue en Hollande pour essayer d'embarquer vers l'Angleterre.
Le manque d'argent l'oblige
à renoncer
Durant toute son enfance et son adolescence elle côtoie Élisée Reclus, qui l'amène à s'intéresser aux idées anarchistes de l'époque (Max Stirner, Mikhaïl Bakounine, etc.) et aux féministes qui lui inspireront la publication de Pour la vie en 1898.
Elle devient d'ailleurs une libre collaboratrice de La Fronde, journal féministe créé par Marguerite Durand et géré coopérativement par des femmes, elle participe également à diverses réunions du Conseil national des femmes françaises ou italiennes.
Mais elle rejette en revanche certaines des positions prônées lors de ces réunions (par exemple le droit de vote), préférant la lutte pour l'émancipation économique.
Alexandra s'éloignera d'ailleurs de ces « oiseaux aimables, au précieux plumage », ces féministes venant pour la plupart de la haute société, et oubliant la lutte économique à laquelle la plupart des femmes sont astreintes.
Parallèlement, à partir de 1893, elle fréquente la franc-maçonnerie et atteindra le dans le rite écossais ancien et accepté.
Elle participe à la fondation de la première obédience mixte du monde constituée à l'initiative de Maria Deraismes et de Georges Martin, la Grande Loge symbolique écossaise
- Droit humain.
Selon Raymond Brodeur, en 1889, à sa majorité (21 ans), elle se convertit au bouddhisme, notant la chose dans son journal intime, paru en 1986 sous le titre de La Lampe de sagesse.
La même année, pour se perfectionner en anglais, langue indispensable à une carrière d'orientaliste, elle part à Londres, où elle fréquente la bibliothèque du Musée britannique et fait la connaissance de divers membres de la Société théosophique.
L'année suivante, elle vient à Paris pour s'initier au sanskrit et au tibétain et suit les cours d'Édouard Foucaux, d'Hervey de Saint-Denis et de son successeur Édouard Chavannes, ainsi que ceux de Sylvain Lévi au Collège de France.
Pour Jean Chalon, c'est au musée Guimet que naît la vocation d'orientaliste et de bouddhiste d'Alexandra David-Néel.
Son intérêt pour ce musée remonte à l'inauguration de celui-ci le 20 novembre 1889.
Quelque dix ans plus tard, le 27 juin 1898, au même musée, elle devait assister à une cérémonie bouddhique conduite, en présence de Georges Clemenceau, par un lama mongol proche du dalaï-lama, Agvan Dorjiev assisté de .
Il donne aussi un exposé sur le bouddhisme en mongol traduit en russe par Rabdanov, puis du russe en français par Joseph Deniker.
Alexandra David-Néel pose timidement quelques questions.
: la cantatrice
À l'incitation de son père, Alexandra David-Néel entre au Conservatoire royal de Bruxelles, où elle étudie le piano et le chant
Elle reçoit un premier prix de chant.
Pour aider ses parents qui connaissent des revers de fortune, elle occupe, sous le nom d'Alexandra Myrial, inspiré du nom de Myriel un personnage des Misérables de Victor Hugo, l'emploi de première chanteuse à l'Opéra d'Hanoï (Indochine), durant les saisons 1895-1896 et 1896-1897.
Elle y interprète le rôle de Violetta dans La Traviata (de Verdi), puis chante dans Les Noces de Jeannette (de Victor Massé), Faust et Mireille (de Gounod), Lakmé (de Léo Delibes), Carmen (de Bizet), Thaïs (de Massenet).
Elle entretient, à cette époque, des rapports épistolaires avec Frédéric Mistral et Jules Massenet.
De 1897 à 1900, elle partage, au 3 rue Nicolo à Paris, la vie du pianiste , avec qui elle écrit Lidia, drame lyrique en un acte dont Haustont compose la musique et Alexandra le livret.
Elle part chanter à l'opéra d'Athènes, de novembre 1899 à janvier 1900 puis, en juillet de la même année, à l'opéra de Tunis, ville où elle rencontre, peu après son arrivée, un cousin éloigné, Philippe Néel, ingénieur en chef des Chemins de fer tunisiens et son futur époux.
Elle abandonne sa carrière de chanteuse à l'été 1902, à l'occasion d'un séjour de Jean Hautstont à Tunis et assure, pendant quelques mois, la direction artistique du casino de Tunis, tout en poursuivant ses travaux intellectuels.
En 1904, alors qu'elle va épouser Philippe Néel, elle renonce à le publier, en raison de passages « trop autobiographiques ».
: la femme mariée
Le , à Tunis, elle épouse Philippe Néel de Saint-Sauveur, son amant depuis le .
Elle a 36 ans.
Leur vie commune, parfois orageuse, mais empreinte de respect mutuel, cesse le , lors de son départ, seule, pour son troisième voyage en Inde (1911-1925) (le deuxième s'étant effectué pendant un tour de chant).
Trois ministères l'aident à financer ce voyage d'étude.
Alexandra ne veut pas d'enfants, elle a conscience que les charges d'une maternité sont incompatibles avec son besoin d'indépendance et son goût des études.
Elle promet à Philippe de regagner le domicile conjugal dans dix-huit mois : ce n'est que quatorze ans plus tard, en mai 1925, que les époux se retrouveront… et se sépareront à nouveau au bout de quelques jours, Alexandra étant revenue avec son compagnon d'exploration, le jeune lama Aphur Yongden, dont elle devait faire son fils adoptif en 1929.
Celui-ci a été son protecteur, rôle dont il avait conscience comme l'atteste la dernière lettre qu'il lui adresse.
Selon Joëlle Désiré-Marchand, Alexandra a bénéficié, dans les années 1890, d'un héritage légué par sa marraine.
Elle possède, à son mariage, un capital personnel de 77 696 F de l'époque.
De 1904 à 1911, elle augmente son portefeuille par l'achat de nouvelles valeurs, notamment des obligations diffusées par des compagnies de chemins de fer.
Par le truchement des ambassades, elle envoie à son mari des procurations pour qu'il gère son portefeuille.
Philippe lui a servi d'intermédiaire bancaire durant ses grands voyages en lui envoyant les sommes qu'elle demande, celles-ci lui appartenant en propre.
Et il ne refusera pas de l'aider financièrement lorsque, isolée et démunie, elle en aura le plus besoin lors de son séjour en Inde en 1924-1925, après son voyage à Lhassa.
À partir de 1909, Alexandra se recentre sur les études asiatiques et cherche à se faire reconnaître comme érudite.
Elle signe, sous son nom de jeune fille, Alexandra David, plusieurs articles, dont «
Les Bouddhistes européens » dans Le Soir de Bruxelles du 16 octobre 1909, et son premier essai, Le modernisme bouddhiste et le bouddhisme du Bouddha, paru chez Félix Alcan en 1911.
Il lui faudra attendre encore une décennie pour connaître enfin le succès sous le nom d'Alexandra David-Néel.
Par la suite, Sidkéong confie à Alexandra David-Néel que son père souhaite qu'il renonce au trône en faveur de son demi-frère.
Rencontre avec le dalaï-lama à Kalimpong (1912)
Le Lama Kazi Dawa
Samdup accompagne
Alexandra David-Néel
à Kalimpong
, où elle se rend pour rencontrer le dalaï-lama en exil.
Elle est reçue en audience le 15 avril 1912, et croise dans la salle d'attente Ekai Kawaguchi, qu'elle retrouvera au Japon.
Le dalaï-lama la reçoit, accompagnée de l'indispensable interprète, et lui conseille fortement d'apprendre le tibétain, un avis qu'elle suivra.
Elle reçoit sa bénédiction, puis le dalaï-lama engage le dialogue, lui demandant comment elle est devenue bouddhiste.
Une Occidentale connaissant la doctrine bouddhiste lui paraissait quelque chose d'inconcevable.
Si elle s'était volatilisée dans l'air alors qu'elle lui parlait, il aurait été moins abasourdi, rapporte-t-elle.
Alexandra provoquera son hilarité en affirmant être la seule bouddhiste de Paris, et son étonnement en lui apprenant que le Gyatcher Rolpa, un livre tibétain sacré, a été traduit par Philippe-Édouard Foucaux, un professeur au Collège de France.
Elle demande nombre d'explications complémentaires que le dalaï-lama s'efforce de lui fournir, lui promettant de répondre à toutes ses questions par écrit.
Séjour à Lachen (1912-1916)
Fin mai, elle se rend à Lachen, où elle rencontre Lachen Gomchen Rinpoché, le supérieur (gomchen) du monastère de la ville, avec comme interprète improvisé M. Owen (Edward H. Owen), un pasteur protestant suédois qui remplace Kazi Dawa Samdup, absent.
À Lachen, elle vit plusieurs années auprès d'un des plus grands gomchens dont elle a le privilège de recevoir l'enseignement et, surtout, elle est tout près de la frontière tibétaine, qu'envers et contre tous elle franchit à deux reprises.
Dans sa caverne d'anachorète, elle s'exerce aux méthodes des yogis tibétains.
Elle fait parfois tsam, c'est-à-dire fait retraite plusieurs jours durant sans voir personne, elle apprend la technique du toumo, qui permet de mobiliser son énergie interne pour produire de la chaleur.
À la suite de cet apprentissage, son maître, le gomchen de Lachen, lui donnera le nom religieux de Yéshé Tömé, «
Lampe de Sagesse », qui lui vaudra par la suite d'être reconnue par les autorités bouddhistes partout où elle se rendra en Asie.
Alors qu'elle est en compagnie de Lachen Gomchen Rinpoché, Alexandra David-Néel retrouve, à Lachen, le 29 mai 1912, Sidkéong qui se trouve en tournée d'inspection.
Ces trois personnalités du bouddhisme ainsi réunies réfléchissent et travaillent à la réforme et à la propagation du bouddhisme, comme le déclarera le Gomchen.
Sidkéong organise pour Alexandra une expédition d'une semaine dans le Haut-Sikkim, à d'altitude, expédition qui se met en route le juin.
Il existe une correspondance épistolaire entre Sidkéong et Alexandra David-Néel.
Ainsi, dans une lettre de Sidkéong écrite à Gangtok le 8 octobre 1912, il la remercie de la méthode de méditation qu'elle lui a envoyée.
Le 9 octobre, il l'accompagne jusqu'à Darjeeling, où ils visitent ensemble un monastère, alors qu'elle s’apprête à regagner Calcutta.
Dans une autre lettre, Sidkéong informe Alexandra David-Néel qu'en mars 1913, il a pu adhérer à la franc-maçonnerie à Calcutta, où il a été reçu compagnon, muni d'une lettre d'introduction du gouverneur du Bengale, un lien supplémentaire entre eux.
Il lui fait part de sa joie d'avoir pu devenir membre de cette société.
Vers la mi-novembre 1912, elle visite le Népal, et se rend en pèlerinage sur le lieu de naissance du Bouddha à Lumbini, le 10 janvier 1913.
Le lendemain, elle va chercher en vain les ruines du village de son enfance à Kapilavastu.
Dans la jungle, elle croise un tigre.
Elle poursuit son pèlerinage sur les pas du Bouddha et se rend en février à Bénarès, où il donna son premier enseignement.
Alors que son père est sur le point de mourir, Sidkéong appelle Alexandra David-Néel à l'aide, et lui demande conseil pour entreprendre la réforme du bouddhisme qu'il souhaite mettre en œuvre au Sikkim quand il accédera au pouvoir.
Revenant à Gangtok en passant par Darjeeling et Siliguri, Alexandra David-Néel est reçue comme un personnage officiel, avec haie d'honneur, par Sidkéong, le 3 décembre 1913.
Le , il lui offre, en cadeau pour le Nouvel An, une robe de lamani (dame lama) consacrée selon les rites « lamaïques ».
Alexandra se fait photographier ainsi vêtue, un bonnet jaune complétant l'ensemble.
Le 10 février 1914, le Maharaja meurt et Sidkéong lui succède.
La campagne de réforme religieuse peut débuter, Kali Koumar, un moine du bouddhisme du Sud est appelé à y participer, ainsi que , qui vit alors en Birmanie.
C'est de ce même pays que vient , avec qui Alexandra David-Néel est en correspondance, et que doit épouser Sidkéong, Alexandra David-Néel devenant de fait la conseillère conjugale du Maharaja.
Alors qu'elle se trouve au monastère de Phodong, dont Sidkéong est l'abbé, Alexandra David-Néel affirme entendre une voix qui lui annonce que les réformes échoueront.
Le 11 novembre 1914, quittant la caverne du Sikkim où elle était allée retrouver le gomchen, Alexandra est accueillie au monastère de Lachen par Sidkéong.
Un mois plus tard, elle apprend la mort subite de Sidkéong, nouvelle qui l'affecte et laisse penser à un empoisonnement.
Premier séjour au Tibet et rencontre avec le panchen-lama (1916)
Le 13 juillet 1916, sans demander la permission à quiconque, Alexandra David-Néel part pour le Tibet en compagnie de Yongden et d'un moine.
Elle projette de visiter deux grands centres religieux proches de son ermitage du Sikkim : le monastère de Chorten Nyima et celui de Tashilhunpo, près de Shigatsé, l'une des plus grandes villes du sud du Tibet.
Au monastère de Tashilhunpo, où elle arrive le 16 juillet, on la laisse consulter les écrits bouddhistes et visiter les divers temples.
Le 19, elle se rend chez le panchen-lama, dont elle reçoit la bénédiction et un accueil charmant : il la présente aux notables de son entourage, à ses professeurs et à sa mère (avec laquelle Alexandra noue des liens d'amitié et qui lui suggère d'habiter un couvent).
Le panchen-lama enchérit et lui propose de rester à Shigatsé comme son invitée, ce qu'elle décline, quittant la ville le 26 juillet, non sans avoir reçu les titres honoraires de lama et de docteur en bouddhisme tibétain et connu des heures de grande félicité.
Elle poursuit son escapade au Tibet en visitant l'imprimerie de Narthang avant de rendre visite à un anachorète qui l'a invitée près du lac Mo-te-tong.
Le 15 août, elle est reçue par un lama à Tranglung.
À son retour au Sikkim, les autorités coloniales britanniques, poussées par des missionnaires exaspérés par l’accueil réservé à Alexandra par le panchen-lama et mécontentes de ce qu'elle ait ignoré leur interdiction de pénétrer au Tibet, lui notifient un avis d'expulsion.
Voyage au Japon, en Corée, en Chine, en Mongolie, au Tibet
Comme il leur est impossible de rentrer en Europe en pleine guerre mondiale, Alexandra et Yongden quittent le Sikkim pour l'Inde puis le Japon.
Elle y rencontre le philosophe Ekaï Kawaguchi qui, quelques années plus tôt, avait réussi à rester dix-huit mois à Lhassa sous un déguisement de moine chinois.
Alexandra et Yongden partent ensuite pour la Corée, puis Pékin en Chine.
De là, ils choisissent de traverser la Chine d'Est en Ouest en compagnie d'un lama tibétain haut en couleurs.
Leur périple dure plusieurs années à travers le Gobi, la Mongolie, avant une pause de trois ans (1918-1921) au monastère de Kumbum au Tibet, où Alexandra, aidée de Yongden, traduit la célèbre Prajnaparamita.
Ils séjournent à Lhassa deux mois durant, visitant la ville sainte et les grands monastères environnants : Drépung, Séra, Ganden, Samye, et rencontrent Swami Asuri Kapila (Cesar Della Rosa Bendio).
Foster Stockwell fait la remarque qu'Alexandra n'est pas accueillie par le dalaï-lama ni par ses assistants, qu'on ne lui montre pas les trésors des lamaseries ni ne lui décerne de diplôme.
Jacques Brosse affirme qu'elle connaît bien le dalaï-lama mais celui-ci ignore qu'elle est à Lhassa, et elle ne peut révéler son identité.
Au Potala, interdit aux femmes selon Namiko Kunimoto, elle ne trouve « rien de très particulier » mais note que la décoration intérieure est « entièrement de style chinois ».
Elle assiste, peu avant son départ de la ville, à la cérémonie du Tsomchö Sertreng au Potala le 4 avril 1924.
Malgré son visage barbouillé de suie, ses nattes en poil de yak et sa toque de fourrure traditionnelle, elle est finalement démasquée (pour cause de propreté trop grande
- elle allait se laver chaque matin à la rivière)
- et dénoncée à Tsarong Shapé, le gouverneur de Lhassa.
Le temps que ce dernier intervienne, Alexandra et Yongden ont déjà quitté Lhassa pour Gyantsé.
Ce n'est que plus tard, par des lettres de Frank Ludlow et de David Macdonald, l'agent commercial britannique à Gyantsé, qu'ils sont mis au courant de l'histoire.
En mai 1924, l'exploratrice, exténuée, « sans argent et en haillons », est hébergée, ainsi que son compagnon, chez les Macdonald pendant une quinzaine de jours.
Elle peut gagner le nord de l'Inde par le Sikkim grâce en partie aux qu'elle emprunte à Macdonald et aux papiers nécessaires que celui-ci et son gendre, le capitaine Perry, lui procurent.
À Calcutta, vêtue de la nouvelle tenue tibétaine que lui a achetée Mcdonald, elle se fait photographier en studio.
À son retour,
dès son arrivée au Havre le 10 mai 1925, elle peut mesurer l’extraordinaire célébrité que lui vaut son audace.
Elle fait la Une des journaux et son portrait s’étale dans les magazines, mais se heurte à l'incrédulité de la critique qui a du mal à accepter les récits de pratiques telles que la lévitation et le tumo (augmentation de la chaleur du corps permettant de résister au froid).
1937 :
l'intermède européen
Rentrée en France, Alexandra David-Néel loue une petite maison sur les hauteurs de Toulon et cherche une maison au soleil et sans trop de voisins.
Une agence de Marseille lui propose une petite maison à Digne-les-Bains en 1928.
Elle, qui cherchait du soleil, visite la maison sous des trombes d'eau mais l'endroit lui plaît et elle l'achète.
Quatre ans plus tard
, elle commence à agrandir sa maison, baptisée Samten-Dzong ou « forteresse de la méditation », le premier ermitage et sanctuaire lamaïste en France selon Raymond Brodeur.
En 1945, elle rejoint l'Inde grâce à Christian Fouchet, consul de France à Calcutta, qui deviendra un ami, ils resteront en contact jusqu'à la mort d'Alexandra.
Elle quitte définitivement l'Asie avec Aphur Yongden par avion au départ de Calcutta en juin 1946.
Le juillet, ils arrivent à Paris, où ils restent jusqu'en octobre, puis rejoignent Digne-les-Bains.
1969 :
la Dame de Digne
À soixante-dix-huit ans
, Alexandra David-Néel rentre en France pour régler la succession de son mari, puis recommence à écrire depuis sa maison de Digne.
En 1952, elle publie les Textes tibétains inédits, anthologie de la littérature tibétaine comprenant, entre autres choses, les poèmes érotiques attribués au dalaï-lama.
En 1953, les suit un ouvrage d'actualité, Le vieux Tibet face à la Chine nouvelle, dans lequel elle donne « un avis sûr et documenté » sur la situation tendue dans les régions parcourues naguère par elle.
Elle a la douleur de perdre brusquement Yongden le 7 octobre 1955.
Selon Jacques Brosse, celui-ci, saisi d'une forte fièvre et de vomissements, qu'Alexandra attribue à une simple indigestion, tombe dans le coma pendant la nuit et meurt foudroyé par une crise d'urémie selon le diagnostic du médecin.
Alors qu'elle vient d'avoir 87 ans, Alexandra se retrouve définitivement seule.
Les cendres de Yongden sont déposées dans l'oratoire tibétain de Samten Dzong, en attendant d'être jetées dans le Gange, avec celles d'Alexandra après sa mort.
En 1964, à quatre-vingt-quinze ans, Alexandra dédie son dernier ouvrage, Quarante siècles d'expansion chinoise, à son collaborateur fidèle, Yongden, mort quelque dix ans plus tôt.
À cent ans
et demi, elle demande le renouvellement de son passeport au préfet des Basses-Alpes
Elle s'éteint le 8 septembre 1969, à presque 101 ans.
Ses cendres sont transportées à Vârânasî en 1973 par Marie-Madeleine Peyronnet pour être dispersées avec celles de son fils adoptif dans le Gange.
Hommages
Distinctions
En 1925, elle obtient le prix Monique Berlioux de l'Académie des sports.
Bien que non sportive à proprement parler, elle fait partie de la liste des 287 gloires du sport français.
Alexandra David-Néel est nommée chevalier de la Légion d'honneur le 31 décembre 1927, puis officier le 27 février 1954.
Le 30 décembre 1963, elle est faite commandeur.
Le jour où elle reçut la Légion d'honneur, elle déclara
Œuvres inspirées par la vie d'Alexandra David-Néel
La série Il était une fois... les Explorateurs d'Albert Barillé (consacrant en 1995 vingt-deux épisodes relatant vingt-deux personnalités ayant grandement contribué à l’exploration) lui rend hommage en lui consacrant un épisode.
Elle est la seule femme à apparaître exploratrice (de premier plan) de toute la série.
En 1992, sort un documentaire intitulé Alexandra David-Néel : du Sikkim au Tibet interdit, réalisé par Antoine de Maximy et Jeanne Mascolo de Filippis.
Il suit le voyage que Marie-Madeleine Peyronnet entreprit afin de restituer au monastère de Phodong une statuette sacrée qui avait été prêtée à Alexandra David-Néel jusqu'à sa mort.
La vie de l'exploratrice et sa forte personnalité y sont retracées notamment grâce à des témoignages de personnes l'ayant connue et des anecdotes de Marie-Madeleine Peyronnet.
En 2003, Pierrette Dupoyet crée au Festival d'Avignon un spectacle intitulé Alexandra David Néel, pour la vie…, où elle passe en revue toute la vie d'Alexandra.
En 2006, Priscilla Telmon rend hommage à Alexandra David-Néel à travers une expédition à pied et en solitaire à travers l'Himalaya.
Elle retrace le voyage de son aînée depuis le Viêt Nam jusqu'à Calcutta en passant par Lhassa.
Un film, Au Tibet Interdit, a été tourné de cette expédition.
En janvier 2010, la pièce de théâtre Alexandra David-Néel, mon Tibet, de Michel Lengliney est à l'affiche, avec Hélène Vincent
dans le rôle de l'exploratrice et celle de sa collaboratrice jouée par Émilie Dequenne
En 2012, le film Alexandra David-Néel - J'irai au pays des neiges, réalisé par Joël Farges, avec Dominique Blanc dans le rôle d'Alexandra, est présenté en avant-première aux Rencontres cinématographiques de Digne-les-Bains.
Depuis 2015, le spectacle ADN - Alexandra David Néel de Marianne Zahar, lui est également consacré chaque année au théâtre du Gymnase à Paris.
Autres hommages
Un prix littéraire portant le nom de l'exploratrice du Tibet et de son fils adoptif, le prix Alexandra-David-Néel/Lama-Yongden, a été créé en 1986.
Un lycée porte son nom, le lycée polyvalent Alexandra-David-Néel de Digne-les-Bains.
En 1995, la maison de thé Mariage Frères rend hommage à Alexandra David Néel en créant un thé portant son nom en coopération avec la fondation Alexandra David-Néel.
La promotion 2001 des conservateurs du patrimoine de l'Institut national du patrimoine porte son nom.
La promotion 2011 de l'institut diplomatique et consulaire (IDC) du ministère des affaires étrangères (France) porte son nom.
Une station de la ligne 3a du tramway d'Île-de-France, située dans le 12e arrondissement de Paris et à proximité de Saint-Mandé, porte son nom.
Une salle de lecture au sein de la Maison internationale des langues et cultures de Lyon inaugurée en 2015 porte son nom.
Œuvres
Essais et récits
* 1898 : Pour la vie
- réflexions sur tous les faits de société (Éditions «
les nuits rouges »)
* 1909 : Le féminisme rationnel (
Éditions «
les nuits rouges »)
* 1911 :
Le Modernisme bouddhiste et le bouddhisme du Bouddha (Alcan)
* 1921 : Le Bouddhisme du Bouddha (Éditions du Rocher)
* 1931 : La Vie surhumaine de Guésar de Ling : L'Iliade des Tibétains, préface de Sylvain Levi, (Éditions du Rocher)
- avec la collaboration de Lama
Yongden
* 1939 : Le Bouddhisme : ses doctrines et ses méthodes (Éditions du Rocher)
* 1949 :
Au cœur des Himalayas : le Népal (Pygmalion)
* 1951 : Astavakra Gita
- réédité (date non connue) en un volume unique «
Astavakra Gita
- Avadhuta Gita, poèmes sanscrits védantins » (Éditions du Rocher)
* 1951 :
Les Enseignements secrets des bouddhistes tibétains, la vue pénétrante (Pygmalion)
* 1951 : L'Inde hier, aujourd'hui, demain, réédité et augmenté en 1969 sous le titre
L'Inde où j'ai vécu (Plon)
* 1953
Le Vieux Tibet face à la Chine nouvelle (Plon)
* 1958 :
Avadhuta Gita
- réédité (date non connue) en un volume unique «
Astavakra Gita
- Avadhuta Gita, poèmes sanscrits védantins » (Éditions du Rocher)
* 1961 :
Immortalité et réincarnation.
Doctrines et pratiques.
Chine
- Tibet
- Inde (Plon)
* 1961
Les Enseignements secrets des bouddhistes tibétains, la vue pénétrante, deuxième édition revue et augmentée (Adyar - Paris)
* 1964 : Quarante siècles d'expansion chinoise (Plon)
* 1970 : En Chine
- l'Amour universel et l'Individualisme intégral (Plon)
- édition posthume
* 1972 : Sortilèges du mystère (Plon)
- édition posthume
* 1975 : Vivre au Tibet : cuisine, traditions et images (Robert Morel éditeur, Apt)
- édition posthume
* 1998 : Pour la vie, et autres textes libertaires inédits, 1895-1907, présentés par Joëlle Désiré-Marchand (Éditions Les Nuits Rouges)
* 1999 : Grand Tibet et vaste Chine (Plon), 1139 p.
* 2000 : Correspondance avec son mari, édition intégrale 1904-1941 (Plon), édition posthume, reprenant les deux volumes publiés précédemment :
** 1975 : Journal de voyage : Lettres à son mari, 11 août 1904
- 27 décembre 1917.
Vol. 1 (Éd.
Marie-Madeleine Peyronnet)
** 1976 :
Journal de voyage : Lettres à son mari, 14 janvier 1918
- 31 décembre 1940.
Vol. 2 (Éd.
Marie-Madeleine Peyronnet)
* 2000 : Le féminisme rationnel , suivi par Les femmes, ces immigrées de l’intérieur, de Catherine Lafon (Éditions Les Nuits Rouges)
* 2003 : Féministe et libertaire.
Écrits de jeunesse (compilation des deux parutions précédentes, 1998 et 2000) (Éditions Les Nuits Rouges)
Romans
* 1935 : Le Lama aux cinq sagesses, Alexandra David-Néel, Lama Yongden (Plon)
* 1938 : Magie d'amour et magie noire.
Scènes du Tibet Inconnu (Plon)
* 1954
La Puissance du néant, roman du lama Yongden, traduit et annoté par Alexandra David-Néel (Plon)
* 2018
: : premier roman d'Alexandra David-Néel achevé en 1902 et resté inédit jusqu'en 2018
Voir aussi
Bibliographie
* Marie-Madeleine Peyronnet
, Dix ans avec Alexandra David-Néel, Plon
, 1973 (réédition 1998)
* B. Norwick, Alexandra David-Neel's Adventures in Tibet, Fact or Fiction?
, in The Tibet
Journal, vol
No 3 et 4, Autumn 1976,
* Jacques Brosse, Alexandra David-Neel, Retz, 1978, (réédition Albin Michel, 1991)
* Le Tibet d'Alexandra David-Néel, album de photos, Plon, 1979
* Jean Chalon, Le Lumineux Destin d'Alexandra David-Néel, Librairie académique Perrin, 1985
* Ruth Middleton, Alexandra David-Néel, Portrait of an
Adventurer, Shambhala, Boston, 1989
* Marie Jaoul de Poncheville, Sept Femmes au Tibet
Sur les traces d´Alexandra David-Néel, Albin Michel, 1990
* Éric Le Nabour, Alexandra David-Néel, Lattès-Ushuaia, 1992
* Joëlle Désiré-Marchand, Les Itinéraires d'Alexandra David-Néel, Arthaud, 1996
Alexandra David-Néel
Vie et voyages.
Itinéraires géographiques et spirituels, Arthaud, 2009 (seconde édition, revue et augmentée, de l'ouvrage de 1996)
* Joëlle Désiré-Marchand, Alexandra David-Néel, Arthaud, 1997
* Barbara Foster & Michael Foster,
The Secret Lives of Alexandra David-Neel:
A Biography of the Explorer of Tibet and
Its
Forbidden Practices, Woodstock, The Overbook Press, 1998
*Marie-Ange Donzé
Chez Alexandra David-Néel à Digne-les-Bains, collection "Une femme, un lieu"
, Evreux : Éditions Lunes, 2001.
* Joëlle Désiré-Marchand, Tibet, voyage à Lhassa, sur les traces d'Alexandra-David Néel (photographies de Stefano Ponsotti), Arthaud, 2004
* Gilles van Grasdorff, Alexandra David-Néel, Pygmalion, 2011
* Gwenaëlle Abolivier, Alexandra David-Néel, une exploratrice sur le toit du monde, éditions À dos d'âne,
* Christian Garcin et Éric Faye
, Dans les pas d'Alexandra David Néel, Stock, 2018
* Laure
Dominique Agniel, Alexandra David-Néel : exploratrice et féministe, Tallandier, 2018,
Bande dessinée
Radio
* Alexandra David-Néel :
Le Tibet tel que je l'ai vu, série d'entretiens enregistrés en 1954, quatre ans après l'intervention militaire chinoise au Tibet en 1950.
Michel Manoll interroge Alexandra David-Néel qui considère que Tibétains et Chinois .
*Alexandra David
Néel
au Tibet
pour le bouddhisme ou pour la gloire, fiction de Christel Mouchard, émission https:/ emissions autant-en-emporte-l-histoire-04-septembre-2016
Autant
en emporte l’histoire de Stéphanie Duncan sur France Inter le dimanche 4 septembre 2016
(un entretien avec la biographe Joëlle Désiré
-Marchand ouvre et clôt l'émission).
Articles connexes
Liens externes
