Spice Girls|*|Groupe de musique de Londres|Groupe de musique britannique des années 1990|Groupe de musique britannique des années 2000|Groupe de pop anglais|Groupe de musique formé en 1994|Girl group britannique|Artiste de Virgin Records|Lauréat d'un Ivor Novello Award
Spice Girls est un groupe de pop anglais formé en 1994 à Londres.
Ce girl group est composé à l'origine de cinq chanteuses et danseuses : Victoria Beckham, Melanie Chisholm, Melanie Brown, Geri Halliwell et Emma Bunton.
Managées par Simon Fuller, les cinq filles décrochent aisément un premier contrat avec Virgin Records en 1995 et enregistrent leur premier single, Wannabe, qui sort l'année suivante.
Ce titre se classe en tête des ventes dans plus de trente-sept pays et s’écoule à sept millions d’exemplaires.
Après une série de singles numéro un à travers le monde dès la fin 1996, elles bâtissent un réel empire, tout en devenant le groupe musical ayant le plus grand nombre de produits dérivés à son nom.
Les Spice Girls s'imposent comme le groupe féminin phare des années 1990 en seulement deux albums, Spice et Spiceworld, dont les chiffres de vente combinés donnent un total de 86 millions d'exemplaires dans le monde.
Le groupe continue alors à quatre et publie son troisième album Forever en 2000, vendu à plus de d'exemplaires.
En 2001, les membres restants décident de prendre une pause pour se consacrer à leurs carrières solos respectives.
En 2007, les cinq Spice Girls se reforment pour la sortie d'un Greatest Hits, regroupant leurs plus grands succès, et entreprennent une grande tournée mondiale qui se classe à la place des tournées les plus rentables de l'année 2008, avec 107,2 millions de tickets vendus en seulement 38 secondes.
Le groupe se reforme depuis occasionnellement, comme en 2012 ou en 2018-2019.
L'entreprise Heart
Management, dirigée par Bob et son fils Chris Herbert
, a en effet choisi par cette annonce de créer un groupe musical féminin sachant danser et chanter, à l'instar du succès phénoménal rencontré par les boys band.
Le groupe, d'abord appelé Touch, est formé en mars 1994 à la suite d'une audition par petite annonce dans le journal The Stage.
Parmi elles sont retenues : Victoria Adams (qui deviendra après son mariage Victoria Beckham), Melanie Brown, Melanie Chisholm, Geri Halliwell et Michelle Stephenson.
Elle se hisse directement à la troisième place des charts britanniques, pour ensuite prendre la tête du classement huit semaines d'affilée.
Au total, Wannabe sera numéro un dans plus de trente sept pays et se vendra à d'exemplaires dans le monde.
Elle est créditée mondialement comme le single qui a changé le paysage de la musique pop du milieu des années 1990, mais aussi comme un hymne féministe iconique mondial.
Le vidéoclip a le même effet : l'émission britannique
The Box reçoit des coups de fil par milliers réclamant sa diffusion.
Le , elles sortent leur premier album, Spice, qui connaît également un succès extraordinaire, se vendant à dix-huit millions d'exemplaires en l'espace d'un an, amenant à un total de d'albums vendus au niveau mondial, devenant l'album le plus vendu d'un groupe féminin de tous les temps.
Le groupe enchaîne les tubes comme Say You'll Be There, 2 Become 1, Mama ou encore Who
Do You Think You Are, qui atteindront la place des meilleures ventes de singles dans de nombreux pays.
Entretemps, le magazine musical britannique
Top of the Pops va jusqu'à donner à chaque membre du groupe des surnoms qui sont immédiatement adoptés par les fans et font rapidement le tour du monde:
Emma est ainsi rebaptisée Baby Spice, Victoria devient
Posh Spice, Melanie C, Sporty Spice, Melanie B, Scary Spice, et enfin Geri, Ginger Spice.
En 1997, en même temps qu'elles préparent leur premier film, les Spice Girls enregistrent un second album, où le groupe enregistre un concert live.
Contre toute attente, peu avant la parution de Spiceworld début novembre, les Spice Girls renvoient soudainement leur manager, Simon Fuller, en expliquant par la suite que les exigences de leur manager, notamment en termes de calendrier, ne leur convenaient plus et qu'elles souhaitaient prendre leur indépendance.
Par ailleurs, les Spice Girls jouent leur propre rôle dans le film, Spice World, le film, sorti le .
Il s'érige à la place au Royaume-Uni, gagnant plus de de livres sterling lors de son week-end d'ouverture en 1997.
Le film est également un succès aux États-Unis, se classant à la place, battant le record à cette époque pour le plus grand week-end du week-end du Super Bowl (25 janvier 1998), avec des ventes au box-office de de dollars amassés lors de son weekend d'exploitation.
Au Royaume
Uni
, le film a été numéro 1 des ventes en vidéo pendant six semaines consécutives
, a été certifié 11x Platinum, et est devenu la neuvième meilleure vente de vidéo en 1998.
Aux États-Unis, le film atteint la meilleure vente de cassettes vidéos durant cinq semaines consécutives, se classant comme la meilleure vente de cassette vidéo de l’année 1998.
À l’heure actuelle, le film est considéré comme culte pour toute une génération, le décrivant comme un film brillant, voire un chef-d’œuvre du genre parodique, qui se moque aussi bien du starsystem, que des clichés du cinéma, tout en octroyant de nombreux clins d’œils à la culture populaire de l’époque.
Toujours en février, le groupe entame sa première tournée mondiale, Spiceworld Tour, qui commence par un concert à Dublin.
La quasi-totalité des billets sont vendus en à peine deux heures.
En France, la tournée passe en mars par deux dates au Zénith de Paris, une à Marseille, une à Lyon, puis deux nouvelles dates sont ajoutées à Bercy en mai, face à l'importance de la demande.
Peu de temps après le début de la tournée, elle s'avère déjà une des tournées les plus lucratives de l'année 1998, avec plus de de dollars amassés sur 40 dates de concerts.
: Le départ de Geri, album Forever et pause
Le , les Spice Girls apparaissent sans Geri sur scène lors d'un concert à Oslo en Norvège.
Voyant le questionnement des spectateurs, les filles affirment qu'elle est malade, et qu'elle ne pourra pas faire quelques spectacles.
Le dimanche 31 mai, lors d'une conférence de presse à Londres, l'avocat de Geri, Julian Turton confirme cette rumeur en lisant la déclaration suivante :
Cette déclaration est suivie par celle du groupe :
Après cette annonce, une partie des médias estime alors que les Spice Girls auront moins de succès à quatre et songent à la séparation du groupe, alors que Britney Spears, Christina Aguilera, Mandy Moore et Jessica Simpson deviennent à la même époque les nouvelles coqueluches de la musique pop.
Malgré le départ de Geri, les quatre membres restant décident de maintenir la tournée, dont la dernière représentation a lieu au Wembley Stadium de Londres, le devant plus de .
C'est la troisième fois qu'elles occupent la première place des charts britanniques durant les fêtes de fin d'année après 2 Become 1 en 1996 et Too Much en 1997 (le très convoité Christmas
Number
One)
, un record qu'elles partagent uniquement avec les Beatles encore à ce jour.
En 1999, les Spice Girls ne font aucun projet artistique ensemble, à l'exception d'une mini-tournée Christmas in Spiceworld Tour, organisée à l'occasion des fêtes de Noël.
Cette année est davantage propice aux filles pour se consacrer à leurs carrières solos respectives.
Les médias attendent un retour éventuel de Geri Halliwell au sein du groupe pour marquer l'occasion, mais les Spice Girls apparaissent sans elle sur scène et la remercient officiellement.
Sans elle, nous ne serions pas là aujourd'hui », déclarera Melanie B. Le premier single, Holler (sorti dans certains pays en double-face avec le titre Let
Love Lead the Way)
entre directement numéro 1 des charts britanniques.
Même si les singles lancés rencontrent un bon succès commercialement parlant, l'album est un succès modéré comparé aux deux précédents, se vendant tout de même à d'exemplaires dans le monde.
On apprendra plus tard que le groupe (notamment Melanie C, elle-même en tournée solo au même moment) ne faisait plus preuve d'autant de motivation.
En outre, un Greatest Hits contenant deux chansons inédites, Headlines (Friendship Never Ends) et Voodoo est publié le , ainsi qu'un documentaire retraçant la carrière du groupe.
Cette tournée se veut un « merci » aux fans, comme le précisent les Spice Girls pour qui il s’agira surtout de « célébrer le passé », voire « pour que nos enfants nous voient en Spice Girls », selon Victoria Beckham.
Jamie King, choisi pour monter le spectacle, déclare que « collaborer avec les Spice Girls est une occasion unique de créer un show live vraiment emblématique.
Les réintroduire au monde sera sans aucun doute un évènement inoubliable.
Management et les Spice Girls conviennent finalement d'un concert par continent, soit un total de 11 dates sont annoncées à travers le monde.
Durant les vingt-quatre heures suivant l'annonce de ces concerts, plus d'un million de personnes s'inscrivent sur le site officiel du groupe afin d'obtenir des places.
Alors que les Spice Girls n'avaient pas prévu d'être si longtemps sur les routes, en raison de leurs engagements en solo, la tournée totalisera finalement 47 dates à travers le monde dont 35 complètes et fera étape notamment à New York, Londres, Pékin, Madrid, Toronto, Montréal, Sydney, Le Cap et Buenos Aires.
Débuté à Vancouver le 2 décembre 2007, la tournée se classe au premier rang des records de ventes de billets à l'O2 Arena de Londres dans le classement mondial Billboard.
Au total, de tickets ont été vendus pour leur tournée mondiale "The Return Of The Spice Girls", du 2 décembre 2007 au 26 février 2008.
Elles interprètent également ce single lors du gala de téléthon Children
Need 2007
, afin de récolter des fonds.
La chaîne de supermarchés britannique Tesco a également recruté les Spice Girls pour une campagne de publicité télévisée télévisée de Noël en 2007, dans le cadre d'un contrat qui rapporterait à chaque fille 1 million de £.
Des rumeurs et des projets
Les années suivant la fin de la tournée mondiale
The Return of the
Spice Girls Tour
montreront que les Spice Girls continuent à échanger des idées, se réunissant régulièrement, bien qu'elles n'apparaissent que très raremment ensemble.
Toutefois, aucun projet commun ne verra le jour durant cette période.
Le , Melanie B, Emma, Geri et Melanie C partagent un souper dans un restaurant de Londres mais démentent des rumeurs de réunion.
Au lendemain de leur rencontre qui devait demeurer secrète, Geri déclare dans une émission britannique que le groupe est à la recherche de projets artistiques intéressants : «
Pour l’instant, nous échangeons des idées pour une possible réunion, mais nous ne voulons pas partager la nouvelle avec le monde entier jusqu'à ce que nos plans se concrétisent...»
Des rumeurs émergent racontent que les filles vont donner une prestation lors du match final de la Coupe du monde de football qui se déroulera en Afrique du Sud, en .
Melanie Brown aurait confiée sur son compte Twitter qu'il n'était pas certain qu'elles fassent cette représentation.
Une comédie musicale sur leur carrière est en cours de préparation.
Elle s'appellera Viva Forever, du nom de leur chanson dans l'album Spiceworld, sorti en 1997.
Le 31 mai 2010, le quotidien anglais The Mirror a révélé qu'Emma, Geri, Melanie B et Melanie C se seraient retrouvées pour un dîner secret il y a quelques semaines afin de finaliser leur prochain retour.
Ce comeback devait donner lieu à l'édition d'un nouvel album (leur quatrième si on exclut le Greatest Hits), d'un DVD, des produits dérivés et d'une immense tournée.
Rumeur démentie par la suite.
2012 : La comédie musicale Viva Forever et le retour sur scène aux Jeux olympiques
Le 26 juin 2012, les filles se réunissent à nouveau lors d'une conférence de presse à l'hôtel Saint Pancras de Londres pour le lancement de leur comédie musicale Viva
Forever qui est à l'affiche à partir de novembre 2012 au à Londres.
La même année, le groupe est invité à participer au Jubilé de la Reine.
Elles déclinent l'invitation.
Néanmoins, elles acceptent de faire une prestation pour la cérémonie de clôture des Jeux olympiques à Londres le 12 août 2012 où elles interprètent un medley de Wannabe et Spice Up Your Life.
Leur passage suscite un engouement mondial incroyable : leurs albums remontent subitement dans les charts mondiaux et elles obtiennent un record de tweets par minute durant la cérémonie, qui les classent numéro un de l'événement sur Twitter et fait par la même occasion, un record de tweets historiques depuis la création du site avec plus de de tweets en un minimum de temps.
À la suite de cette prestation, un documentaire Viva Forever avec la participation des chanteuses est confirmé, pour une diffusion fin 2012.
2016-Présent :
Seconde réunion, Spice World 2019
Tour et autres projets
En 2016
pour célébrer leur , les Spice Girls se reforme avec trois membres : Geri Halliwell, Melanie Brown et Emma Bunton sous le nouveau nom de Spice Girls GEM.
Cependant, Victoria Beckham et Melanie C, refusent de prendre part à l’aventure, préférant se consacrer à leurs propres carrières.
J'adorerais me produire dans des stades énormes partout dans le monde, chanter notre incroyable répertoire de chansons pop géniales et revivre notre gloire passée, expliquera Melanie C. C'est aussi une opportunité lucrative également.
Mais nous étions un groupe de cinq.
N'avions-nous pas atteint le sommet aux Jeux Olympiques ?
Il y a beaucoup à gagner à tirer sa révérence sur une note positive ».
Un nouvel album et une tournée mondiale sont annoncés par les membres restants qui, dans une vidéo tournée en juillet promettent ceci : «
Vous êtes restés à nos côtés pendant , et nous voulons vous dire un grand merci.
Nous allons célébrer ça et organiser une grande fête où vous serez tous invités !
Cependant, à la suite de la grossesse de Geri Halliwell, les projets de reformation sont annulés.
En avril 2018, Victoria Beckham dessine une série de t-shirts à l'effigie du groupe, afin de récolter des fonds pour l'association Comic Relief, qui vient en aide aux enfants malades.
Le , une exposition prénommée Spice Up, comprenant 250 tenues de scènes du groupe, ainsi qu’une multitude de produits dérivés, est présentée à Business
Design
Centre à Londres
Le , le groupe annonce une série de concerts de six dates intitulé Spice World
- 2019 UK
Tour, qui aura lieu entre mai et juin 2019, sans Victoria Beckham, trop prise par ses activités de styliste, ce qui crée l'événement.
Le 10 novembre 2018, elles font leur première apparaition en tant que groupe dans l'émission britannique
The Jonathan Ross Show.
Le , le groupe s'associe avec la célèbre franchise de livres pour enfants Monsieur Madame, afin de créer de nombreux produits dérivés tels que des livres, tasses, sacs et dessous de verres.
La tournée de six dates, qui devient treize dates face à l'engouement et intitulée Spice World
- 2019 UK
Tour, débute le 24 mai 2019 et se conclue le 15 juin 2019.
Le , le Greatest Hits, incluant leurs plus grands succès, est commercialisé en disque vinyle.
Le , elles s’associent avec la marque de chips Walkers, dont la campagne télévisée humoristique, qui montre les personnes trouvant un billet nommé « le meilleur fan de tous les temps", auront la chance de rencontrer les Spice Girls à une date de leur tournée, avant que les Spice Girls débarquent chez les heureux gagnants pour leur annoncer la nouvelle, créée l’événement.
En parallèle, le groupe a offert des tickets de concerts, une rencontre en coulisses, des autographes, des photos, ainsi que des cadeaux à plusieurs personnes atteintes du cancer.
Au Total, la tournée est un triomphe, avec sur 13 dates, en amassant plus de de dollars de recettes.
Le , il est confirmé par leur manager, mais aussi par Emma Bunton, qu'un film d'animation basé sur la vie du groupe en tant que superhéros et produit par Paramount, serait en préparation.
Les membres
Impact culturel et héritage
Records de ventes, récompenses, impact musical et cuturel
Les albums Spice et Spiceworld ont tellement eus d’impact
qu’ils sont considérés au niveau mondial comme ceux qui ont bouleversé la musique pop au milieu des années 1990, renouvelant la musique pop-teenage, tout en apportant le concept du féminisme via le girl power, ainsi qu’un marketing omniprésent et une image esthétique repensée de la musique de l’époque, bouleversant les milieux musicaux, culturels et vestimentaires, choses jusqu’alors inégalées à ce jour, permettant au groupe de devenir de véritables icônes culturelles des années 1990, mais aussi des icônes musicales intergénérationnelles.
Les Spice Girls font rapidement l'objet de nombreux produits dérivés tels que : des poupées, des sucettes, du déodorant, du soda, des appareils photos, un jeu vidéo sur playstation, des verres, des vêtements, des chips, des friandises et même un scooter, dont les ventes sont colossales.
Spice est la meilleure vente d’albums de tous les temps au Royaume-Uni et le prix de meilleure vidéo lors des Comet Media Awards.
Il obtient également une nomination pour la meilleure vidéo lors des Brit Awards en 1997 et est classé à la quatrième place des meilleures vidéos de tous les temps par Channel 4.
En 2015, Billboard a inclus la vidéo de Wannabe dans sa liste des dix meilleures vidéos de groupe féminin les plus emblématiques de tous les temps.
Lors des Brit Awards 1997 en février, le groupe interprète Who Do You Think You Are dont la tenue de Geri Halliwell, en l’occurrence une robe bleue au couleur du drapeau britannique, font d’elles des icones mondiales de la mode.
Par ailleurs, la robe originale a été vendue au Hard Rock Cafe à Las Vegas, en récoltant plus de pour une œuvre de charité, ce qui établit cette vente comme le vêtement porté et vendu le plus cher par une célébrité de l’histoire au Livre Guinness des records.
Tout comme l’opus précédent, l’album
Spiceworld
connaît un succès extraordinaire, se vendant à d'albums vendus au niveau mondial.
Tout comme l’opus précédent, le succès de cet album et des singles continuent d’alimenter le phénomène de société mondial, qui est appelé la Spicemania (en référence à la Beatlemania).
Les Spice Girls perpétuent alors leurs produits dérivés tels que : des poupées, des sucettes, du déodorant, du soda, des appareils photos, un jeu vidéo sur PlayStation, des verres, des vêtements, des chips, des friandises et même un scooter, dont les ventes sont toujours aussi colossales.
Le vidéoclip Spice
Your Life remporte le de la meilleure vidéo lors des Edison Music
Awards
en 1998
et est nommé comme la meilleure vidéo de l’année lors des Brit Awards 1998.
Au niveau mondial, l'album Spiceworld et ses quatre singles sont considérés comme des classiques de la musique pop moderne.
Impact culturel sur la mode et surnoms
Les Spice Girls sont considérées comme des icônes du style des années 1990, mais aussi comme des icônes de la mode, car leurs images et leurs styles devenant inextricablement liés à l’identité du groupe.
On leur attribue des tendances de mode des années 1990, comme les chaussures plates-formes Buffalo, la robe noire uni de Victoria, les imprimés léopard de Mel B, la coupe de cheveux rouge, alliée à des mèches blondes de Geri, leurs coiffures bien distinctes, ainsi que leurs looks, deviennent systématiquement des phénomènes mondiaux.
Le groupe a également été reconnu pour ses tenues mémorables qu’il a porté, la plus emblématique étant la robe Union Jack d’Halliwell des Brit Awards de 1997.
La robe a été vendue lors d’une vente aux enchères caritatives au Hard Rock Cafe de Las Vegas pour , donnant à Halliwell le record du monde Guinness à cette époque, pour le vêtement de célébrité le plus cher jamais vendu.
Leurs styles ont inspiré d’autres célébrités par la suite comme Katy Perry, Charli XCX pour ne citer qu’elles, mais bien d’autres encore….
L’image des Spice Girls était délibérément destinée à un large un public.
Elles ont été le girl group à se détacher d'une image uniforme, afin d'avoir sa propre identité en tant qu'individu.
Les cinq personnalités et styles divergents des membres du groupe, qui ont encouragé les fans à s’identifier à un membre ou à un autre et qui se sont écartés des groupes précédents, ont joué un rôle déterminant dans leur choix.
Ce marketing de l’individualité de chaque membre, a été renforcé par les surnoms distinctifs adoptés par chaque membre du groupe.
Peu après la sortie de Wannabe, un déjeuner avec Peter Loraine, alors rédacteur en chef de Top of the Pops, a par inadvertance incité les Spice Girls à adopter les surnoms qui ont finalement joué un rôle clé dans leur capacité de commercialisation et dans la façon dont leur public international s’est identifié à eux.
Après le déjeuner, Loraine et son équipe éditoriale ont décidé de créer des surnoms pour chaque membre du groupe en fonction de leur personnalité.
Dans une interview avec Music Week, Loraine a expliqué que, "Dans le magazine, nous utilisions un langage stupide et nous trouvions tout le temps des surnoms, alors il était naturel de leur donner des noms qui seraient utilisés par le magazine et ses lecteurs;
il n’a jamais été conçu pour être adopté dans le monde entier.
" Peu après avoir utilisé les surnoms dans un article de magazine sur le groupe, Loraine a reçu des appels d’autres médias britanniques.
Chaque Spice Girls avait un style unique et irréprochable, qui a servi d’extension de sa personnalité publique, devenant son look, mais aussi sa marque de fabrique.
*Victoria Beckham:
Elle est la à avoir été castée.
Elle est appelée Posh Spice, car elle se distingue par des robes de luxes, généralement noires uniformes et à fines bretelles, alliées à des talons hauts.
Elle est aussi identifiable grace à sa coupe de cheveux carré.
*Melanie Chisholm:
Elle fut la a intégrer le groupe.
Elle est surnommée Sporty Spice, à cause de look sportif en jogging et/ou wonderbras, mais surtout parce qu’elle pratique toujours du jogging.
Elle est aussi identifiable à sa coupe de cheveux la couette de cheval.
*Melanie Brown:
La à intégrer la bande, elle est nommée Scary Spice, en raison de ses tenues dotées d’imprimés léopard et de son franc parler.
Elle se distingue aussi par sa coupe de cheveux afro-bouclée.
*Geri Halliwell: Elle fut la à rejoindre la troupe.
Elle est surnommée Ginger Spice , en raison de sa coupe de cheveux rouge, alliée à des mèches blondes, tout en étant accompagné d’un style vestimentaire sexy.
Elle est surtout identifiable grâce à sa robe Union Jack, qui devient iconique.
*Emma Bunton: Elle a été la dernière a rejoindre le groupe.
Emma est surnommée Baby Spice, à cause de ses robes uniformes roses, de ses longues bottes très années soixante, tout en y ajoutant les chaussures plateformes buffalo, sans oublier une sucette qu’elle mangeait tout le temps.
Elle est aussi identifiable via ses cheveux blonds agrémentés de deux couettes de cheval.
En 2012, elles acceptent de faire une prestation pour la cérémonie de clôture des Jeux olympiques à Londres le 12 août 2012 où elles interprètent un medley de Wannabe et Spice Up Your Life, avec une ré-interprétation actuelle de leurs styles vestimentaires.
Impact phénoménal et sans précédent sur le marketing
Lors de la Spice Mania, les Spice Girls ont engendré un nombre incroyable et sans précédent d’objets dérivés, devenant alors le groupe musical ayant le plus grand nombre de produits markétés à son nom de toute l’histoire de la musique.
Le , une exposition prénommée Spice Up, comprenant 250 tenues de scènes du groupe, ainsi qu’une multitude de produits dérivés, est présentée à Business
Design
Centre à Londres.
Verre pepsi spice girls.jpg|thumb|Les verres
Pepsi Spice Girls.
Poupée spice
girls.jpg|thumb|Les poupées Spice Girls.
Jeu vidéo
Spice World.jpg|thumb|gauche|Le
jeu vidéo
Spice World.
À la suite de leur premier album, Spice, qui a battu tous les records de record, les Spice Girls ont commencé à signer de nombreux contrats de marchandisage et de promotion lucratifs.
En février 1997, les Spice Girls ont été retenues pour aider au lancement de la West McLaren Mercedes MP4 / 12 au Alexandra Palace de Londres.
Elles ont interprété "Wannabe", "Say You'll Be There" et "Who Do You Think You Are" devant un public rassemblant cinq mille personnes, comprenant des médias, des sponsors, des invités de marque et des fans.
L'événement a été filmé par MTV et présenté par Davina McCall.
En mars, Girl Power !, le premier livre des Spice Girls a été lancé au Virgin Megastore;
il a vendu son tirage initial de en un jour et a finalement été traduit en plus de 20 langues.
Elles sont apparus dans des publicités imprimées promotionnelles et ont enregistré une chanson ("1,2,3,4,5!") et ont filmé un clip vidéo, devenant le premier programme de diffusion du réseau de Channel 5.
Le lancement a été regardé par de téléspectateurs.
Pendant ce temps, le groupe a également lancé Spice, le magazine trimestriel du fanclub du magazine Spice Girls.
En avril, One Hour of Girl Power, un documentaire officiel en VHS de Spice Girls, a été publié, tout en se vendant à près de au Royaume-Uni en une semaine, devenant ainsi la vidéo pop la plus vendue de tous les temps.
Au début de 1997, les Spice Girls ont signé un accord de plusieurs millions de dollars avec Pepsi, en vue du lancement de la campagne "Generation Next".
Au total, plus de canettes et bouteilles promotionnelles Pepsi présentant les Spice Girls individuellement.
ou en tant que groupe ont été vendus dans le monde entier.
Les cadeaux promotionnels comprenaient des verres à boire à collectionner et deux singles de musique en édition limitée, "Step to Me" et "Move Over (Generation Next)".
Le groupe a joué dans trois publicités télévisées pour Pepsi, toutes mettant en vedette la chanson "Move Over", qui ont été diffusées à la télévision et dans les cinémas du monde entier.
Dans une interview accordée à BBC Radio 2 en 2014, le directeur de longue date du groupe, Simon Fuller, a déclaré que Pepsi avait dépensé environ de dollars pour la campagne de parrainage des Spice Girls.
En juin 1997, les Spice Girls auraient déposé plus de 100 marques.
Les Spice Girls figuraient sur divers paquets de chips individuellement et en groupe, mais ont également joué dans deux publicités télévisées aux côtés de Gary Lineker.
Walkers a annoncé une augmentation de 46% de la part de marché de sa marque sur le marché des chips, au cours des huit premières semaines de la campagne Spice et avait vendu de paquets de leurs chips Spice Girls en octobre de cette année.
À l'été 1997, la société de jouets Magic Box Toys a créé le premier album photo à collectionner et série de cartes à collectionner Spice Girls.
Forbes a estimé à le nombre de cartes vendues en septembre 1997.
Le groupe a filmé des publicités et réalisé plusieurs séances photo promotionnelles pour la SpiceCam.
En août 1997, les Spice Girls ont fait équipe avec la marque Impulse pour lancer un parfum appelé "Impulse Spice", dont le parfum devait refléter chaque membre du groupe, ainsi que des vaporisateurs pour le corps et des gels de douche déodorants en édition limitée ont été produits, qui se vendent à plus de d’exemplaires, en l’espace de quelques heures.
Pendant ce temps, les Spice Girls ont également signé des accords sur les produits avec Benetton, les montres Zeon (montres et horloges ayant pour thème Spice Girls), British Telecom ,
mais aussi Elisabeth the Chef (gâteaux sur le thème des Spice Girls) .
En septembre 1997, la chaîne de supermarchés britannique Asda a signé un accord de merchandising d'un million de £ pour le lancement d'une large gamme de produits Spice Girls pour la saison de Noël 1997.
Le même mois, il a été annoncé que les Spice Girls avaient signé un contrat de licence avec la société de marchandisage PMS International, afin de produire un grand gamme de produits officiels Spice Girls.
Plus de 200 articles
Spice Girls distincts ont été publiés, y compris papeterie, jouets, boîtes à lunch, sacs, porte-monnaie, articles de fête, vêtements, chopes, cosmétiques, cartes postales, cadres, porte-clés et insignes, le tout dans les couleurs officielles de magenta et de blanc des Spice Girls.
Dans un même temps, une deuxième série de photocartes a été publiée, accompagnée d’un livre officiel sur les autocollants Spice World, le film.
En octobre 1997, Cadbury a signé un accord avec le groupe, afin de lancer une gamme de produits de chocolat de marque Spice Girls, qui se compose de 10 lignes de chocolat, de boîtes assorties et de confiseries de Noël comprenant des œufs de Pâques, mettant en vedette les Spice Girls individuellement ou en groupe.
Le même mois, il a été annoncé que les Spice Girls avaient signé un accord avec Chupa Chups, afin de lancer une gamme de produits Spice Girls, y compris différentes boîtes de conserve contenant des sucettes assorties contenant chacune des filles, "Fantasy Ball" Chupa Chups avec différents forfaits un autocollant de collection Spice Girl, "Push Pops", "Crazy Dips", des microphones jouets et des paquets de chewing-gum fournis avec des tatouages temporaires
Spice Girls à collectionner The band also signed a merchandising and distribution deal with
American
retailer Target.
Le groupe a également signé un accord de commercialisation et de distribution avec le détaillant américain Target.
En décembre 1997, la première série de poupées officielles Spice Girls de la société de jouets Galoob (maintenant Hasbro) a été lancée.
Les séries suivantes ont été publiées en 1998 et 1999.
Les poupées ont connu un succès retentissant au cours des saisons de Noël 1997 et 1998.
plus de , devenant la poupée de célébrités la plus vendue de tous les temps.
Les poupées étaient le cinquième jouet le plus vendu au Royaume-Uni pour la saison de Noël 1997, malgré des stocks limités, selon le tableau des meilleures ventes annuelles de Noël de la British Association of
Toy Retailers et le deuxième jouet le plus vendu de 1998 en États-Unis, selon la publication annuelle de l'industrie des jouets Playthings.
À la fin de 1997, les Spice Girls étaient devenues une "formidable machine à gagner de l'argent", dont les efforts de marketing auraient rapporté plus de 300 millions de livres sterling dans le monde entier cette année-là.
Un jeu vidéo Spice World, présentant les dessins animés par ordinateur des Spice Girls, a été développé et publié par Sony Interactive
Entertainment pour PlayStation en 1998.
Les Spice Girls ont également parrainé la marque de sucre omino Sugar dans une séance photo promotionnelle.
En mai 1998, le groupe était devenu "un secteur du marchandisage et du marketing, avec plus de de dollars", selon CNN.
Les Spice Girls se sont lancées dans la partie américaine de leur tournée mondiale
Spiceworld en juin 1998.
Pendant cette partie de la tournée, des publicités pour leurs sponsors,
notamment Revlon, Pepsi, Biore et Domino Foods
, ont été diffusées sur de grands écrans de concert avant les spectacles et pendant les pauses.
En août 1998, le fabricant de vélos PTI Holding Inc, a signé un accord exclusif en vue de fabriquer et de distribuer des bicyclettes, des casques, des patins à roues alignées et des accessoires pour vélos Spice Girls en Amérique du Nord.
La société a reçu plus de de dollars d'engagements de pré-commande le jour de l'annonce de la transaction et a commencé à expédier des produits au quatrième trimestre à Noël 1998.
En mai 1999, elles sont classés au sixième rang du classement inaugural Celebrity 100 Power, qui classe les célébrités sur la base de leur nom de marque.
En décembre 2000, le groupe a fait une pause indéfinie pour se concentrer sur sa carrière solo.
Le groupe s'est également produit au Victoria's Secret
Fashion
Show
plus tard cette année-là.
La chaîne de supermarchés britannique Tesco a également recruté les Spice Girls pour une campagne de publicité télévisée télévisée de Noël en 2007, dans le cadre d'un contrat qui rapporterait à chaque fille 1 million de £.
Le , une exposition prénommée Spice Up, comprenant 250 tenues de scènes du groupe, ainsi qu’une multitude de produits dérivés, est présentée à Business
Design
Centre à Londres.
Le , les Spice Girls s’associent avec la marque de chips Walkers, avec qui elles avaient travaillé dans les années 1990.
La campagne visait à trouver leur "meilleur fan" et à inclure des produits de marque Spice Girls dans des supermarchés, afin de promouvoir leur "meilleur assaisonnement" Fromage & Onion.
Une publicité télévisée humoristique, qui montre les personnes trouvant un billet nommé « le meilleur fan de tous les temps", auront la chance de rencontrer les Spice Girls à une date de leur tournée, avant que les Spice Girls débarquent chez les heureux gagnants pour leur annoncer la nouvelle a été tournée et créée l’événement.
Le , , le groupe s'associe avec la célèbre franchise de livres pour enfants Monsieur Madame, afin de créer de nombreux produits dérivés tels que des livres, tasses, sacs et dessous de verres.
Les Spice Girls ont remporté le Brit Award de la meilleure performance live depuis les des Brit Awards, le avec leur prestation du medley Wannabe/Who
Do You Think You
Are pour l'ouverture des Brit Awards en 1997
d'histoire d'un des événements les plus célèbres de la musique internationale, marqué par les 5 britanniques.
Ainsi elles ajoutent à leur carrière, une récompense de plus.
après avoir ouvert la cérémonie avec la robe mythique en drapeau du Royaume-Uni revêtue par Geri, les Spice Girls sont encore adulées du public.
En plus, en gagnant cette récompense, elles devancent des artistes mythiques, comme The Who, Kylie Minogue, Coldplay ou encore Michael Jackson également nommés dans cette catégorie.
Melanie Brown, qui présentait la cérémonie & Geri Halliwell, les 2 fortes têtes du groupe étaient présentes pour recevoir cette récompense prestigieuse.
Il s'agit du Brit Award qui récompense la carrière des Spice Girls.
Nommées 5 fois en 1997, les Spice Girls ont déjà reçu 2 récompenses cette année-là pour le meilleur single avec Wannabe et la meilleure vidéo avec Say You'll Be There.
En 1998 elles sont nommées pour la meilleure vidéo avec Spice
Your Life et reçoivent une récompense pour l'artiste britannique
ayant vendu le plus d'albums dans le monde.
Et en 2000 alors que Melanie C et Geri Halliwell sont nommées pour la catégorie de la meilleure chanteuse solo de l'année, chaque membre du groupe reçoit la prestigieuse "récompense d'honneur de contribution à l'industrie musicale britannique".
Une récompense que seuls les groupes (et chanteurs) majeurs de l'histoire de la musique britannique reçoivent.
Parmi eux, Les Beatles, Eric Clapton, Oasis, Queen, David Bowie ou encore
Fleetwood Mac.
Des légendes de la pop
Le groupe est à la du classement des meilleures ventes de disques mondiales, avec de disques vendus (les premiers sont les Beatles).
Elles restent le girl group qui ont vendu le plus de disques pour un si petit nombre d'albums publiés, à savoir quatre ;
à titre de comparaison, Madonna a vendu de disques avec 11 albums publiés.
Le premier single des Spice Girls, Wannabe, paru en 1996, s'est classé numéro un dans plus de .
La chanson se classe en outre directement onzième au hit-parade américain;
aucun groupe non américain et débutant n'avait directement atteint ce niveau depuis les Beatles, dont la chanson I Want
To Hold
Your Hand s'était classée en douzième position des charts en 1964.
Le premier album des Spice Girls, Spice, paru en 1996, s'est vendu à d'exemplaires en un an (mais leur record a par la suite été battu par la bande originale du film Titanic, composée par James Horner).
Autre record, l'album Spiceworld s'est vendu à sept millions d'exemplaires en l'espace de deux semaines.
Le groupe peut aussi se prévaloir de tournées à travers le monde affichant complet, de deux albums en tête des ventes mondiales, de 10 singles en tête des ventes et d'être à l'origine d'une large gamme de produits dérivés : paires de plateforme-shoes (chaussures à talon compensé) vendues, habits, des poupées Barbies, du déodorant, du soda, des appareils photos, un jeu vidéo, des sucettes, du parfum, du chocolat à leur effigie, et un film (Spice World, le film, réalisé par Bob Spiers).
En outre, les Spice Girls ne sont peut-être pas le premier girl group (dans les années 1980, il y avait déjà Bananarama, même si on ne parlait pas encore de « girl group »), mais ce sont elles qui ont mis en vogue ce genre de formation : depuis les Spice Girls sont apparues les All Saints, Atomic Kitten et les Destiny's Child et bien d'autres groupes du même type tels que Pussycat Dolls ou encore Fifth Harmony
Un succès monté de toutes pièces ?
Les Spice Girls ont souvent été accusées dans les médias d'être un groupe sans réel talent, dont le succès commercial extraordinaire ne s'expliquerait que par une promotion extrêmement bien rodée.
leur a notamment reproché de ne pas être des musiciennes de formation (elles écrivaient elles-mêmes les paroles de leurs chansons, mais n'en composaient pas la musique) et d'avoir été pour la plupart recrutées sur audition , avant qu'on ne leur fasse suivre des cours de chant et de danse.
Pour ces raisons, les Spice Girls ont souvent été qualifiées par leurs détracteurs de "groupe préfabriqué".
Idées prônées par le groupe
Girl Power
Les Spice Girls se voulaient , les Spice Girls iront jusqu'à interpréter la chanson Naked nues, cachant simplement leurs parties intimes aux yeux du public derrière une chaise retournée.
Le Girl Power selon les Spice
Girls
va de pair avec un certain goût pour la provocation, que ce soit envers la gent masculine (confère le clip de la chanson Say You'll Be There, représentant un homme attaché au sol, dans une position de soumission aux femmes autour de lui) ou envers les codes de la bienséance (par exemple, la première rencontre des Spice Girls avec le Prince Charles, lors de laquelle Geri Halliwell a touché les fesses de ce dernier, devant les caméras de télévision) .
Sois toi-même !
Les Spice Girls se voulaient également les chantres d'une certaine conception de la liberté d'expression et d'action, pouvant se résumer par la phrase "sois toi-même".
Dans leurs interviews, elles clamaient haut et fort avoir chacune leur propre personnalité, que leurs tenues vestimentaires étaient censées refléter : Mel C est la sportive garçon manqué, souvent en pantalon de survêtement et en chaussures de sport, d'où son surnom de "Sporty Spice";
Victoria est la "snob" ne s'habillant qu'en Gucci, ce qui lui a valu le surnom de "Posh Spice" (Posh voulant dire "snob");
Emma, la plus jeune membre du groupe, est la gamine, "Baby Spice";
Geri est la coquine, "Ginger Spice" (ginger voulant dire "gingembre", rapport à sa chevelure rousse et à sa personnalité provocante, "piquante"); et Mel B est l'extravagante "Scary Spice" (Scary voulant dire "effrayante").
Leurs fans féminins pouvaient ainsi s'identifier assez facilement à une Spice Girl en particulier plutôt qu'aux autres, tandis que leurs fans masculins pouvaient facilement en trouver une qui les attirait.
Cependant, après leur retour en 2007, les Spice Girls veulent faire comprendre qu'elles sont des femmes et ont adopté un nouveau look plus mature.
Par cette démarche, les Spice Girls se sont démarquées de la plupart des boys bands et des girl groups d'alors, dont tous les membres étaient vêtus de la même manière dans leurs vidéoclips ou en concert.
Références
Le titre Wannabe est l'objet d'une chorégraphie de la part des actrices de la série One Tree Hill lors du dernier épisode de la saison 4.
Ce même titre peut être entendu dans l'épisode 3 de la première saison de Daria ou fait encore office de générique pour l'émission On a échangé nos mamans.
*Il a également été repris par Marley, Kitty, Unique, Brittany et Tina dans l'épisode "plaisirs coupables" de Glee saison 4.
Le titre est entendu dans le film d’animation chicken little des studio
disney .
Lors d’une séance de karaoké
Discographie
Albums
Singles
Sides
Autres
Vidéographie
VHS
DVD
Tournées
