Grand Theft Auto|IV|GTA-like|Jeu vidéo sorti en 2008|Jeu vidéo développé au Royaume-Uni|Jeu PlayStation 3|Jeu Xbox 360|Jeu
Windows|Jeu vidéo épisodique|Jeu vidéo se déroulant dans un monde ouvert|Jeu vidéo avec fins alternatives|Controverse autour du jeu vidéo|Jeu Rockstar North
, communément abrégé
, est un jeu vidéo d'action-aventure à monde ouvert développé par et édité par .
Il est initialement publié le 2008 sur consoles PlayStation 3 et Xbox 360 en Amérique du Nord, en Europe et en Océanie.
Il est ensuite publié sur Microsoft Windows (PC) le en Amérique du Nord puis le en Europe.
Le jeu est le premier volet de la série entièrement en haute définition, le quatrième volet majeur et le onzième épisode dans l'ordre d'apparition, succédant à publié en 2006.
Le jeu met en scène Niko Bellic, un vétéran de guerre originaire d'Europe de l'Est, ayant immigré dans la ville de Liberty City aux États-Unis afin d'y vivre le rêve américain promis par son cousin, Roman Bellic, qui l'entraîne malgré lui dans un engrenage de crimes et de règlements de compte.
Le joueur progresse dans des environnements en trois dimensions qu’il explore en vue à la troisième personne et dans lesquels il peut se déplacer à pied ou grâce à divers véhicules.
Le jeu combine des éléments de course et de tir à la troisième personne et propose un ouvert aussi bien en solo qu'en multijoueur.
Dans ce dernier mode, entre (selon les versions) peuvent coopérer ou s'affronter dans différents modes de jeu.
Le jeu bénéficie de deux contenus épisodiques publiés en téléchargements payants sur consoles et PC.
Le premier, intitulé , est publié le 17 février 2009 et le second, intitulé , est publié le .
Le joueur y incarne respectivement Johnny Klebitz et Luis Lopez, deux protagonistes liés au scénario de .
Malgré les polémiques qui entourent les graphismes et contenus à caractère violent et sexuel, est un succès commercial.
Il est très favorablement accueilli par l'ensemble de la presse spécialisée et récompensé à de nombreuses reprises.
À sa sortie, le jeu bat deux records de ventes avec près de d’exemplaires écoulés le premier jour et six millions d’exemplaires vendus en une semaine, engrangeant ainsi plus de de dollars de recettes.
En septembre 2011, il dépasse les d'exemplaires vendus.
Il se classe meilleur jeu de tous les temps et devient le jeu pour consoles de septième génération le mieux noté sur des agrégateurs tels que et .
Son successeur et cinquième volet majeur de la série,
, est publié en septembre 2013.
Le jeu est également disponible sur Xbox One depuis le .
Trame
Scénario
L'histoire du jeu met en scène Niko Bellic, un vétéran de guerre originaire d'Europe de l'Est, ayant immigré dans la ville de Liberty City aux États-Unis.
Cependant, à son arrivée, Niko apprend rapidement que les histoires de Roman n'étaient que mensonges et que celui-ci croule en réalité sous les dettes.
Niko se retrouve donc à assurer la protection de Roman pour qui il va jusqu'à tuer Vladimir Glebov, l'amant de sa compagne Mallorie Bardas.
Après un incendie, déclenché par les hommes de Dimitri, qui a ravagé leur appartement, Niko et Roman s’exilent du quartier de Broker et s'installent dans l'appartement d'un cousin de Mallorie situé dans le quartier voisin de Bohan.
Ils souhaitent redémarrer leur vie, mais se retrouvent ruinés.
Pour gagner de l'argent, Niko accepte de travailler pour Brucie Kibbutz qui le charge de se débarrasser de ses ennemis.
Peu de temps après, Mallorie lui présente Manuel Escuela, un ancien gangster, par la suite tué d'une balle dans la tête par la toxicomane Elizabeta Torres.
Cette dernière, une autre connaissance de Mallorie, propose à Niko de transporter sa drogue avant de se faire piéger par le N.O.O.S.E (l'un des services de l'application de la loi ;
allusion au mot anglais
Noose qui signifie nœud coulant)
duquel il s'échappe avec difficulté.
Niko fait la rencontre de Tray
Stewart (homme d'affaires et ami de Torres) et de Dwayne Forge, un ancien détenu dépressif et ancien partenaire de Playboy X.
Ce dernier demande à Niko d'exécuter Dwayne, ce que ce dernier demande aussi pour Playboy X ;
il doit donc choisir lequel des deux il exécutera ;
Packie, un ami de Torres ;
et sa sœur, Kate, la future compagne de Niko.
Ils organisent ensemble un braquage de banque qui connait quelques ratés.
U.L.
Paper
propose ensuite à Niko des missions, notamment trouver un individu sur un ordinateur de police pour ensuite aller l'exécuter.
En entrant à Alderney, dernière partie de la ville, Niko s'associe avec Gerald et Derrick McReary (le joueur choisit de tuer soit Francis, soit Derrick).
Il s'avère que ces derniers travaillent avec les mafiosi Phil Bell et Ray Bulgarin, pour qui il accomplit des missions.
Mais il retrouve son ancien membre d'unité Bernie Crane, devenu professeur d'aérobic et se rend vite compte qu'il n'a participé à aucune trahison.
Niko devient l'employé du patron d'une petite mafia sans grande réputation, James Pegorino, chef des Pegorino, qui lui demande de nombreux services comme tuer Ray Boccino et son associé Anthony qui l'a trahi.
Dans le jeu, Broker est l'équivalent de Brooklyn, Algonquin celui de Manhattan, Dukes du Queens, Bohan du Bronx et Alderney du New Jersey.
Les édifices les plus représentatifs sont l', renommé en , le Siège des Nations unies appelé en , le qui porte le nom de et le pont de Manhattan baptisé pont d'Algonquin.
Contrairement à , le précédent opus.
Le personnage-joueur est capable de marcher, courir, nager, sauter, grimper sur de différents obstacles, d'utiliser une variété d'armes à feu ou armes blanches et de combattre au corps à corps.
Il est également capable de voler une variété de véhicules motorisés, puis de les conduire, tels que des voitures, des bateaux, des navires, des hélicoptères ou des motos.
Les hélicoptères Annihilator sont équipés de mitrailleuses automatiques, tandis que les hélicoptères Maverick ne peuvent pas tirer en vol.
Uniquement deux types d'hélicoptères sont inclus dans le jeu, car les concepteurs décident d'interdire au personnage l'usage d'avions en raison des attentats du 11 septembre 2001, au grand regret des fans.
Le jeu intègre un système de captures de mouvements incorporés au moteur Euphoria et mêlés à l'intelligence artificielle, à la biomécanique, ainsi qu'aux mouvements physiques des personnages, afin de les rendre plus réalistes dans leurs actions.
L'environnement ouvert et non-linéaire permet au joueur une exploration libre de la carte sans aucune contrainte réelle.
Cependant, le joueur doit réussir certaines missions du mode solo pour débloquer des parties inaccessibles de la carte et de son contenu.
Plusieurs missions peuvent être en cours en même temps et certaines requièrent plusieurs jours d'attente avant d'accéder aux instructions suivantes qui permettent de progresser.
D'autres personnages, le plus souvent des alliés, accompagnent ou aident le joueur dans les missions qu'il doit accomplir.
Pour la première fois dans la série, le joueur décide de ses propres actions durant lesquelles il doit choisir de pardonner ou tuer un personnage, ce qui affecte parfois les événements scénaristiques ultérieurs.
Lorsqu'il n'est pas en mission, le joueur peut se déplacer dans la ville et ses environs, notamment en taxi.
Le joueur peut interagir avec ses contacts et partager des moments avec eux, notamment lors de mini-jeux comme le bowling et le billard.
Combats et ripostes policières
À la différence du précédent volet, le système de tir est adapté en vue objective.
Il permet au joueur de tirer à couvert ou à l'aveugle et de cibler un ennemi spécifique ou certaines parties corporelles qui peuvent également et individuellement être visées.
La barre de santé du personnage-joueur est représentée par un demi-cercle vert, accompagné d'un demi-cercle bleu représentant l'état de la protection pare-balles, autour d'une mini-carte positionnée sur le bas côté gauche de l'écran.
La barre de santé des autres personnages est représentée par un petit cercle blanc qui s'affiche lorsqu'ils sont ciblés par arme à feu ou par système de combat rapproché.
En dehors des attaques par arme à feu ou affrontements au corps à corps, la barre de santé peut diminuer lors de chutes ou collisions en véhicules ou depuis une hauteur, lorsqu'une explosion est essuyée de trop près, ou lorsque le joueur est frappé ou poignardé.
Une fois la barre de vie totalement vide, le joueur meurt et réapparaît automatiquement devant l'entrée de l'hôpital le plus proche, moyennant contribution pour les soins hospitaliers ;
les armes réapparaissent sur lui lorsqu'il est devant l'hôpital,
mais sont confisquées lorsqu'il est appréhendé par les forces de l'ordre et qu'il réapparaît devant le commissariat de proximité.
Le niveau de recherche indique l'importance du délit de fuite par la police locale (LCPD), ou en changeant de véhicule lors de la fuite sans être repéré.
Cependant, le niveau peut augmenter de façon considérable lorsque le joueur est sur le point d'être arrêté et qu'il fuit au dernier moment.
Les piétons, de leurs côtés, ont la possibilité d'appeler les autorités lorsqu'ils assistent à une scène de crime, et de lance-roquettes (RPG-7).
Communications
Le joueur peut faire usage du téléphone portable pour effectuer plusieurs actions.
Il possède un rôle fondamental dans la progression scénaristique.
Il peut également appeler la police, les ambulanciers ou les pompiers en composant le 911 ;
les ambulanciers peuvent soigner le joueur moyennant rétribution financière.
Le téléphone portable permet également d'accéder au mode multijoueur sur consoles.
Le jeu dispose de son propre réseau Internet qui compte une centaine de sites web exclusifs.
Le joueur peut s'y connecter en utilisant l'un des ordinateurs mis à disposition dans les cybercafés nommés tw@ situés à plusieurs endroits de la ville, ou dans certaines planques.
Dans une voiture de police, Niko peut utiliser l'ordinateur de bord pour accéder à la base de données des criminels les plus recherchés de Liberty City, trouver leurs informations personnelles et remplir des missions secondaires d'auto-défense.
Dans sa planque, le joueur peut regarder deux chaînes de télévision diffusant quelques émissions et un documentaire sur l'histoire de Liberty City.
Multijoueur
Le mode multijoueur en ligne de propose quatorze jeux auxquels le joueur peut accéder depuis son téléphone portable.
Lors de la création d'une partie, les joueurs peuvent régler un certain nombre de paramètres comme l'importance de la présence policière, le niveau du trafic, la visibilité des autres joueurs et les types d'armes utilisés.
Les joueurs utilisent des personnages modifiables et l'argent obtenu à la fin des matchs permet de débloquer progressivement de nouveaux habits en fonction du rang atteint.
Outre le traditionnel match à mort, le jeu propose plusieurs modes de jeu en équipes dont le match à mort en équipe, le mode dans lequel les équipes s'affrontent en suivant les directives d'un contrat passé avec la mafia, le mode dans lequel les équipes s'affrontent pour voler des voitures et gagner de l'argent en les gardant intactes, le mode dans lequel une équipe de gendarmes doit appréhender une équipe de voleurs, et la où deux équipes s’affrontent pour le contrôle de zones prédéfinies.
Le jeu contient également une variété de modes coopératifs tels que les courses automobiles dont une variation donne aux joueurs la possibilité d'utiliser des armes à feu.
Le système de diffusion musicale est similaire à celui de .
Sur les chaînes de radio, plusieurs célébrités très connues en Amérique du Nord font leur retour, comme Iggy Pop, Femi Kuti, Jimmy Gestapo, Ruslana Lijitchko et l'invité radio Lazlow Jones.
Des vedettes de comme Bill Hader et Jason Sudeikis interviennent sur des radios libérales ou conservatrices.
Fred Armisen joue avec plusieurs invités de la radio fictive 2.0 de Lazlow Jones.
Karl Lagerfeld devient l'animateur de la station de radio K109
The Studio sous le nom de DJ Karl.
Les comédiens Katt Williams et Ricky Gervais, eux, possèdent leur propre dans lequel ils effectuent plusieurs spectacles diffusés à la télévision et à la radio.
Le thème principal du jeu, intitulé et joué dans la cinématique d'ouverture, est composé par Michael Hunter.
Les chansons, publicités et sont diffusés aléatoirement et des événements du scénario peuvent parfois être entendus à la radio.
Certaines chansons sont d'ailleurs modifiées afin d'y incorporer des références à Liberty City.
Lorsque le joueur entend une chanson qui l'intéresse, il peut appeler depuis son téléphone portable un numéro spécial, ZIT-555-0100, qui lui indique le titre et le nom de l'auteur.
Les styles musicaux sont variés et incluent notamment hip-hop, reggae, jazz, rock, musique électronique et .
En dehors du jeu, le joueur peut s'inscrire sur le site web officiel de Rockstar Games Social
Club
et recevoir des courriels qui permettent d'acheter la musique sur Amazon
Durant cette période, 150 personnes, dont une grande partie a participé à , sont affectées au développement.
Le jeu utilise le moteur RAGE, développé en interne par Rockstar et auparavant utilisé pour et Euphoria.
À la place d'animations pré-programmées, le moteur Euphoria utilise
l'animation procédurale pour contrôler la manière dont le personnage-joueur se meut dans l'environnement, permettant ainsi des mouvements physiques beaucoup plus réalistes.
Euphoria permet également aux personnages non-joueurs de réagir d'une manière plus réaliste aux actions du joueur.
Lors d'une démonstration effectuée au début de 2008, un joueur s'est permis de frapper un personnage non-joueur près d'une fenêtre et ce dernier s'est agrippé sur le rebord pour ne pas tomber.
Ce moteur est favorablement accueilli par la presse spécialisée lors de la première démonstration.
Le jeu utilise également un intergiciel de la société Image Metrics facilitant les expressions faciales et le processus d'incorporation de la synchronisation labiale, ainsi qu'un feuillage effectué par SpeedTree.
est le premier volet de la série à offrir un style plus riche, plus réaliste et graphiquement plus détaillé.
Si sa superficie est moins importante que celle de San Andreas, Liberty City compense
avec .
Le scénario du jeu est rédigé par Houser et Rupert Humphries.
ne s'inspire pas du cinéma, contrairement aux précédents volets.
Pour ce faire, les développeurs ont contacté plus de pour racheter les droits d'auteurs et de publication des chansons.
Selon le magazine , Rockstar a déboursé plus de par composition et supplémentaires par enregistrement.
Deux nouvelles idées, une option d'achat pour les chansons jouées pendant les parties et l'ajout d'un lecteur MP3 utilisé par Niko, ont été rejetées.
Rockstar Games annonce une toute première date de sortie pour le ;
cependant, l'analyste américain Michael Pachter de Wedbush Morgan, propose à Take-Two de choisir une autre date afin d'améliorer ses résultats financiers pour 2008 et éviter toute compétitivité avec d'autres jeux vidéo particulièrement attendus comme .
Le 2 août 2007, Take
Two annonce le report de pour l'année suivante, au second trimestre fiscal de la société entre février et avril 2008.
Lors d'une visioconférence avec des investisseurs, Strauss Zelnick de Take-Two attribue le retard à des .
Le 24 janvier 2008, Take-
Two
annonce
la sortie de pour le
Une édition spéciale du jeu est d'ailleurs publiée sur consoles. est finalement publié sur PlayStation 3 et Xbox 360 en Amérique du Nord, en Europe et en Océanie le , puis au Japon le .
Dans son ensemble, le jeu a fait participer un millier de développeurs, a été achevé en plus de trois ans et demi et a mobilisé un budget de 100 millions de dollars, faisant de lui le jeu vidéo le plus cher jamais développé.
Version Windows
Le , la société Rockstar annonce le développement d'une version adaptée sur Microsoft Windows, éditée par Rockstar North et Rockstar Toronto.
Cette version est initialement annoncée pour le en Amérique du Nord et pour le en Europe, puis plus tard reportée respectivement aux 2 et 3 décembre 2008.
Disposant de fonctionnalités plus variées que les versions consoles, ce portage permet au joueur de contrôler la densité du trafic et la configuration à distance et comprend un système de montage vidéo.
Le montage vidéo permet au joueur d'éditer et d'enregistrer des parties de jeu qu'il peut ensuite poster au Rockstar Games Social
Club.
Un code d'activation est nécessaire pour jouer en-ligne.
La version Windows est positivement accueillie pour ses graphismes offrant une meilleure définition que ceux des versions consoles.
Cependant, il semble que certains joueurs ont fait face à des complications à cause d'une incompatibilité liée à la technologie ATI Radeon, des problèmes de prise en charge du SLI, des problèmes liés au DRM et d'autres problèmes insolubles comme les mises à jour Windows XP Service Pack 3 et Windows Vista Service Pack 1.
Le jeu ne pouvait également pas être installé sur les ordinateurs ne disposant pas du Vista SP1.
La version PC du jeu est réputée auprès des joueurs confirmés pour sa capacité à être modifiée.
Parmi ces modifications, des graphismes améliorés ou notamment de nouveaux véhicules, de nouveaux personnages ou de nouvelles armes peuvent être ajoutés.
Certaines équipes spécialisées dans le tentent même de convertir d'autres jeux vidéo en une version similaire à celle de , comme , et .
Contenus épisodiques
Deux contenus épisodiques sont publiés en complément de .
Ils sont initialement publiés sur Xbox Live en téléchargement payant et ne requièrent pas le jeu original pour y jouer.
Jerónimo Barrera, vice-président de la production à Rockstar Games, explique que ces épisodes n'étaient, en réalité, que des essais car l'entreprise estimait que le nombre de joueurs ne serait pas aussi important qu'elle l'aurait espéré.
Le premier contenu épisodique, intitulé , est centré sur les missions de Jonathan Klebitz, membre et chef d'un groupe de motards localisé à Liberty City, nommé , qui se déroulent en parallèle des missions de Niko Bellic dans .
Dan Houser, vice-président de la direction artistique à Rockstar Games, affirme que l'épisode montre .
Le directeur financier de Take-Two Interactive, Lainie Goldstein, révèle un coût total de 50 millions de dollars pour le développement de la version Microsoft Windows.
Le contenu est initialement annoncé à l'E3 du 6 mai 2006.
Peter Moore, président de la division de Microsoft à cette période, décrit cet épisode
comme .
Durant la conférence, un communiqué de presse affirme que ce nouveau contenu ajouterait plusieurs heures de jeu.
Le 20 février 2008, la société Rockstar annonce la date initiale de sortie pour août la même année.
Dans le cadre du second trimestre fiscal, Take
Two reporte la sortie de novembre 2008 à janvier 2009.
est finalement publié le , au prix initial de Microsoft Points, soit
Le second contenu épisodique, intitulé , est publié le .
Cet épisode est centré sur les missions de Luis Fernando López, un ancien membre du cartel de la drogue dominicain, endossant le rôle de garde du corps personnel d'un entrepreneur homosexuel, Anthony Prince, propriétaire endetté de deux boites de nuit.
Rééditions
Deux rééditions regroupant et les deux contenus épisodiques sont publiées.
La première réédition, , est publiée en ligne sur PlayStation 3, Xbox 360 et Microsoft Windows (par le biais de Steam)
le en Amérique du Nord et le 29 octobre la même année en Europe
La deuxième réédition, , est publiée en octobre 2009 sur console Xbox 360 ;
en janvier 2010, Rockstar annonce sa disponibilité sur PlayStation 3 et Microsoft Windows le en Amérique du Nord et le en Europe.
Accueil
Versions consoles
À sa sortie, est encensé par la presse spécialisée.
Sur Metacritic, le jeu totalise ainsi une moyenne générale de 98 %, qui correspond à un , aux versions PlayStation 3 et Xbox 360 du jeu.
Il est également l'un des jeux les mieux notés sur l'agrégateur GameRankings où il n'est précédé que par trois autres jeux sur consoles : , et .
La presse spécialisée salue notamment son scénario et son système de combat.
Le scénario du jeu est également plébiscité.
Goldstein d'IGN félicite les événements sombres de l'histoire, qui rompent la monotonie.
Hicks du magazine est agréablement surpris par la profondeur du scénario.
Reiner de explique que la liberté de mouvements lui a permis d'apprécier le scénario.
Le mode multijoueur en-ligne est également apprécié.
Des observations sont effectuées sur le box-office du 2 mai 2008, à la date de sortie du film ;
la société décide de reporter la date de sortie de pour éviter d'éventuelles pertes de recettes.
Scott Hillis, de la société britannique Reuters, prévoit, à cette même période, 400 millions de dollars de recettes après la publication de .
De son côté, l'analyste américain Michael
Pachter
prévoit
onze à treize millions d'exemplaires vendus d'ici la fin 2008.
Il annonce également que représentera % des ventes de jeux vidéo sur les marchés américains et européens, avec un total de 16 à 19 millions d'exemplaires vendus en 2008.
Après sa publication, bat deux records de ventes dans toute l'histoire de l'industrie vidéoludique ;
il devient le jeu vidéo le mieux vendu en une journée et en une semaine.
Le jeu compte millions d'exemplaires vendus le premier jour et en totalise six millions la première semaine avec 500 millions de dollars de recettes.
Au Royaume-Uni, le jeu compte exemplaires vendus le premier jour.
L'ancien record de ventes au Royaume-Uni était détenu par , vendu à exemplaires en 24 heures.
Cinq jours après sa sortie aux États-Unis, le jeu compte million d'exemplaires vendus sur console Xbox 360 et un million sur console PlayStation 3 selon le NPD Group ;
au Royaume
Uni
, le jeu compte d'exemplaires vendus sur Xbox et sur PlayStation 3 selon Chart-Track.
Les versions Xbox 360 et PlayStation 3 sont respectivement les cinquième et huitième jeux les mieux vendus en 2008 sur les marchés américains.
Il compte millions d'exemplaires vendus sur Xbox 360 et million sur PlayStation 3, pour un total de millions d'exemplaires vendus en 2008 dans le pays.
Selon GameStop et EB Games, s'est le mieux vendu en précommande sur l'île de Porto Rico.
Le 13 mai 2008, entre au Livre Guinness des records dans les catégories de et de .
Il compte millions d'exemplaires vendus en une journée, pour un total d'environ 310 millions de dollars de recettes.
Pendant les premiers jours de ventes, il atteint la première place des , détrônant qui comptait 170 millions de dollars de recettes ;
cependant, il est à son tour détrôné en novembre 2009 par .
Le 31 mai 2008, le jeu compte plus de onze millions d'exemplaires vendus au détail et millions d'exemplaires dans les marchés, selon Take-
Two Interactive.
D'après NPD Group et GfK
Chart
Track
, le jeu compte millions d'exemplaires vendus aux États-Unis et millions au Royaume-Uni, pour un total de millions d'exemplaires vendus au août 2008.
Le 16 août 2008, il compte un total de dix millions d'exemplaires vendus dans les marchés, selon Take-Two Interactive.
Durant les quatre premiers jours de lancement au Japon, le titre compte d'exemplaires vendus sur PlayStation 3 et sur Xbox 360, selon Media Create.
La version Windows, cependant, obtient considérablement moins de succès.
Selon NPD Group, le jeu se classe à la septième place du top dix des ventes et disparaît complètement du classement une semaine plus tard.
Le 3 mars 2010, Take-
Two Games annonce quinze millions d'exemplaires vendus à l'international ;
le chiffre passe à 17 millions le 9 juin 2010, puis à 20 millions le , pour un total de cent millions d'exemplaires vendus sur toute la série des .
En septembre 2011, le jeu compte plus de 22 millions d'exemplaires vendus, puis plus de 25 millions en 2012, selon .
Distinctions
À la suite de son succès commercial, est nommé et récompensé à plusieurs reprises lors d'importants événements.
Il est sacré par de nombreux médias spécialisés dans les jeux vidéo, comme Spike TV et trois fois à la neuvième édition des , mais aucune récompense ne lui est décernée.
Le site web français le classe meilleur jeu de tous les temps en 2011.
Polémiques
Avant même sa publication, devient la cible de nombreuses polémiques.
Des personnalités américaines telles que George Galloway, Jack Thompson et Glenn Beck, ainsi que plusieurs organisations new-yorkaises et l'association (MADD) qui lutte contre l'alcool au volant, critiquent vivement le jeu.
Le personnage joueur ayant la possibilité de conduire sous l'influence de l'alcool, la MADD exige de la société (ESRB) le changement de la classification du jeu, qui est de ( ; réservé à un public âgé au-dessus de 17 ans), en ( ;
contenu pour adultes uniquement).
Les versions australienne et néo-zélandaise du jeu sont censurées et éditées afin de suivre les critères imposés par le système de classification australien.
Cependant, le jeu est renvoyé dans son intégralité à l'organisation OFLC par Stan Calif, un jeune étudiant de 21 ans, mécontent de la version néo-zélandaise.
La version intégrale du jeu est alors rééditée, classée et de nouveau mise en vente dans les marchés néo-zélandais.
La version non éditée de Microsoft Windows est classée .
Aux États-Unis et en Europe, plus particulièrement au Royaume-Uni, est très largement attaqué pour son contenu jugé violent.
Le premier contenu épisodique, , montre un homme intégralement nu, une scène inhabituelle dans les jeux vidéo.
Selon les presses d'actualités, le jeu influence les actions de joueurs confirmés et du public en général.
En avril 2008 à Londres, des violences éclatent entre deux groupes près d'un bar de proximité ;
selon les spéculations, le jeu aurait suscité cette violence, ce qui est plus tard démenti ;
selon la police, les adolescents s'étaient inspirés des événements de , ce qui a pour effet de relancer la polémique déjà très présente dans le pays.
À Lyon en France, un adolescent est appréhendé en septembre 2008 pour avoir brûlé des voitures ;
il donne comme explication s'être inspiré du jeu.
En Louisiane, en août 2013, un garçon de huit ans tire à l'arme à feu sur sa grand-mère quelques minutes après avoir joué à .
