Nom de parfum|Culture à Cologne
Leau de Cologne désigne, à l'origine, soit un parfum créé par Jean Marie Farina (1685-1766), soit plus généralement une catégorie de parfums contenant 4 à 6 % d'essences.
Origine du nom
Jean Marie Farina, parfumeur italien, s’installa à Cologne au début du où il se mit à produire, dès 1708, une « eau admirable », ou Aqua mirabilis, ainsi qu'on appelait alors des eaux issues d’une distillation quelconque et auxquelles on prêtait des dons particuliers.
Allant à contre-courant des parfums capiteux, l’eau de Farina était produite à l'aide d'un mélange d’huiles essentielles et d’alcool quasi pur.
Ce principe de mélanger des huiles essentielles à de l’alcool provient directement de l’Italie, mais Farina innova en créant une eau parfumée fraîche et légère qui contrastait fortement avec les essences jusqu’alors connues, telles que l’huile de cannelle, l’huile de santal, ou encore le musc.
Alors que l'hygiène était principalement assurée par la « toilette sèche », les parfums capiteux (à base d'huile de cannelle, d’huile de santal, ou encore de musc) servaient à camoufler les mauvaises odeurs, mais à partir du , l'usage de l'eau réapparut, si bien que les gens raffinés n'avaient plus besoin de parfums prégnants.
L'eau de Cologne, en raison de sa fraîcheur et sa légèreté, répondait à cette nouvelle attente.
Leau admirable de Farina connaît d'abord un succès local, mais conquiert peu à peu les cours d'Europe.
La première livraison vers Paris a lieu en 1721, mais le grand succès en France sera largement lié aux officiers de l’armée française qui, après la guerre de Succession de Pologne, popularisèrent le parfum en France sous le nom d'eau de Cologne, nom que Farina adopta alors également.
L’Eau de Cologne originale de Giovanni
Maria Farina (1685-1766)
devint le parfum favori de divers personnages connus tels que les rois Louis XV et Louis XVI ainsi que de Napoléon, qui l’ingérait aussi sur du sucre, le fameux canard Farina.
Aujourd’hui, l’Eau de Cologne originale est toujours produite par la huitième génération de descendants de Jean Marie Farina à Cologne (Jean Marie Farina vis-à-vis la place Juliers depuis 1709).
À l'origine, l'Eau de Cologne était vendue comme un médicament.
À l’époque où Farina s’installa dans la ville libre d’empire de Cologne, seuls les étrangers de confession catholique et travaillant dans les métiers de luxe étaient les bienvenus (les produits de luxe désignaient exclusivement l’or, l’argent, la soie et les parfums).
Lors de l’occupation française (1794-1814) ces lois furent abolies, permettant ainsi à quiconque de s’installer dans la ville.
Cette époque marque le début des contrefaçons du parfum de Farina qui en l’espace de 80 ans proliférèrent à une vitesse impressionnante.
Presque plagiats de l’Eau de Cologne de Farina furent recensés.
Et c’est à cette époque que l’on vanta les prétendus bienfaits thérapeutiques du parfum.
Ce phénomène est d’ailleurs relativement simple à comprendre : il y avait à l’époque tellement de fausses Eau de Cologne sur le marché que les revendeurs sentirent le besoin d’attribuer des qualités médicinales à leur parfum, de manière à élargir leur clientèle.
Le 19 août 1803, Wilhelm Mülhens fit l’acquisition des droits du nom «
Farina » qu’il obtient par le biais d’un Carlo Francesco Farina venu d’Italie ;
toutefois, cet homme n’était aucunement apparenté à la célèbre famille de parfumeurs créateurs de l’
Eau
de Cologne et établie à Cologne depuis 1709
, la maison Farina gegenüber.
Un autre grand parfumeur a été Jean Marie Joseph Farina (1785-1864), arrière-petit-neveu du premier, fondateur, en 1806, de la maison Jean-Marie Farina, rue Saint-Honoré à Paris, reprise par Roger & Gallet en 1862.
Ces derniers sont détenteurs des droits sur Eau de Cologne extra vieille (alors que le produit original se nomme
Original
Eau
de Cologne
Elle a reçu l'approbation de la commission des remèdes secrets, le 18 août 1810.
Pendant les guerres mondiales, l'Eau de Cologne fut renommé Eau de Pologne.
Composition
L'eau de Cologne est un hydrolat additionné d'eau-de-vie.
Celle de Farina se compose de mélisse sèche, ou de marjolaine, de thym, de romarin, d'hysope, d'absinthe, de lavande, de racines d'angélique, de cardamome, de baies de genièvre, de semences d'anis, de carvi, de fenouil, de cannelle, de muscades, de girofles, d'écorces de citrons, d'huile volatile de bergamote et d'eau-de-vie, entre autres d'un produit appelé «
Aqua Mirabilis », pourrait en avoir confié le secret à Jean-Antoine Farina.
Les plus grands détracteurs de cette théorie sont, bien entendu, les héritiers de Farina.
Des preuves existent toutefois selon lesquelles l'inventeur est bien Feminis : .
