Athlète (femme) belge|Sauteuse en hauteur belge|Heptathlonienne belge|Athlète (femme) aux Jeux olympiques d'été de 2008|Athlète (femme) aux Jeux olympiques d'été de 2012|Championne olympique belge|Championne olympique d'athlétisme|Naissance en février 1978|Naissance à Anvers|Championne du monde d'athlétisme en salle|Championne d'Europe d'athlétisme|Championne d'Europe d'athlétisme en salle|Athlète (femme) aux Jeux olympiques d'été de 2004|Grand-croix de l'ordre de la Couronne|Porte
-drapeau olympique|Lauréat du Trophée national du Mérite sportif|Pentathlonienne belge|Lauréat du Spike d'or|Lauréat du Géant flamand
Tia Hellebaut, née le à Anvers, est une athlète belge qui pratiquait l'heptathlon et surtout le saut en hauteur de 2001 à 2008.
Elle a été athlète professionnelle de 2001 à chez Atletiek Vlaanderen puis au BLOSO de novembre 2005 jusqu'en décembre 2008, date à laquelle elle décide de mettre un terme à sa carrière pour cause de maternité.
Le mardi , après avoir repris un entraînement acharné, elle décide d'annoncer à la presse son retour à la compétition.
Celui-ci sera de courte durée, puisqu'elle annonce une deuxième grossesse au mois d'août de la même année.
Elle donne naissance à sa deuxième fille prénommée Saartje
le .
Elle remporte la médaille d'or du saut en hauteur aux Jeux olympiques de Pékin en 2008.
Ce sera la seule médaille d'or de la délégation belge lors de ces jeux avant la disqualification des Russes en féminin, permettant à la Belgique de récupérer la première place.
En 2009, le roi Albert II de Belgique lui octroie la Grand-croix de l'ordre de la Couronne.
Biographie
Née sous le nom de Tia Van Haver, le 16 février 1978 à Anvers, elle prend le nom de son beau-père à l'âge de 16 ans.
Elle vit avec son entraîneur Wim Vandeven.
Elle participe en 2001 aux Championnats du monde d'Edmonton où elle se classe quatorzième de l'heptathlon ().
Deux ans plus tard
, lors de ces mêmes championnats mais à Paris, elle ne termine pas l'épreuve.
En 2004, elle se classe cinquième du pentathlon des Championnats du monde en salle de Budapest avec , peu après avoir réalisé lors des Championnats de France d'Aubière.
Aux Jeux olympiques d'Athènes, après avoir égalé son record à en qualifications du saut en hauteur, elle termine douzième de cette finale ().
En 2005, elle termine sixième des Championnats du monde d'Helsinki (), à seulement trois centimètres de la médaille de bronze (Emma Green ).
: championne d'Europe
Le 2 juin 2006 à Oslo, Tia Hellebaut devient la première Belge à effacer la barre des 2 mètres au saut en hauteur.
Elle égale cette marque à Paris quelques jours plus tard.
Elle se place en cette année comme l'une des meilleures sauteuses mondiales et fait partie des prétendantes au podium des Championnats d'Europe de Göteborg où elle est sacrée championne d'Europe avec une barre à , signant au passage un nouveau record de Belgique.
Elle devance Venelina Veneva-Mateeva () et Kajsa Bergqvist ().
Cette victoire a été particulièrement remarquée, car quelques minutes après, son amie et compatriote Kim Gevaert remportait la finale du .
Les images des deux athlètes réalisant ensemble un tour d’honneur, drapées dans le même drapeau national, marquent l’histoire du sport belge.
: titre continental et blessure
En 2007, malgré la réalisation de la quatrième performance mondiale de tous les temps sur le pentathlon lors des Championnats de France en salle à Aubière (), Hellebaut ne s'aligne que sur le saut en hauteur lors des Championnats d'Europe en salle à cause d'une maladie.
Elle remporte le titre continental avec , nouveau record national.
Elle tente un essai à pour un nouveau record du monde mais échoue.
Le reste de sa saison 2007 est entravé par une blessure à la cheville et ne se classe en conséquent
que des Championnats du monde d'Osaka ().
: championne du monde en salle et championne olympique
Pour le début de la saison 2008, Tia Hellebaut décide de se consacrer à nouveau aux concours multiples et devient championne du monde de pentathlon lors des championnats du monde en salle de Valence avec , à seulement de son record établit l'année prcédente.
Le , la Belge devient la première championne olympique belge de saut en hauteur, en battant la grande favorite Blanka Vlašić.
Elle franchit une barre de , battant du même coup son record personnel à l'extérieur (elle avait déjà franchi cette hauteur en salle lors des championnats d'Europe 2007 à Birmingham).
En décembre 2008, Tia Hellebaut annonce qu'elle est enceinte et met fin à sa carrière sportive qu'elle reprendra finalement le 16 février 2010 après la naissance de sa fille Lotte, née le 9 juin 2009.
Depuis 2010 : reprise, maternité, second retour...
Après avoir repris sa carrière en février 2010, Tia Hellebaut annonce, en août, qu'elle est à nouveau enceinte.
Elle a tout de même participé lors de ce mois aux Championnats d'Europe de Barcelone où elle s'est classée cinquième avec .
Ceci implique une deuxième pause-carrière.
Elle est de retour quatre mois après la naissance de Saartje, sa deuxième fille née le , et se prépare pour les Jeux olympiques de Londres de 2012 où elle est désignée comme porte-drapeau.
En 2012, Hellebaut se classe cinquième des Championnats du monde en salle d'Istanbul avec 1,95 m, même barre que les trois médaillées d'argent
Ebba Jungmark (Suède), Anna Chicherova (Russie) et Antonietta
Di Martino (Italie).
Durant la saison estivale, elle participe à de nombreux meetings de la Ligue de diamant où elle se classe notamment deuxième à Oslo () et à Londres ().
Elle participe ensuite aux Jeux olympiques de Londres où elle égale cette marque d' pour terminer à la cinquième place.
Huit jours plus tard
, la Belge réalise à nouveau lors du meeting d'Eberstadt.
Fin de carrière (2013)
Après un début de saison très prometteur en 2013 où elle franchit notamment à Eaubonne, Tia se classe de la finale de saut en hauteur aux championnats d'Europe en salle de Göteborg ().
À la suite de cette contre-performance, elle décide de mettre un terme à sa carrière de sportive de haut niveau durant une conférence de presse le 6 mars 2013.
Elle explique durant cette conférence « n'avoir plus la force mentale nécessaire » pour se battre durant les compétitions et dit éprouver des difficultés pour combiner la vie de mère et de sportive.
Sa décision est immédiatement saluée par de nombreuses personnalités politiques et du monde sportif, notamment le Premier ministre belge, Elio
Di Rupo, qui la félicite pour « l'ensemble de sa carrière et de sa contribution à l'athlétisme belge » et lui souhaite bonne chance pour la suite.
Palmarès
Records
Récompenses
* Spike d'Or : 2006,
2008 et 2012, en 2004, 2005, 2007 et 2010
* Sportive belge de l'année :
en 2006 et 2007
Références
Liens externes
* Site officiel de Tia Hellebaut
1gzqtjtuncfgb5g5txiiuvr0w1flnl1
