Chanteuse française du XXIe siècle|Auteure-compositrice
interprète
française|Naissance en août 1996|Naissance à Lyon|Personnalité ayant fait son coming out
Claire Pommet dite Pomme, née le à Lyon, est une auteure
compositrice-interprète et musicienne française
Biographie
Claire Pommet grandit dans la région de Lyon.
Elle apprend le solfège à partir de ses , rejoint un chœur d'enfants, La Cigale de Lyon, à l'âge de 7 et découvre le violoncelle à .
Sa mère, institutrice et très croyante, joue de la flûte traversière ;
son père, agent immobilier, écoute Michel Polnareff, Serge Reggiani et Charles Aznavour ;
et c'est le père d'une amie qui l'initie à la folk et la country américaines.
Elle s'initie à la composition de façon autodidacte et publie des vidéos sur la plateforme web YouTube.
En septembre 2017, à l'âge de , elle se produit pour la première fois à quatre reprises à La Boule noire, à Paris.
En octobre sort son premier album de chanson française, intitulé À peu près ;
entre pop et folk selon Salomé Rouzerol-Douglas du Figaro, il est , estime Gilles Renault de Libération tandis que Marie-Catherine Mardi de RFI estime que mais fait l'éloge du chant.
En février 2018, elle se produit au café de la Danse à Paris, après avoir participé aux premières parties de Louane et Vianney.
Les textes qu'elle écrit et compose évoquent souvent l'amour, la mort et (Le Figaro) .
L'amour, dans ses textes, n'est pas qu'hétérosexuel, mais aussi homosexuel ;
elle consacre notamment une chanson à l'interprète québecoise Safia Nolin dont elle a été la compagne .
Elle explique à Télérama :
Discographie
Références
Liens externes
dl15689gbmh4c66nemtlmxnnl9d7qh9
