Orbite|Elliptique
En mécanique céleste et en mécanique spatiale, une orbite elliptique est une orbite dont l'excentricité
est inférieure à 1 et non nulle.
Histoire
L'ellipticité des orbites héliocentriques de la Terre et des autres planètes du Système solaire a été découverte par Johannes Kepler (1571-1630), à partir des observations de l'orbite de la planète Mars.
Kepler publia sa découverte dans son dont l' parut à Prague, en 1609.
L'énoncé est connu comme la première loi de Kepler.
Notions connexes
Par extension, une orbite elliptique est une orbite dont l'excentricité est comprise entre 0 et 1.
L'orbite circulaire, orbite dont l'excentricité est nulle, est une orbite elliptique.
Période orbitale
La période de révolution (P\,\!
d'un corps sur une orbite elliptique peut être calculée selon l'équation suivante :
P=2\pi\sqrt
où :
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ work.html
Applet
Java d'une orbite
* http:/ Astro-Lunar-Scenes-Apo-Perigee.htm Apogée/périgée de la Lune
c1qjixubdsbb7ocbfaa49brgvh2fmb4
