Cupressaceae|Arbre
aux États-Unis|Flore endémique de Californie|Arbre d'ornement|Arbre de climat méditerranéen
Le cyprès de Lambert ou cyprès de Monterey (Cupressus macrocarpa) est une espèce d'arbre de la famille des Cupressacées, endémique de la côte centrale de la Californie.
Description
C'est un arbre sempervirent, de grande taille, qui devient souvent irrégulier et tabulaire sous l'effet des vents forts qui caractérisent son aire d'origine.
Il peut pousser jusqu'à 25 mètres de hauteur et son tronc peut atteindre un diamètre plus de 2 mètres ou plus (un spécimen en Bretagne nord, à Plestin-les-Grèves, mesure un peu plus de 4 m de diamètre, 13 m de circonférence).
Le feuillage pousse en rameaux denses, de couleur vert brillant.
Les feuilles sont en forme d'écailles imbriquées de 2 à 5 mm de long recouvrant des ramules de section cylindriques et non pas aplaties.
Les jeunes plants, jusqu'à un an, ont des feuilles juvéniles en forme d'aiguilles de 4 à 8 mm de long.
Les cônes femelles sont globuleux à oblongs.
Lorsqu'il est planté dans des régions aux étés chauds, (par exemple à l'intérieur de la Californie, loin de la zone du brouillard marin), il s'est montré très sensible au chancre du cyprès, provoqué par un champignon, le Seiridium cardinale, et survit rarement plus de quelques années ;
cela n'est pas un problème là où les étés sont frais.
Répartition en France-métropolitaine
Outre son acclimatation dans quelques arboretums de l'est de l'Île-de-France et du nord de l'Alsace, ainsi que sa présence en Provence-intérieure, de très beaux spécimens de cyprès de Lambert plantés il y plus d'un siècle agrémentent les paysages d'une partie des littoraux de France métropolitaine.
Littoral
Atlantique
* Sud de la Manche :
Golfe de Saint-Malo, Côte de granit rose,
Baie de Lannion et Pays pagan
** Iroise :
Côte des Abers, Rade de Brest, Presqu'île de Crozon, Baie de Douarnenez et Baie d'Audierne
*** Bretagne-
Sud et Littoral des Pays-de-la-Loire :
Côte-Sud du Pays-Bigouden, Anse de Bénodet, Baie de La Forêt, Côte de l'Aven, Anse du Pouldu, Rade de Lorient, Massif dunaire de Gâvres-Quiberon, Golfe du Morbihan, Mor braz, Presqu'île guérandaise, Estuaire de la Loire, Côte de Jade, Île de Noirmoutier et Côte de Lumière
*** Littoral de Nouvelle-Aquitaine :
Aunis, Saintonge, Archipel charentais,
Côte d'Argent et Côte basque
Midi
Méditerranéen
Systématique
Le cyprès de Lambert a été découvert en 1846 par un botaniste allemand, Theodor Hartweg, bien que des plants d’origine inconnue furent déjà cultivés en Grande-Bretagne à cette époque.
C'est l'un des parents du cyprès de Leyland, hybride à croissance rapide, dont l'autre parent est le cyprès de Nootka.
Ce cyprès est considéré comme une espèce menacée et figure dans la Liste rouge de l'UICN.
Le nom spécifique macrocarpa, qui signifie « à gros fruits », fait référence à la taille des cônes femelles qui sont les plus gros rencontrés dans le genre Cupressus.
Le nom scientifique reconnu est Cupressus macrocarpa Hartw.
ex Gordon.
Synonyme : Cupressus Lambertiana Carr.
Commensalisme
Ce cyprès a ramené avec lui de multiples espèces de champignons saprotrophes qui lui sont propres comme deux espèces rares : l'Agaric de Singer (Amanita singeri) et la Lépiote d'Angers (Lepiota andegavensis) dont les sites connus de cette dernière dans le monde n'excèdent pas les doigts d'une main.
Utilisation
Le cyprès de Lambert est largement cultivé en dehors de son aire d'origine, aussi bien le long de la côte californienne que dans d'autres régions qui ont un climat océanique similaire, aux étés frais et aux hivers doux (par exemple la Grande-Bretagne, la France, l'Ouest de l'Oregon et la Nouvelle-Zélande où il est naturalisé) en général comme arbre d'ornement et à l'occasion pour la production de bois.
Les bois de sciage sont utilisés par de nombreux artisans et petits fabricants comme bois d'œuvre et comme bois décoratif pour sa belle couleur rosée et son grain fin.
Notes
Références
Liens externes
e6jij0n222ghj7x7ygef284wigmn51a
