Mammifère (nom vernaculaire)|Gibier|Cervidae|Espèce invasive
Le cerf élaphe () est un grand cervidé des forêts tempérées d'Europe, d'Afrique du Nord, d'Amérique du Nord et d'Asie.
Son nom est un pléonasme car « élaphe »
signifie déjà « cerf » en grec.
Ce cerf est l'un des représentants les plus connus de cette famille de mammifères.
L'espèce comprend plusieurs sous-espèces, dont le cerf de Bactriane, le cerf du Turkestan, le cerf rouge du Turkestan ou encore le cerf élaphe du Turkestan.
La femelle est la » avec deux grands bois secs et la femelle «bichette » .
Origine, histoire, nomenclature et systématique
Les cerfs sont de grands herbivores ruminants présents dans l'hémisphère nord.
Originellement adaptés aux milieux ouverts enherbés ou à des zones de type savanes tempérées (broutage de feuilles et bourgeons à différentes hauteurs), ils ont formé des populations et sous-populations qui ont évolué, sous la contrainte des dernières glaciations, et plus rapidement ensuite sous la contrainte de la chasse par l'homme et de l’anthropisation des paysages.
À la différence du cerf megaloceros, ils ont, sur une part significative de leur aire potentielle de répartition survécu aux chasseurs du paléolithique et du néolithique en se réfugiant dans les zones de forêt dense.
Les grands cervidés doivent cependant affronter localement des phénomènes d'insularisation écologique notamment dû à la fragmentation des forêts où ils se sont réfugiés, ou au fait que certaines populations sont issues d'un petit nombre d'individus réintroduits (risques liés à la consanguinité).
Des sous-populations ont pu évoluer de manière assez divergente, notamment dans le contexte d'insularisation écologique des îles méditerranéennes au Pléistocène, avec des variations de taille, mais aussi fonctionnelles (par exemple de l'appareil masticateur ou des os du pied, qui sont probablement des adaptations aux modifications des niches écologiques occupées.
Le cerf élaphe comme toute la grande et petite faune des zones tempérées
a « récemment » (aux échelles géologiques du terme)
dû s'adapter à trois glaciations.
De premiers échantillons d'ADN bien conservé ont été trouvés sur des os de trois cerfs (Cervus elaphus) datés de la fin du Pléistocène, trouvés dans la grotte Emine-Bair-Khosar (EBK) à la lisière nord du plateau inférieur du Massif montagneux de Chatyrdag en Crimée.
Pour éclairer la phylogénie, la phylogéographie du cerf élaphe, une étude publiée en 2004 a comparé la séquence d'ADN mitochondrial du cytochrome b d'échantillons prélevés parmi cinquante et une populations de cerfs réparties dans le monde, mais essentiellement en Asie et Europe.
Systématique
Dans la littérature antérieure aux nouvelles données génomiques, l'espèce Cervus elaphus compte plusieurs sous-espèces :
* le cerf de Barbarie (Cervus elaphus barbarus), qui n'existe plus que dans une aire très limitée de l'Atlas ;
* le cerf élaphe de Corse et Sardaigne (
Cervus elaphus corsicanus)
* le maral (Cervus elaphus maral) d'Europe Centrale et de Sibérie ;
* le cerf de Bactriane (Cervus elaphus bactrianus) ou cerf de Boukhara d'Asie centrale ;
* le hangul (Cervus elaphus hanglu) du Cachemire ;
* le cerf de Roosevelt (
Cervus elaphus roosevelti) d'Amérique du Nord et de Sibérie ;
Ces espèces peuvent comprendre plusieurs génotypes ayant permis des adaptations aux caractéristiques biogéographiques et écologique des zones où elles ont vécu, et leur classification pourrait devoir être revue.
Cette classification est actuellement remise en cause par certains taxonomistes.
Après analyse génétique, le wapiti (anciennement Cervus elaphus wapiti) est considéré comme une espèce à part entière sous le nom de Cervus canadensis.
Description et caractéristiques
Données biométriques
Les cerfs élaphe contemporains sont élancés, ils atteignent une longueur totale de 1,6 à , pour 1,10 à de hauteur au garrot et un poids de 67 à , variant selon la sous-espèce.
Le poids des animaux est variable selon l'âge, le sexe et la région.
Le poids des cerfs augmente de l'Ouest vers l'Est de l'Europe : de en Écosse à en Europe de l'Est.
Le poids des animaux se stabilise vers l'âge de 3-4 ans chez la femelle (biche) et 7 ans chez le mâle.
En France, les cerfs mâles pèsent entre 120 et ( en moyenne)
pour une taille de 130 à ( en moyenne) au garrot et environ 1,70 à 1,80 m à la hauteur de la tête, les biches, pèsent entre 67 et ( en moyenne) pour une taille qui varie selon les individus de 1,10 à ( en moyenne) au garrot et environ à la hauteur de la tête.
Ce poids varie selon la qualité du milieu de vie (abondance de la nourriture) mais aussi selon la saison.
Un hiver rude peut entraîner une perte de poids de 10 à 15 % chez les deux sexes, le mâle peut perdre jusqu'à 20 % de son poids pendant le brame et la femelle jusqu'à 15 % de son poids pendant la période d'allaitement.
Les activités physiques également, notamment la course et les bonds montrent qu'en l'absence de prédateurs, les cerfs se déplacent moins et peuvent prendre plus de poids.
La queue mesure de 10 à de long.
Les sous-espèces nord-américaines et du nord est de l'Asie sont généralement plus grandes que les européennes.
Les mâles sont également toujours plus massifs que les femelles.
Le cerf élaphe est élancé, mais fortement constitué, avec un poitrail massif, et un cou assez élancé.
Les yeux sont de taille moyenne, les oreilles effilées aussi longues que la moitié de la tête et des pattes très fines adaptées à la course rapide et aux bonds.
Les pattes sont constituées de quatre doigts (les doigts 2, 3, 4, 5, le « pouce » étant atrophié), les doigts 2 et 5, plus petits que les deux autres et ramenés vers les côtés de la patte, ne marquent normalement pas le sol lors des déplacements, excepté lors de déplacements dans la neige ou la boue.
On trouvait en Gaule au moins jusqu'à l'époque gallo-romaine de cerfs de très grande taille, comme en témoigne par exemple le squelette entier d'un cerf retrouvé par les archéologues MM. Métayer et Gardin en 1856 dans un puits funéraire gallo-romain.
Les mensurations du crâne de ce cerf sont de de long et de large (entre les deux arcade sourcilières) celles des omoplates : de long et de large.
De nombreux squelettes de loups et d'autres animaux contemporains de ce cerf ont été trouvés dans ce même puits, avec quelques têtes de chiots.
Pelage
La coloration du pelage varie fortement selon les saisons, l'âge et le sexe : d'une teinte brun-roux en été et gris-brun en hiver ;
le mâle a généralement un pelage plus sombre que la femelle.
La mue intervient deux fois par an, aux printemps (avril-mai), alors les cerfs perdent leur pelage épais de l'hiver pour laisser apparaître une nouvelle peau plus fine et plus claire, puis à l'automne (octobre) apparait un pelage plus épais et plus foncé pour supporter les froids d'hiver.
Une tache jaune clair, appelée « cimier », orne la croupe des deux sexes.
Le faon a, jusqu'à l'âge de quatre mois environ, un pelage brun clair tacheté de blanc que l'on appelle « livrée ».
Exceptionnellement, des cerfs ont un pelage blanc, tels qu'en captivité au parc de Dyrehaven (Danemark), et au moulin de Poyaller (dans les Landes, en France) ou à l'élevage de la belle charme en Haute-Marne (Champagne-Ardenne).
Bois
À partir de neuf mois, des bois commencent à pousser sur la tête du mâle sous forme de pivots.
À un an, ils sont visibles et le mâle est alors appelé « ».
Les bois vont alors tomber chaque année (fin de l'hiver chez les cerfs âgés, début du printemps chez les jeunes) pour repousser au cours de l'été.
Une enveloppe nourricière, duveteuse et irriguée de sang, assure leur croissance à la manière d'un placenta pour un fœtus.
Fin juillet, le velours tombe.
Paradoxe de la nature, les bois ne sont opérationnels que lorsqu'ils sont morts.
Pour les dépouiller totalement puis les aiguiser en vue des prochains combats, le cerf va « frayer » en les frottant de façon répétitive aux arbres.
Il mange les lambeaux de peau qui pendent aux ramures.
Les dimensions et la forme des bois varient individuellement mais aussi selon l'âge et la sous-espèce.
Contrairement à une croyance répandue, le nombre de cors n'a pas de rapport direct avec l'âge.
Le premier cors se nomme l'andouiller de massacre, le second le surandouiller.
Le bois de cerf râpé ou calciné était employé jusqu'à la fin du en tant qu'antidiarrhéique, les principes actifs étant la gélatine et le phosphate de calcium.
Répartition
Le groupe des « cerfs élaphes » est répandu dans l’hémisphère nord en trois grandes populations séparées, aujourd'hui classées en deux espèces différentes depuis 2004.
L'espèce Cervus elaphus, le cerf élaphe proprement dit, est désormais réduite à la population du Paléarctique occidental seulement.
Il est présent dans l'essentiel de l'Europe, le nord-ouest de l'Afrique, dans le nord du Moyen-Orient et en Asie centrale jusqu'aux contreforts sud-est du Tian Shan à l'extrême ouest de la Chine.
Tandis que Cervus canadensis, le wapiti, rassemble les populations du Paléarctique oriental (Asie tempérée, jusqu'à l'Altaï à l'ouest) et du Néarctique (Amérique du Nord).
Il a été introduit et est élevé pour sa viande dans certains pays, comme en Nouvelle-Zélande où il est aujourd'hui invasif.
En France, il est aujourd'hui commun ou redevenu commun dans de nombreuses régions.
Parmi les nombreux massifs à cerf, citons :
* la Petite Pierre (Bas-Rhin), site d'étude de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage
* le massif de Châteauvillain- Arc-en-Barrois (Haute-Marne)
Le cerf a parfois été trop chassé ce qui a conduit à sa disparition d'une grande partie de la France,
et les populations menacées de certains massifs ont dû être reconstituées par réintroduction de l'espèce (dans la forêt de Paimpont en Bretagne ou de Mormal dans le nord par exemple).
En France, à la suite de la disparition de ses prédateurs naturels et depuis l'instauration des plans de chasse dans les années 1960, la population est en augmentation continue.
Ainsi, la population serait passée de en 1983 à en 1994 et en 2010.
Localement, d'importants dégâts sont constatés sur les jeunes arbres.
Habitat
Il vit surtout dans les grands massifs de la forêt tempérée européenne ainsi que dans les forêts et maquis méditerranéens.
Mais dans ces massifs forestiers il affectionne surtout les zones de bois clairs, les parcelles coupées et en régénération, les trouées et clairières avec prairies ou landes et les larges chemins d'exploitation peu fréquentés.
Le soir il peut sortir dans les champs et les prairies des lisières s'il y trouve de la tranquillité.
Il utilise la forêt dense pour se cacher, notamment la journée.
Il est présent aussi dans les forêts de montagne
jusqu'à plus de et il fréquente les alpages.
Ses caractéristiques morphologiques et biologiques (animal taillé pour la course, vue et odorat très développés, la taille de ses bois), son régime alimentaire (essentiellement des plantes de lumière qu'il broute) et son comportement (vie en troupeaux pouvant être importants, territorialité en période de rut), indiquent qu'il s'agit plutôt d'un animal de milieu semi-ouvert a ouvert.
Mais il s'est réfugié au sein des grands massifs forestiers car il a été chassé des terres agricoles et des prairies pastorales par l'homme depuis des temps très anciens.
Il a vécu par exemple en grands troupeaux dans les steppes d'Europe de l'Est, en zones dépourvues de tout boisement, mais il en a aujourd'hui disparu car il était plus facile à trouver et à chasser dans cet habitat.
En Écosse, il vit encore actuellement en forte densité dans de vastes landes ouvertes dépourvues de forêt.
Dans les Alpes, il séjourne dans les alpages où il peut aller jusqu'à la limite de la végétation à plus d'altitude.
Son territoire vital est estimé en France entre de (soit ) ; () en moyenne, ce chiffre variant considérablement selon la productivité du milieu.
Ces animaux se déplacent parfois sur de longues distances (plusieurs dizaines de kilomètres).
La fragmentation forestière peut donc leur nuire, mais elle semble pouvoir être compensée par des écoducs judicieusement placés (au-dessus d'autoroutes ou de TGV par exemple).
Mode de vie et comportement
Mœurs et traits de vie
Le cerf est une espèce crépusculaire et nocturne (ou qui l'est devenue en s'adaptant à la pression de chasse, comme elle est probablement devenue forestière tout en étant plus adaptée aux milieux semi-ouverts ou ouverts).
L'espèce est grégaire.
Les femelles (biches) se regroupent en hardes dont le domaine vital est de .
Les mâles vivent avec elles durant la saison des amours (le rut) .
Un seul mâle peut être accompagné d'une harde qui peut compter jusqu'à soixante biches.
La biche est la seule à prendre soin de son faon.
Elle ne le quitte que pour aller brouter.
La gestation est d'environ huit mois.
Composition sociale
Les groupes ou hardes sont composées de mâles, de femelles ou mixtes.
La cellule de base est « matriarcale » (avec un groupe triangulaire composé d'une biche suivie du jeune de l’année et du jeune de l’année précédente).
Le cerf marque son territoire, par le brame du mâle, les excréments, l'abroutissement (plantules mangées, extrémités des rameaux latéraux ou de la pousse terminale des végétaux ligneux rongés), écorçage par les incisives inférieures dans un but alimentaire
, peut être « médical » mais aussi comportemental) et frottis du cerf mâle (en période de reproduction et de repousse des bois), ce qui a une importance pour les banques de sperme qui souhaitent conserver des spermatozoïdes d'espèces menacées de cerfs, ou pour l'insémination artificielle de biches d'élevage.
Le rut, marqué par le cri rauque et retentissant du mâle (le brame) intervient à la fin de l'été ou au début de l'automne, et dure environ un mois, mais on peut encore entendre bramer des cerfs jusqu'à mi-novembre.
Le cri du brame tient du rugissement et du mugissement et s'entend à plusieurs kilomètres de distance.
C'est aussi le terme désignant le rut chez cette espèce.
Le mâle avertit ainsi les femelles réceptives de sa présence, intimide ses concurrents potentiels et défie les autres mâles qui s'aventureraient sur son territoire.
Il devient particulièrement agressif à ce moment-là.
En cas de rencontre avec un autre mâle, après une phase d'intimidation, les deux adversaires vont mener un combat très violent durant lequel ils se projettent la tête en avant l'un contre l'autre dans le but de déséquilibrer l'adversaire.
Ces combats peuvent conduire à l'abandon ou à des blessures assez graves voire la mort par épuisement des deux cerfs s'ils restent coincés par leurs bois emmêlés : seuls des mâles de puissance et de ramure comparables s'affrontent de la sorte.
G. A. Lincoln, Fiona Guinness et R. V. Short, The way in which testosterone controls the social and sexual behavior of the red deer stag (Cervus elaphus)
. ;
On a montré que la testostérone joue un rôle majeur dans le comportement agressif et reproducteur (uniquement en saison du rut) des mâles.
Les cerfs mâles expérimentalement castrés perdent leur agressivité ainsi que les comportements typiques des mâles de cette espèce, ce qui les fait descendre en termes de statut social dans le groupe.
Si les cerfs castrés reçoivent de la testostérone en décembre, ils retrouvent tous les comportements de rut en quelques semaines, y compris l'agressivité envers les autres mâles.
Si la testostérone leur est fournie en avril et juin, elle n'induit pas de comportement immédiat de rut mais l'animal retrouve son niveau d'agressivité sociale, puis en automne le comportement normal de rut, au moment normal du rut.
L'injection de testostérone à des cerfs normaux, quelle que soit la saison, n'induit pas une seconde période d'activité reproductrice, par contre les animaux montrent de nets changements en termes d'agressivité.
Ce n'est pas l'odeur de l’œstrus ou la présence des femelles qui rendent les mâles agressifs.
Cette agressivité est également constatée chez des mâles élevés en enclos loin des femelles.
Le cycle des bois du cerf est également contrôlé par le niveau de testostérone.
Ceci explique que les expériences visant à tester les effets d'injection de testostérone ont aussi eu des effets sur les bois, qui ont eux-mêmes affectés certains comportement.
Les effets directs de la testostérone ne sont certains que quand ils se manifestent quand le traitement hormonal n'induit pas de changements dans les bois.
Le mâle régnant sur une ».
De jeunes mâles profitent parfois des combats entre deux mâles plus forts pour saillir une biche "en chaleur", ce qui contribue à la diversité génétique de la harde.
La temporalité du cycle sexuel et l'œstrus de la femelle sont principalement sous le contrôle d'une hormone majeure, la mélatonine, dont le cycle est contrôlé par la durée du jour ( l'injection de mélatonine à de jeunes biches avance le moment de leur première ovulation.
La production de cette hormone, selon les mesures faites dans les échantillons de sang veineux jugulaire de cerfs d'élevage, varie selon le statut de dominance de la femelle, mais non selon son poids corporel, ni selon la taille de l'enclos d'élevage.
Mais le taux de progestérone des biches chute (plus que divisé par deux) après de longues périodes de temps chaud et sec.
Ces observations faites sur des animaux d'élevages, nourris à satiété peuvent ne pas différer ce qui se passe dans la nature.
La production de progestérone et la lutéine jouent un rôle dans le caractère saisonnier du cycle ovarien et les dates de l'œstrus (qui peut être plus tardif chez les biches plus jeunes, avec une saison de reproduction potentielle plus courte que pour les biches adultes).
Des expériences utilisant des implants diffusant de la mélatonine montrent qu'on peut ainsi modifier (avancer) les dates d'œstrus et par suite de fécondation et mise bas, mais non sans risque d'élevage plus difficile des jeunes si le climat leur est défavorable.
Gestation
La gestation du cerf élaphe était réputée durer huit mois, mais des études récentes ont montré que la durée de gestation est en fait très variable, dépendant notamment de divers facteurs environnementaux.
Cette variabilité favorise probablement la survie du nouveau-né.
Une hypothèse était qu'il existe néanmoins une synchronisation (hormonale) des œstrus, mais aussi des naissances au sein de chaque troupeau (les biches concevant tôt et tard en saison de reproduction ayant des périodes de gestation respectivement plus longues et plus courtes).
Deux études au moins ont porté sur la date de conception et la durée de gestation et ont permis de tester et confirmer cette hypothèse .
Ces études ont montré que l'âge des biches gestantes intervenait aussi sur la durée de gestation, mais l'analyse des données soutient l'hypothèse, montrant que pour chaque différence de dix jours de la date de conception il y avait un changement dans la longueur de gestation de 01 09 jours.
Les mécanismes physiologiques précis tendant à synchroniser les naissances n'ont pas encore été élucidés.
Une possibilité est un effet combiné de la mélatonine (contrôlée par la durée du jour/photopériode) et d'autres interactions hormonales entre individus modifiant l'induction de la parturition, ou un contrôle nutritionnel lié à l'âge du fœtus aux derniers stades de la grossesse.
Reproduction artificielle
L'insémination artificielle avec du sperme congelé est utilisée, avec des résultats mitigés.
La fécondation in vitro, et le transfert d'embryon a aussi été utilisé chez le cerf, pour l'élevage, ou éventuellement la sauvegarde d'espèces de cerfs ou de sous-espèces menacées.
L'ovulation multiple permet de produire plusieurs embryons.
Diverses méthodes (par l'observation, des analyses, ou suivi électronique) de détection de l'œstrus ont été mises au point
Génétique de l'espèce et reproduction
De manière générale, les cervidés forment un assemblage complexe de taxons avec une grande diversité morphologique, physiologique, écologique et de répartition géographique ou d'habitats (de la forêt dense à la lande écossaise ouverte).
Les données scientifiques disponibles sur la génétique des cervidés sont en partie biaisées par le fait qu'elles ont surtout porté sur les espèces d'intérêt commercial (animaux d'élevages) ou jugées les moins difficiles à élever en enclos (Cervus elaphus scoticus, Cervus elaphus hippelaphus et leurs hybrides ;
naturellement les plus grégaires) ;
En outre, la littérature scientifique ne semble pas avoir présenté toutes les stratégies de reproduction des cervidés, qui vont de modèles très saisonniers à des naissances complètement a-saisonnières.
Les espèces à stratégie K qui produisent un jeune par an durant une dizaine d'années sont de mieux en mieux connues, alors qu'on en sait peu sur les stratégies K d'autres espèces, généralement plus petites, solitaires et souvent très territoriales.
Les cervidés réellement adaptés à la forêt sont souvent caractérisés par une forte fécondité (mise bas de deux jeunes) compensée par une durée de vie plus courte (<10 ans).
Dans ce groupe figurent de nombreux taxons menacés de cervidés qui seraient donc probablement plus difficile à élever faute de données sur les facteurs environnementaux influençant la gestation ou le succès de reproduction.
Quelques études ont porté sur l'analyse génétique de populations de cerfs élaphes sauvages (analyses d'ADN), les croisements d'espèces différentes de cerfs (issus de zoos ou d'élevage).
Elles apportent notamment des compléments d'information sur les liens entre génomes et les cycles de la reproduction.
D'autres études, comme en Bavière (sud de l'Allemagne) ont montré que l'espèce a en Europe de l'Ouest, comme en Amérique du Nord, connu un goulot d'étranglement génétique à la suite d'une forte réduction de population (au en France, au en Amérique du Nord) en raison d'une sur-chasse.
L'espèce a depuis localement démographiquement récupéré, mais les populations échangent plus difficilement leurs gènes en raison d'une fragmentation nouvelle et croissante des habitats.
Ainsi, en Bavière, l'analyse génétique d'échantillons provenant de 9 populations de cerfs et de deux populations adjacentes (Thuringe et République tchèque) a révélé que 91,6 % de ces cerfs Bavarois descendent d'un même individu, et les études de corrélation entre les matrices de distance génétique et de distance géographique ne montrent pas de preuve d'isolement par la distance.
Des indices de dérive génétique sont nettement présents chez plusieurs sous-population et la diversité génétique de toutes les populations est faible, ce qui est considéré comme un facteur de vulnérabilité par les généticiens.
Des seuils critiques de consanguinités sont déjà dépassés dans certaines populations.
Par exemple, un groupe d'une cinquantaine de cerfs du Schleswig-Holstein (Allemagne du nord) présentait un nombre anormal d'individus brachygnathes (Brachygnatie : anomalie morphologiques caractérisée par une mâchoire inférieure trop courte, souvent associée chez les mammifères à une dépression de consanguinité et à un retard de développement).
Une analyse génétique a porté sur 18 de ces cerfs.
Les analyses génétiques faites en Europe montrent que le pool génétique de l'espèce a subi maintes influences anthropogéniques.
Le génome de l'espèce porte les traces des effets de l'élevage des animaux en enclos (
Les populations vivant en enclos sont loin des valeurs attendues selon le modèle
« isolation by distance », mais sans réduction très forte de la diversité génétique.
Des phénomènes d'hybridation, d'introgression génétique et de « pollution génétique » existent aussi : Les études génétiques et moléculaires montrent que là où - comme en Écosse ou en Irlande
- des cerfs exotiques (Cerf sika) ont été introduits du Japon, dès 1860 à partir d'individus provenant de la sous-espèce de Kyushu et mis en contact avec les populations autochtones de Cerf élaphe, des croisements ont eu lieu (hybrides signalés dès 1920 en Angleterre.
La situation est compliquée par le fait que certaines sous-espèces de Sika sont morphologiquement très proches d'hybrides du Cerf sika et du cerf élaphe, ce qui laisse penser que le taux d'hybridation pourrait augmenter de manière significative dans les décennies à venir dans toute l'Angleterre là où les deux espèces sont présentes.
La mise bas (vêlage)
Dans la nature, la mise bas semble s'effectuer discrètement, un peu à l'écart du groupe, dans une zone retirée, non enherbée, à l'abri du dérangement.
Dans les élevages (fréquents en Nouvelle-Zélande), la mortalité des nouveau-nés est importante (10 % des naissances) et plus importante chez les jeunes biches primipares que chez des adultes multipares.
De même les faons ont l'instinct de se cacher dès après la naissance.
Dans un enclos d'élevage de cerfs, si au moment de la mise bas, des caches de type fossé, hautes herbes ou amas de branches de pins sont disponibles comme alternatives à la prairie plate et ouverte, les biches et faons les choisissent et les réutilisent, plus souvent s'il s'agit d'un terrain aux herbes courtes, alors que le faon se cache de manière plus aléatoire si le terrain est constitué de hautes herbes.
Alimentation
Le cerf élaphe est un herbivore et un ruminant, mais comme tous les mammifères, il est d'abord nourri, après la naissance du lait de sa mère, dont les teneurs en sels minéraux s'adapteront au poids du faon, jusqu'au sevrage.
Au sein de la classe des herbivores, le cerf est dit intermediate feeder, c'est-à-dire qu'il est très sélectif dans son alimentation, tout en s'adaptant toujours à la végétation qu'il a à disposition.
Au sein des massifs résineux de montagne, le cerf préfère le sapin (Abies alba) à l'épicéa (Picea abies).
Au sein des massifs feuillus de plaine, son comportement alimentaire varie selon la saison et les plantes disponibles :
* de la sortie de l'hiver jusqu'à l'automne
, il se nourrit de bois (il mange les bourgeons et les jeunes pousses des arbres et arbustes, sauf les épineux qu'il évite), de graminées, lierre, ronce et autres plantes herbacées dont il consomme parfois les fleurs.
Toutefois, les forêts de plaine étant fréquemment entourées de cultures, il va souvent se nourrir de maïs ou de colza et peut alors être directement exposé aux pesticides.
En fin de saison, il consomme également des fruits (pommes, poires).
* en hiver, il se nourrit de bois, feuilles de ronces, feuilles mortes et de ce qui reste à sa disposition.
Son régime varie selon la présence de neige et selon la glandée ou fainée qui se produit sur la forêt.
Un adulte consomme en moyenne de 10 à de végétaux frais par jour ;
* 60 % d'herbacées .
Ils peuvent aussi faire de grands sauts (jusqu'à en hauteur et en longueur pour les biches contre de haut à de long pour les cerfs, il s'agit là de records mesurés sur des cerfs sauvages), et ils ne sont pas arrêtés par l'eau.
Par contre, les gros cerfs mâles plus âgés courent moins vite que les biches et les jeunes cerfs, mais ils sont plus forts au combat (du moins quand ils ont leurs bois).
Les animaux âgés, les très jeunes faons ou encore les animaux en moins bonne santé ne sont pas très rapides à la course, et constituent généralement des proies idéales pour les prédateurs.
En l'absence de leurs prédateurs naturels (les loups), dans certaines régions d’Europe (notamment en France), les cerfs se déplacent moins et sont moins musclés (quels que soient leur âge, leur sexe ou leur poids).
De plus, ils sont effrayés par des obstacles ou objets qu'ils ne connaissent pas (simples drapeaux sur corde tendue par exemple).
On peut supposer qu'autrefois, en présence de grands prédateurs tels que le tigre à dents de sabre, le lion des cavernes ou de prédateurs tels que le loup et la hyène et le lynx, les cerfs se déplaçaient sur de plus grandes distances et saisonnièrement, mais avec la fragmentation des massifs forestiers et milieux naturels, ils tendent à se sédentariser.
Si leurs prédateurs sauvages ont disparu, comme beaucoup d'animaux chassés depuis longtemps par l'homme ou d'autres prédateurs, les cerfs continuent à se déplacer avec prudence, surtout dans les lieux qu'ils ne connaissent pas encore.
Face à une fragmentation forestière croissante, et pour notamment mieux concevoir ou protéger les corridors biologiques ou les écoducs construits pour leur permettre de mieux circuler dans le territoire, des éthologues cherchent à mieux comprendre leurs déplacement.
* Par exemple, 8 groupes de 6 cerfs issus d'élevage ont été placés dans des couloirs de différentes formes (droits ou courbés) et largeur ( ou de large) et plus ou moins éclairés.
In situ, en Espagne
, en posant des barrières artificielles modestes (clôtures telles que l'on en trouve souvent posées pour protéger la végétation de l'impact des cervidés et sangliers)
, on a montré que ces clôtures empêchent non seulement les cerfs de pénétrer la zone clôturée elle-même, mais qu'elles diminuent aussi l'utilisation des zones adjacentes par les animaux, au point d'interrompre parfois des voies de déplacement antérieurement majeures.
En Espagne, des clôtures ont ainsi été placées entre les principaux domaines d'alimentation et de repos des cerfs .
Les chercheurs ont constaté que les « zones d'ombre » " situées dans l'axe des déplacements, à proximité des nouveaux obstacles ont été moins utilisées par les cerfs (ce qui s'est aussi traduit par des graminées plus hautes, qui indiquent une sous-exploitation des ressources de la zone par le cerf.
* Les déplacements forcés (fuite devant un prédateur, devant le dérangement par l'Homme ou lors de la chasse, chasse à courre notamment) sont des sources importantes de stress pour ces animaux.
On a aussi étudié le stress causé par le déplacement en camion de cerfs issus d'élevage, notamment dans les conduites aux abattoirs ;
par exemple, 9 groupes de 6 biches issues d'élevage ont été transportés sur des distances de 80, 230 ou (représentatives des pratiques commerciales courantes en Amérique du Nord).
Suivi et dynamique des populations
À la suite d'une chasse intensive, les populations de grands cervidés avaient fortement régressé en Europe de l'Ouest et du Sud et en Chine dès la fin du Moyen Âge.
À la fin du , le cerf élaphe avait disparu de la plupart des massifs forestiers de l'Europe de l'Ouest.
Avec l'organisation et la règlementation progressive de la chasse depuis le (réintroductions, élevages, nourrissage, plans de chasse…) de nombreuses populations se sont localement reconstituées et continuent parfois à augmenter à partir d'individus réintroduits, mais avec un appauvrissement génétique probablement important par rapport au patrimoine génétique des populations préhistoriques.
Le cerf est un des premiers animaux terrestres européens considérés non menacés à avoir fait l'objet d'études ADN (par exemple sur le massif de Saint-Hubert en Belgique), permettant d'assigner avec certitude des mues à une série ou à un trophée, d'apparier les parties d’animal qui auraient fait l'objet de trafic ou braconnage.
On a aussi pu démontrer l'existence en Région wallonne de trois sous-populations génétiquement isolées en raison des barrières autoroutières.
Un poil ou un morceau de viande crue saisis dans un restaurant ou un véhicule suffisent à déterminer l’espèce, le sexe, et, quand des études antérieures existent (en Région wallonne par exemple), la provenance de l'animal.
Une analyse PCR basée sur des amorces oligonucléotidiques ciblant le gène ARNr 12S mitochondrial a été récemment mise au point pour lutter contre les fraudes de viandes ou produits carnés à base de chair de cerf élaphe (Cervus elaphus), daims (Dama dama) et chevreuil (Capreolus capreolus).
Dans de nombreux pays,
les populations de cerfs qui se sont reconstituées sont de plus en plus isolées par la fragmentation du paysage par les infrastructures (et parfois elles ont été maintenues dans des surfaces encloses), sur des territoires parfois restreints où elles survivent grâce à l'agrainage et parfois en surexploitant les sous-bois.
Dix-huit cerfs parmi cinquante issus d’une population du Nord de l’Allemagne ont fait l'objet d'une analyse génétique.
Cette population était supposée écologiquement isolée des autres populations par des infrastructures routières depuis , et de nombreux cerfs dans ce groupe sont affectés d'une malformation génétique rendant leur mâchoire inférieure plus courte d’environ par rapport à la supérieure.
L'analyse génétique a confirmé la perte de diversité génétique du groupe, avec une perte d’hétérozygotie d'environ 7 % à chaque génération.
C'est sept fois plus que dans la population voisine d'où elle est originaire, et cela rend ce type de population d'autant plus vulnérables aux anomalies génétiques qu'en l'absence de grands prédateurs, les animaux sont moins mobiles, plus sensibles aux parasites et échappent aux processus de sélection naturelle.
Problèmes liés à l'augmentation des populations et/ou à la chasse
Si la chasse a un temps failli faire disparaître les cerfs d'Europe et Asie, les réintroductions, l'agrainage
, les apports en sel et les « plans de tir » mis en place au ont en Europe donné des résultats qui ont dépassé les espérances des acteurs qui ont lancé les dynamiques de gestion restauratoire de population de grands et petits cervidés.
Comme les sangliers et les chevreuils bénéficiant outre d'hivers plus doux, de compléments d'alimentation qui leur sont offerts en forêt (agrainage, cultures cynégétiques), les populations de cerfs tendent à atteindre des « records » populationnels dans plusieurs pays de l'Union européenne.
Outre des dégâts sylvicoles on peut craindre, en raison de l'isolement de la plupart des populations, et en l'absence de sélection par leurs prédateurs naturels carnivores (qui ont presque disparu), des problèmes écoépidémiologiques avec diffusion de maladies favorisées par la promiscuité et l'absence de pression sélective par prédation naturelle, voire des impacts sur l'homme avec par exemple la diffusion de maladies à tiques, dont la maladie de Lyme et les pullulations de tiques ou peut-être des maladies telles que la CWD.
On suppose qu'une densité « trop » élevée de cerf par massif ou par territoire devient
- au-delà d'un certain seuil
- un facteur de stress pour les cerfs eux-mêmes.
On note dans les élevages, que les mâles en particulier se montrent plus agressifs entre eux, et un peu différemment (de manière moins sélective) de ce qui se passe dans la nature concernant le système de dominance, lorsqu'ils sont confinés sur de petites surfaces.
De plus, de manière générale, au moment du rut, les cerfs mâles dépensent beaucoup d'énergie, ce qui se traduit par une perte importante de poids et ils peuvent être affaiblis par leurs blessures lors des combats.
Des éthologues se sont demandé si la présence d'abris légers sur leur territoire pourrait modifier leur comportement face à divers facteurs de stress.
Une étude a ainsi observé les réponses comportementales de huit groupes de cinq jeunes cerfs (groupes mixtes de mâles et femelles) à diverses perturbations (stimuli visuels (escalade d'une clôture) et sonores ;
ici diffusion de musique forte) sur un territoire avec ou sans abris (abris légers de type windcloth en 3 sections de 4 × ).
Dans cette expérience, la présence d'abris artificiels n'a pas eu d'incidence sur la position des sujets, ni sur la fréquence ou la durée des activités observées des cerfs (comportement agressif, pâturage, comportement d'alerte).
Cependant, les réponses à 2 types de perturbations ont été modifiées ;
les cerfs étaient plus alertes lors de présentations d'un stimulus visuel et des taux plus élevés d'agression étaient notés ensuite.
En revanche, le bruit (musique) conduisait à plus d'agressivité au moment du stimulus et à un niveau d'alerte plus élevé des cerf après le stimulus.
Selon les auteurs, ces deux types de perturbations (escalade des clôtures ou musique forte) n'ont pas semblé provoquer de changements durables de comportement.
L'impact comportemental de la taille des enclos d'élevage a aussi été étudié.
Par exemple, 4 groupes de 10 cerfs issus d'élevage, âgés de 2 ans, ont été temporairement confinés (de 40 min à 2 jours) dans des enclos de 5 × ou dans des enclos deux fois plus petits (2,5 × ), au printemps et en été.
Équilibres « sylvo-cynégétiques »
À titre d'exemple, en Région wallonne, du 2006 au 30 juin 2007, ce sont cerfs qui ont été abattus ou trouvés morts ( cerfs « porteurs de bois », cerfs « non boisés » dont biches et bichettes et faons ;
842 mâles, et 770 femelles, 145 indéterminés par les déclarations ; et 3 non identifiés), ce malgré une augmentation du nombre de tirs.
Ces tableaux sont de nouveaux records et inquiètent les forestiers wallons alors que la répartition des tirs et mortalités entre biches, bichettes et faons semble correspondre aux objectifs (45 à 50 % de biches et bichettes pour 55 à 50 % de faons).
Les statistiques montrent que depuis 1996, les chasseurs privilégient encore la survie des femelles (sauf pour 1999), les faons mâles (tués à la chasse, ou retrouvés morts) a toujours été plus élevé que celui des faons femelles.
Les taux de non boisés tirés à l'approche et à l'affût (soit 20 % des cerfs non boisés tués) ont varié de 0 à 81 selon les conseils cynégétiques considérés (il y en a 23 en Région wallonne, dont 17 pratiquant ce mode de chasse).
Il reste difficile de juger à partir de quand on peut parler de surpopulation, d'autant que le cerf est une source importante de revenu forestier via la location des droits de chasse et que les comptages sous-estiment toujours les effectifs.
En France, la situation est identique :
cerfs ont été abattus en 2007 par les chasseurs (hors parcs et enclos) à la saison 2006-2007, ce qui correspond à une progression de + 5,2 % par rapport à l'année précédente, et à + 410 % par rapport à 1986 mais seulement à 74,2 % de la réalisation du plan de chasse.
La grande « école du cerf » est en France la réserve nationale de Chambord : l'ancien domaine royal s'étend sur ha de bois, d'étangs et de pâturages, derrière une muraille de .
Quinze spécialistes payés par l'État (aidés de trente ouvriers agricoles) étudient 600 cerfs et 900 sangliers.
Seuls des invités officiels y sont admis à chasser (à la carabine, à l'approche ou à l'affût).
Ils sont toujours accompagnés de conseillers qui leur désignent les pièces à tuer.
On y capture aussi, chaque année, une centaine d'animaux vivants destinés à repeupler les autres massifs français.
Dès la mi-septembre, des dizaines de curieux se pressent chaque nuit dans les miradors pour observer le brame.
Cinq mille écoliers s'y rendent chaque année en groupes et des visites commentées y sont organisées.
Certaines sources estiment que, comme le chevreuil ou le sanglier, le cerf peut causer de graves dégâts aux forêts où il est en surpopulation.
Dans le parc national des Cévennes, la forêt telle qu'elle existe en serait menacée.
Environ sont classés en zone interdite à la chasse, ce qui, en l'absence de prédateurs carnivores sauvages, aurait entraîné une multiplication anormale des cervidés.
De tels dommages pourraient peut-être être évités en réintroduisant ou acceptant le loup dans le parc des Cévennes.
Un problème identique avait été identifié dans le parc américain de Yellowstone : une surpopulation de wapitis mangeant les pousses d'arbres entraînait une déforestation.
La réintroduction du loup, prédateur de wapitis, a permis d'en contrôler la population et ainsi d'enrayer la menace sur la forêt.
La réintroduction du loup a également permis de restaurer l'équilibre naturel de l'écosystème du parc, perturbé depuis l'extermination du loup par l'homme dans cette zone, dans les années 1950.
Cependant, les caractéristiques (taille du parc, faible nombre de sentiers et de routes…) du parc de Yellowstone limitent la comparaison.
Aspects sanitaires
Concernant la santé des cerfs et de leurs populations
Les populations de cervidés (et d'autres ongulés sauvages) .
À titre d'exemple, on a trouvé en Espagne 10 espèces différentes de tique parasitant le cerf élaphe (dont principalement Hyalomma marginatum (63,7 %), Rhipicephalus annulatus (7,9 %) et Rhipicephalus bursa (7,5 %), avec des prévalences géographiques très variables.
Et en moyenne les cerf portaient près de par individu, soit à peu près autant que les sangliers (13,6 par sanglier), mais, bien que partageant les mêmes territoires, seules de tiques ixodidées trouvées parasitaient à la fois le cerf et le sanglier, ce qui laisse penser que les tiques ont des préférences en termes d'hôtes.
Le cerf élaphe est par ailleurs naturellement sensible à certaines maladies dont :
* toxoplasmose, par exemple détectée chez 15,6 % de 441 cerfs élaphes testés en Espagne, sans différences de séroprévalence selon le sexe, l'âge ou la gestion des domaines de chasse (ouvert ou clôturé).
C'est en Espagne la plus forte séroprévalence enregistrées chez les ruminants sauvages pour T. gondii (qui était de 24 % pour (Dama dama), 21,8 % chez (Capreolus capreolus), 33,3 % pour trois bouquetins espagnols (Capra pyrenaica), 20 % de dix chamois (Rupicapra pyrenaica), 10 % de dix mouflons (Ammotragus lervia), et 14,8 % de (Ovis ammon), ce qui suggèrent que la consommation de viande de cerf mal cuite, tout comme la manipulation des viandes et carcasses de gibier sauvage, devraient être considéré comme facteur de risque d'infection pour les humains) ;
* paratuberculose :
les faons ou cerfs adultes semblent développer peu de symptômes cliniques face à la paratuberculose, mais sont infectés par l'inoculation par la bouche d'une forte dose de microbes ;
* CWD :
On note aux États-Unis l'apparition récente d'une maladie émergente ;
Encéphalopathie mortelle à prions, proche de la maladie de la vache folle, dite CWD, qui a pris une extension rapide dans les années 1990.
Les cerfs, bien que moins que les animaux carnivores, peuvent aussi être exposés à une bioaccumulation de métaux lourds pouvant affecter leur santé.
Une étude a porté sur des cerfs de la et de la (sud de l'Espagne) exploitée pour les métaux (mines) il y a plus de par les Romains puis périodiquement et au jusqu'à la fin des années 1900.
Il a été proposé en Écosse de remplacer les balles de plomb par des balles alternatives moins toxique lors des battues au cerf, pour limiter les risques de saturnisme induit par les munitions en plomb
Ces métaux ou d'autres toxiques, ainsi que le stress pourraient rendre les cerfs touchés plus sensibles aux maladies en zones de surdensité, à cause de la conjonction d'une baisse d'immunité avec la promiscuité, à quoi se surajoute l'impossibilité fréquente de changer de territoire (car leur environnement est morcelé et manque de corridors biologiques et d'écoducs adaptés aux grands mammifères herbivores).
Les zones de forte densité de cervidés correspondent d'ailleurs souvent à des zones de pullulation de tiques, acariens piqueurs
suceurs connus comme vecteur de nombreuses maladies (dont zoonoses).
(Tuberculose, babésiose (maladie à laquelle le cerf Sika semble mieux résister que le cerf élaphe.
L'offre en pierre à sel semble utile dans un environnement fermé où des carences sont possibles, d'autant que les cervidés semblent capables de consommer les sels selon leurs besoins, mais cette offre en sels, comme en aliments appétents ou d'autres techniques (clôtures..) visant à fixer les cerfs localement dans un massif ou un territoire de chasse peuvent avoir des effets de consanguinité et sur la santé des cerfs eux
-mêmes,
mais aussi sur des animaux de fermes proches ou pour l'Homme quand les maladies sont des zoonoses)
, minéraux (fluorures par exemple) et des radionucléides (à la suite des retombées de la catastrophe de Tchernobyl par exemple, ou lorsqu'il pâture en zone granitique), notamment quand ils sont jeunes au moment de la rapide croissance du squelette.
Les métaux sont retrouvés dans le foie, le rein, le cerveau, la viande (et les os pour le plomb).
Les taux de métaux bioaccumulés varient selon les organes, les animaux et leur provenance.
Il peut arriver que les balles de plomb, notamment quand elles éclatent au contact d'un os, ou quand le cœur à continué à battre quelques instants après la pénétration de la balle, contaminent la viande.
En théorie, le boucher doit supprimer la viande périphérique au trou de pénétration de la balle.
Il existe pour la chasse au grand gibier des munitions sans plomb dites non toxiques.
Localement, en mangeant dans des champs récemment traités par des pesticides, ou en les traversant, ils peuvent aussi se contaminer par ces produits.
En raison de la perte annuelle des bois, le besoin en minéraux des mâles est comparativement plus important que chez d'autres animaux.
Les biches ont des besoins important durant la gestation et l'allaitement, même si comme beaucoup de grands herbivores, elles ne produisent qu'un jeune par an.
Comme les troupeaux sauvages sont difficiles à échantillonner, une étude a porté sur l'évaluation des teneurs corporelles en Césium 137 à partir de l'analyse des excréments ou des médicaments, de longue date dans les pays asiatiques et semble-t-il dans la Rome antique, et autrefois en Europe, Asie et Amérique du Nord ou plus récemment en URSS (dans la pharmacopée officielle).
Il aurait notamment été prescrit contre les douleurs articulaires, des problèmes rénaux et hépatiques, l'ulcère à l'estomac, la goutte, les maux de tête, l'eczéma, les frissons.
Les chinois lui attribuaient, prescrit en poudres, pilules, extraits, teintures et pommades de nombreuses vertus dont pour renforcer les os et tendons, pour nourrir le sang, réduire les œdèmes ou pour lutter contre l'impuissance et la Russie en exporte vers le Japon, Singapour, Hong Kong et en Thaïlande, mais l'Asie apprécie les bois importés d'Amérique du Nord, car plus grands et considérés comme plus actifs que ceux d’andouillers couramment disponibles.
À l'égal de l'ours ou du lion, il fait partie des royautés animales.
Des auteurs comme Bède le vénérable ou Raban Maur en font l'image du chrétien, de l'homme innocent, pur et saint.
La légende de l'invention des reliques de saint Denis, trouvées par Dagobert sur les indications d'un cerf envoyé par la Providence renforce cette idée.
Les hagiographes de saint Hubert ou de saint Eustache l'associent plus particulièrement au Christ, apparu en croix à ces deux saints entre les bois d'un cerf.
Divers parallèles sont établis en ce sens par les lettrés du Moyen Âge.
Les livres de vénerie insistent ainsi sur le fait que le cerf est un animal destiné à être sacrifié au terme d'un rituel précis, comme le Christ a été rituellement sacrifié.
De même, les bois du cerf, repoussant chaque année après être tombés, apparaissent comme des images de la résurrection.
Le cerf à la robe d'un blanc immaculé devient un véritable symbole christique.
Cette association explique le succès de cet animal auprès des rois souhaitant démontrer leur piété.
Richard II d'Angleterre choisit ainsi le cerf blanc couché sur une prairie que l'on voit au dos du diptyque Wilton comme emblème personnel.
C'est néanmoins dans les rois de France du que le cerf trouve les plus fidèles dévots.
Si le cerf fait discrètement partie du vocabulaire traditionnel de la monarchie, c'est Charles VI qui, le premier, donne à cet animal une réelle importance dans le bestiaire royal, sous la forme du cerf ailé (parfois appelé cerf volant ou cerf de justice).
Philippe de Mézières introduit ainsi ce thème dans le Songe du viel pèlerin, décrivant le roi comme un « noble cerf ailé », image du Christ sur Terre.
Cette comparaison aura un immense succès pendant tout le .
Son fils Charles VII, reprend cette symbolique pour affirmer sa légitimité et sa filiation, faisant souvent représenter ses armoiries tenues par deux cerfs blancs ailés portant une couronne autour du cou.
Louis XI, peu enclin à la pompe symbolique et à la célébration allégorique de son pouvoir, délaisse quelque peu les cerfs qui seront à nouveau à l'honneur sous Charles VIII et Louis XII.
Celui-ci est le dernier à être chanté comme le cerf de France, François et successeurs abandonnant totalement ce symbole.
Pendant toute cette période, les cerfs ailés font partie du répertoire iconographique de la monarchie, abondant dans les tapisseries, les manuscrits et les décors monumentaux.
Certains princes, comme Pierre II de Bourbon suivent la mode et adoptent également cet animal.
Arts martiaux
Le cerf, dans l'art martial chinois du jeu des 5 animaux, correspond à plusieurs figures censées imiter cet animal.
