Naissance en février 1964|Naissance à Barcelonnette|Naissance dans les Basses-Alpes|Écrivain français du XXIe siècle|Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse|Écrivain français de fantasy|Auteur de roman pour adolescents|Mort dans un accident de la route en France|Décès en novembre 2009|Décès à 45 ans|Décès
dans les Bouches-du-Rhône
Pierre Bottero, né le à Barcelonnette, dans les Basses-Alpes, et mort
le , est un écrivain français de littérature jeunesse, dont les œuvres principales appartiennent au genre de la fantasy.
Biographie
Pierre Bottero naît le 13 février 1964 à Barcelonnette.
Très jeune, il vient habiter en Provence, une région qu'il ne quittera plus.
Il dit d'ailleurs qu'il serait incapable de se passer du soleil, du mistral et des cigales.
Il découvre jeune la littérature fantasy et fantastique à travers l'œuvre de J. R. R. Tolkien et les univers de Farmer, Zelazny, Howard, Bradley, Moorcock, Leiber, et bien d'autres grands maîtres magiciens.
Il cite volontiers l'impact de ces lectures sur son imagination, voire sur sa personnalité, avant d'ajouter qu'il n'a pas l'impression d'inventer quoi que ce soit.
Marié et père de famille
, il a deux filles.
Il exerce pendant longtemps la profession d'instituteur avant de se consacrer entièrement à l'écriture à partir de 2005.
Grand amateur de littérature française, convaincu du pouvoir de l'imagination et des mots, il a toujours rêvé d'univers différents, de dragons et de magie.
Il publie ses premiers textes chez Flammarion, dont Amies à vie, son premier livre.
C'est chez Rageot qu'est éditée en grand format la saga dEwilan, une double trilogie dont la réputation grandit par bouche-à-oreille puis sur Internet : en cinq ans, il vend d'exemplaires de ces six livres et du premier tome de la trilogie suivante, Le Pacte des Marchombres.
Il publie ensuite une autre trilogie, toujours en heroic fantasy, L'Autre, puis la série A comme Association.
Pierre Bottero décède à l'âge de quarante-cinq ans d'un accident de moto, le dimanche 8 novembre 2009, aux alentours de sept heures du soir.
Il a perdu le contrôle de son véhicule dans un virage entre Lambesc et Rognes.
Œuvres
Livres liés à l'univers de Gwendalavir (de près ou de loin)
La Quête d'Ewilan, trilogie qui réunit D’un monde à l’autre, Les Frontières de glace et L'Île du destin, tous illustrés par Jean-Louis Thouard, Rageot, 2003 : nouvelle édition en 2006 dans la collection
Rageot poche, 2006 ;
réédition en 1 volume : La Quête d'Ewilan : l'intégrale, Rageot, 2010
Les Mondes d'Ewilan, suite des titres précédents, trilogie qui réunit La Forêt des captifs, L'Œil d'Otolep et Les Tentacules du mal, illustrés par Jean-Louis Thouard.
, Rageot, 2004-2005 ;
nouvelle édition en 3 volumes, Rageot, coll.
Rageot poche, 2007 ;
nouvelle édition en 1 volume : Les Mondes d'Ewilan : l'intégrale, Rageot, 2010
* L'Autre, trilogie qui réunit Le Souffle de la hyène, Le Maître des tempêtes et La Huitième Porte, Rageot, 2006-2007 ;
réédition en 3 volumes, Rageot, coll.
Rageot poche, 2009 ;
Hachette jeunesse, coll.
Le Livre de poche jeunesse, 2012 (3 volumes)
Le Pacte des Marchombres,
trilogie qui réunit Ellana, Ellana l'envol et Ellana la prophétie, illustrés par Jean-Louis Thouard, Rageot, 2006-2008 ;
réédition en 3 volumes, Rageot, coll.
Rageot poche, 2010 ;
nouvelle édition en 1 volume : Le Pacte des Marchombres : l'intégrale, Rageot, 2012
Les Âmes croisées, Rageot, 2010 ;
Hachette Jeunesse, coll.
Le livre de poche jeunesse, 2011
- (Œuvre posthume)
Le Chant du troll, roman graphique, avec Gilles Francescano, Rageot, 2010
- (Œuvre posthume)
* Isayama,
album, illustrations Jean-Louis Thouard, Milan, 2007
Autres œuvres
* Amies à vie, Père Castor-Flammarion, coll.
Castor poche, 2001 ;
coll.
Flammarion jeunesse, 2011
* Le Garçon qui voulait courir vite, Père Castor-Flammarion, coll.
Castor poche, 2002 ;
Flammarion jeunesse, 2011
* Un galop pour Tsina
Mon cheval, mon destin, Père Castor-Flammarion, coll.
Castor poche, 2002 ;
Flammarion jeunesse, 2011
* Un galop pour Tsina, 2 :
Un cheval en Irlande, Père Castor-Flammarion, coll.
Castor poche, 2003
* Fils de sorcières, Rageot, coll
Cascade, 2003 ;
coll.
Romans, 2006
* Tour B2, mon amour, Flammarion, coll.
Tribal, 2004
* Les Aigles de Vishan Lour, illustrations
Armel Gaulme, dans Je Bouquine, n° 261, Bayard Jeunesse, 2005, p. 12-54
Le voleur de chouchous, illustrations Claire Delvaux, Rageot, 2009
* Météorite, illustrations
Vincent Wagner, Rageot, 2009
* A comme Association, avec Erik
L'Homme
- Les limites obscures de la magie (II) CNLJ du Salon du Livre jeunesse de l'océan Indien, pour Le pacte des Marchombre 1 : Ellana
* 2011 :
Prix Imaginales des collégiens (Epinal), pour Les Âmes croisées
Hommage
La médiathèque de Pélissanne, inaugurée le 18 mai 2019, porte le nom de Pierre Bottero
Documentation
* Sandrine Wojtowicz
, «
Rencontre avec Pierre Bottero », Page des libraires, mai 2004, p. 48-49
* Claude Combet, «
La preuve par trois.
Portrait de Pierre Bottero », Livres Hebdo, n°648, 2 juin 2006,
* « Dossier Pierre Bottero », Lecture Jeune, n°131, septembre 2009, p. 7-30 - http:/ livre
Lire le sommaire
* Anne
Clerc et Hélène Sagnet, «
Rencontre avec Pierre Bottero », Lecture Jeune, n°131, septembre 2009
, p. 8-11
- http:/ articles
LIre en ligne
* «
Hommage à l'ami de toujours, Pierre Bottero, suivi de Carte blanche à Pierre Bottero », Libbylit, n°91, 2010, p. 5-10
