Naissance
en 1491|Décès en janvier 1541|Personnalité
bruxelloise|Personnalité belge du protestantisme|Peintre portraitiste belge|Peintre belge du XVIe siècle|Décès à Bruxelles|Peintre d'art sacré|Membre de la guilde de Saint-Luc d'Anvers
Bernard van Orley, Barend van Orley, Bernaert van Orley,
Barend van Brussel ou encore Bernardus d'Orleii est un peintre de la Renaissance né à Bruxelles vers 1488 et mort à Bruxelles le .
Peintre de sujets religieux et de portraits, auteur de cartons de tapisseries et de vitraux, il fait partie des peintres qui dans le nord de l'Europe de l'ouest marqueront le passage du gothique à la renaissance.
On trouve sa vie dans Les Effigies des peintres célèbres des Pays-Bas de Dominique Lampson.
Biographie
Sa famille, installée à Bruxelles, est originaire du Luxembourg et descend des Seigneurs d'Ourle (ou dOrley).
Ils ont émigré dans le Duché du Brabant où est né son père Valentin van Orley (v. 1466-1532).
Valentin, enfant illégitime, n'a pas hérité des titres de noblesse de son père.
Il a eu quatre fils artistes : Bernard van Orley, Philipp (c.1491-1566) ;
Everard (né après 1491), peintre et Gomar, peintre (actif vers 1533).
Bernard van Orley a probablement été formé par son père.
En 1512, il épouse Agnes Seghers, et en 1518, il devient peintre à la cour de la gouvernante des Pays-Bas, Marguerite d'Autriche, à Bruxelles.
Entre 1515 et 1519, les cartons de Raphaël ont été expédiés à Bruxelles et nombre des œuvres de Bernard van Orley, témoignent de l'influence du maître italien.
Lorsqu'il réalisa en 1519, le portrait de Joris van Zelle, il habitait comme lui, place saint-Géry, au coin de la rue de la Digue.
Ils appartenaient tous les deux à la chambre de rhétorique De Corenbloem.
En 1520, Philippe Haneton, premier secrétaire du Grand Conseil de Charles Quint, lui commande un Triptyque pour être placé au-dessus de la tombe familiale dans l'église Sainte-Gudule à Bruxelles.
Van Orley, qui fut aussi un célèbre décorateur, reprend la même composition, élargie par la présence d'un paysage et du tombeau, dans une tapisserie conservée à National Gallery of Art à Washington
* Portrait de Joris van Zelle, médecin (1519)
chêne, , Musées royaux des beaux-arts de Belgique, Bruxelles
* Marguerite d'Autriche
en costume de veuve (1519-1520) couleur sur bois,
, Musée royal des Beaux-Arts d'Anvers
Le Jugement dernier et les sept œuvres de miséricorde, triptyque peint à Bruxelles vers 1520 , commandé par la « Chambre des pauvres » dont la vocation était d'aider les nécessiteux.
Le peintre y produit des effets expressionnistes avec un invalide dont les membres déformés donnent un aspect très tourmenté au tableau.
* Portrait d'homme et Portrait de femme, huile sur bois, , musée des Offices, Florence
* Triptyque de la Vertu de la Patience (1521)
chêne, panneau central ,
Musées royaux des beaux-arts de Belgique, Bruxelles
* Triptyque Haneton (1520-1521)
chêne, panneau central ,
Musées royaux des beaux-arts de Belgique, Bruxelles
La Sainte Famille (1522), détrempe à l'huile sur bois, , Madrid, Prado
* Triptyque de Notre-Dame des sept douleurs (vers 1535)
, Besançon, Musée des beaux-arts.
* Portrait de Jehan Carondelet (1543), président du Conseil ecclésiastique de Bruxelles et chancelier des Flandres.
* Otto, comte de Nassau, et sa femme Adélaïde van Vianen (1530-1535), New York, Metropolitan Museum of
Art
* Vierge à l’enfant avec les anges (1518), New York, Metropolitan Museum of
Art
* Série les Honneurs, tapisseries conçues avant 1520, réalisées entre 1525 et 1532
* Quatre scènes de la Passion, huile sur bois, New York, Metropolitan Museum of
Art
* L’
Histoire des Romains et des Sabines, tapisserie, 1570-1585
Galerie
Otto,_Count_of_Nassau_and_his_Wife_Adelheid_van_Vianen_MET_DT614.jpg|Otto
comte de Nassau
et sa femme Adélaïde van Vianen
October_from_a_set_of_the_Twelve_Months_MET_DT230319.jpg|Le mois d’octobre (tapisserie, 1525-1528)
The_Last_Supper_MET_DT744.jpg|Le dernier repas (tapisserie, 1524-1526)
Virgin_and_Child_with_Angels_MET_DT7216.jpg|Vierge à l’enfant avec les anges (1518)
Four_Scenes_from_the_Passion_MET_DT11876.jpg|Quatre scènes de la Passion
