Commune d'Ille-et-Vilaine|Sous
-préfecture française|Ville d'art et d'histoire|Ancien chef-lieu de district|Fougères|Marche de Bretagne|Fougeres|Ville titulaire de la croix de guerre 1939
-1945|Unité urbaine de Fougères|Aire urbaine de Fougères|Ville adhérant à l'association
Les Plus Beaux Détours de France|Localité fortifiée|Ville-étape du Tour de France en Ille-et-Vilaine
Fougères est une commune française
sous-préfecture d'Ille-et-Vilaine, en région Bretagne.
Fougères compte en , faisant d'elle la troisième commune d'Ille-et-Vilaine après Rennes, la capitale bretonne (), et Saint-Malo ().
Elle devance Bruz () et Vitré ().
Elle est également au cœur de la communauté d'agglomération Fougères
Agglomération () et du Pays de Fougères regroupant près de .
Cette ville comporte de nombreux sites touristiques, tels que son château ou son beffroi.
Ses habitants s'appellent les Fougerais et les Fougeraises.
Géographie
Description
Fougères est située dans les Marches de Bretagne, au nord-est du département d'Ille-et-Vilaine.
La ville fortifiée s'est développée initialement sur le plateau (vers 140 mètres d'altitude) de la rive gauche du Nançon, un affluent de rive droite du fleuve côtier Couesnon, le château, curieusement en position basse (à 114 mètres d'altitude), occupant une éminence de la rive convexe au niveau du lobe d'un méandre particulièrement accentué du Nançon ;
seuls des faubourgs s'étaient développés de manière limitée sur l'autre rive.
L'extension de la ville, principalement au , s'est faite en partie sur le plateau de rive droite du Nançon , mais débordant au-delà de la vallée du ruisseau de Groslay (affluent de rive gauche du Nançon) vers le sud , vers le nord-est et surtout vers l'est au-delà de la rocade routière de la partie est de la ville.
File:124
Le château de Fougères.jpg|Le château de Fougères
dans la vallée du Nançon vu du jardin public avoisinant l'église Saint-Léonard
File:122
Fougères.jpg|Fougères vu du point de vue dominant, l'ancienne carrière du Rocher coupé.
Communes limitrophes
Cadre géologique
Fougères est localisée dans le domaine nord armoricain, dans la partie orientale du Massif armoricain qui est le résultat de trois chaînes de montagne successives.
Le site géologique de Fougères se situe plus précisément dans un bassin sédimentaire essentiellement briovérien limité au nord par un important massif granitique cadomien, le pluton dit de Louvigné-Gorron (connu localement sous le nom de granite de Louvigné-du-Désert).
Ce pluton fait partie d'un ensemble plus vaste, le batholite mancellien.
Le territoire fougerais comprend ainsi au Nord de la ville, un plateau de 180-190 mètres d'altitude, correspondant au massif granitique de Fougères , et au Sud, un plateau de 140 mètres d'altitude sur laquelle la ville s'est construite, et qui correspond à ce bassin sédimentaire.
L'histoire géologique de la région est marquée par la chaîne cadomienne.
À la fin du Précambrien supérieur, les sédiments briovériens environnants sont fortement déformés, plissés et métamorphisés par le cycle cadomien.
Cette chaîne montagneuse, qui devait culminer à environ , donne naissance à des massifs granitiques (batholite côtier nord-trégorrois, granite de Saint-Brieuc, immense batholite mancellien formé de nombreux plutons granitiques) produits par le surépaississement crustal.
Ces intrusions vers 540 millions d'années, de magmas granitiques issus du vaste batholite mancellien, développent un métamorphisme de contact : le refroidissement des masses granitiques à des températures de l'ordre de et à des profondeurs de l'ordre de dans l'écorce terrestre, font que les schistes briovériens, tendres et friables, sont transformés par « cuisson », variable selon la distance du massif granitique : intense et forte à proximité, cette cuisson donne les cornéennes, roches dures et compactes ;
moindre et atténuée à quelques kilomètres du massif, elle donne des schistes tachetés (d'où une double auréole de cornéennes et de schistes tachetés).
Ce thermométamorphisme développé par l'intrusion du granite a ainsi provoqué la cristallisation de minéraux nouveaux (biotite, andalousite), soulignant l'ancien litage sédimentaire.
Ces deux roches magmatique (granite) et métamorphique (cornéenne, schiste tacheté) affleurent suite à de longs processus d'érosion qui ont aplani les reliefs anciens.
La ville de Fougères est principalement construite à l'aide de ces deux matériaux géologiques mis à nu, depuis 540 Millions d'années, par l'érosion : la cornéenne a été largement exploitée dans les carrières de Savigny et du Rocher Coupé.
Dans le détail, il est possible de retrouver, dans certains blocs servant à la construction, l’hétérogénéité sédimentaire initiale du schiste.
Les bâtiments utilisent aussi le granite de construction de Louvigné, plus homogène, qui est en fait une granodiorite grise du type Vire.
Il faut attendre l'arrivée du chemin de fer pour importer d'autres pierres à la fin (calcaire, ardoises).
Dans le domaine de la castellologie, le château de Fougères, situé sur une percée est-ouest du massif armoricain dans la vallée de la Nançon, n'est pas construit sur la hauteur mais à l'abri de trois collines de cornéennes à l'ouest, au nord et à l'est, le premier donjon étant élevé sur un îlot de cornéenne, cette roche dure empêchant les risques d'attaques par minage et souterrains.
Localisation
Fougères est situé à :
Transports
La ville est traversée (désormais contournée en raison de la rocade routière) par la RN 12 allant de Brest à Paris via Rennes et Alençon, mais dont un tronçon est désormais déclassé en route départementale entre Romagné et Rennes, depuis la construction de l'autoroute A84 qui passe un peu à l'ouest de la ville, mais à laquelle Fougères est, depuis sa rocade routière, rattachée par une route à quatre voies.
Fougères fut un carrefour ferroviaire pendant la majeure partie du , des voies ferrées (désormais des voies vertes) reliant la ville à Antrain et Pontorson (Ligne de Vitré à Pontorson), à , toutes fermées progressivement dans la seconde moitié du .
Toponymie
Fougères est une ville située à la limite de la Bretagne, du Maine et de la Normandie et tire son nom de la plante.
Le toponyme est en effet issu du latin populaire filicaria, fougeraie, lui-même issu du latin classique filix « fougère » et du suffixe -aria, « espace, étendue ».
La cité s'est probablement construite sur l'emplacement d'un bois défriché où abondaient des fougères.
La ville de Fougères est citée dans le refrain de la chanson La Blanche Hermine, de Gilles Servat.
L'auteur l'utilise comme un symbole de la résistance bretonne
où elle est accolée à la ville de Clisson en Loire-Atlantique
Fougères est historiquement, depuis l'arrivée du latin en Armorique, en territoire de pratique du gallo dans laquelle elle se nomme Foujerr.
Son nom en breton est ;
Cependant le breton n'a jamais été parlé dans le pays de Fougères qui se trouve en dehors de l'aire traditionnelle de diffusion de la langue bretonne pourtant des panneaux d'entrée d'agglomération y sont installés depuis plusieurs années.
L'un des deux bagadoù de la ville reprend ce nom : Bagad Bro Felger et l'école Diwan ouverte en 2013 s'appelle également Skol Diwan bro Felger.
Histoire
Préhistoire
La présence de nombreux monuments mégalithiques en particulier en forêt de Fougères laisse à penser que la région était déjà habitée au Néolithique ( à 2000 ans av. J.-C.).
Moyen Âge
La création de Fougères remonte au Moyen Âge.
On retrouve la première mention du château de Fougères vers la fin du .
C'était à l'époque une simple fortification en bois située sur une crête rocheuse, dont la position dominait avantageusement la vallée du Nançon et les marais environnants.
Fougères se trouvait au croisement de deux voies romaines, l'une allant de Chartres à Carhaix et l'autre d'Avranches à Nantes.
À partir du , la population s'éloigne de la rive du Nançon et la ville se développe plus en hauteur, partagée en deux paroisses : Saint-Sulpice pour la ville basse et Saint-Léonard pour la ville haute.
Dès le Moyen Âge, l'activité artisanale se développe autour de la tannerie, des tisserands et des drapiers dans la ville basse.
Bâtie
au par les seigneurs de Fougères, la première fortification, défendue par Raoul II (1130-1194), est prise par Henri II
Plantagenêt en 1166 et détruite.
Raoul II, obstiné, la fera reconstruire en plus imposante, et elle deviendra une place forte défendant les frontières de la Bretagne, du mont Saint-Michel à Nantes.
Cependant, la position géographique et les intérêts des seigneurs de Fougères les font souvent pencher en faveur du royaume de France.
Quand Raoul III offre sa possession à saint Louis, le prince breton Pierre Mauclerc s'empare de la ville en 1231, qui sera ensuite reprise par le roi.
La fille de Raoul III, Jeanne de Fougères, mariée à Hugues XII de Lusignan, entreprendra de nouveaux travaux de fortification et embellira la ville.
La fin du est une période de paix et de prospérité pour Fougères.
En 1307, Philippe le Bel rachète
le domaine mais le royaume de France ne s'y intéresse guère et ne l'entretient pas.
Après divers combats et retournements d'alliances, Bertrand du Guesclin y pénètre en 1373, mais la situation ne s'améliore pas.
Livrée à elle-même et victime du pillage, la population de Fougères demande assistance au duché de Bretagne.
Elle rentre dans son giron en 1428, vendue par Jean II d'Alençon.
Mais en 1449, un dénommé François de Surienne, un mercenaire aragonais au service des Anglais, s'en empare et la met à sac, et ce, dans le but de forcer la Bretagne à s'allier à l'Angleterre.
Il y a de nombreux massacres, ce qui provoque la réaction de François de Bretagne, bien décidé à se débarrasser des Anglais.
Le duc de Bretagne s'allie à Charles VII de France, attaque le sud de la Normandie et met le siège devant Fougères.
Surienne et ses hommes parviennent toutefois à résister et se rendent sous condition de pouvoir repartir libres.
Cet épisode annonce la bataille de Formigny.
Pendant la Guerre de Bretagne, la garnison bretonne de Fougères envahit le pays d'Ernée et s'empare de la ville, à laquelle ils mettent le feu.
L'incendie dure du 18 au 21 mai 1488.
Finalement La Trémoille, général français, s'empare de Fougères en 1488.
Temps modernes
Thomas II de Guémadeuc, gouverneur de Fougères
, fut craint pour son despotisme.
Il fit assassiner en 1615 le baron Jacques II de Névet en raison d'une querelle de préséance lors d'une réunion des États de Bretagne.
Le duc de Brissac, lieutenant général du Roi en Bretagne, fit assiéger le château de Fougères afin de s'emparer de lui ; envoyé à Paris, il fut condamné à avoir la tête tranchée en Place de Grève et « icelle portée en la ville de Fougères, plantée au bout d'une pique et fichée sur le principal portail du château ».
Au , la ville perd son rôle défensif.
L'artisanat continue à se développer, notamment le travail de l'étain (rue de la Pinterie).
Pendant les guerres de Religion, la ville reste catholique alors que Vitré est touchée par les affrontements avec les huguenots.
Fougères connut des épidémies de «
fièvre maligne » (peste ?
choléra ?
dysenterie ?
typhus ?
en 1562, 1581, 1632.
Jusqu'en 1775, Fougères ne fera plus guère parler d'elle.
Le marquis de La Rouërie, un jeune homme exalté, part alors aux États-Unis pour lutter auprès des insurgés américains.
De retour en France, après avoir été emprisonné pendant un mois pour avoir mené la conjuration bretonne, il est accueilli en héros au pays natal.
Révolution française
Lors de la Révolution, la province de Bretagne disparaît et ses privilèges avec.
Les premiers changements apportés sont bien accueillis.
Mais la population se divise ensuite, la constitution civile du clergé des prêtres, la levée en masse déclenchent une rébellion, la chouannerie.
Les districts de Vitré, Fougères et La Guerche restent en grande partie gangrenés, (...) la chouannerie est la maladie (...) du pays, et quoiqu'il n'y ait pas de grands rassemblements, (...) là où il y a un homme, il y a un Chouan de fait ou d'intention.
Les patriotes y sont dans une excessive minorité » écrivent les représentants en mission Dubois-Crancé, Alquier et René François-Primaudière.
En 1793, lors de la levée en masse, 767 hommes devaient être enrôlés dans le district de Fougères par tirage au sort.
En réaction, des attroupements de paysans armés de fusils, de pistolets et de sabres se forment spontanément dès le .
Les campagnes se soulèvent et bientôt les troubles dégénèrent en émeutes.
La même année, pendant la virée de Galerne, les chouans et les Vendéens s'emparent de la ville le qui est reprise le par les républicains.
Pendant huit ans, la ville et sa région passent de main en main, avec au passage de nombreux massacres et pillages.
Le chef des chouans des environs de Fougères était le jeune général Aimé du Boisguy.
L'organisation des fêtes révolutionnaires témoigne cependant du maintien d’
un sentiment favorable au nouveau régime :
* les victoires des armées républicaines sont fêtées, notamment la reprise de Toulon aux Anglo-royalistes ;
* la fête du 26 messidor (14 juillet), instituée en 1794, est célébrée à Fougères ;
* les autres fêtes républicaines sont très suivies, comme l’anniversaire de la République jusqu’à l’an VIII (22 septembre, ), la fête de la Jeunesse (le 10 germinal, soit le 30 mars), la fête de la Reconnaissance, pourtant peu suivie dans le département (le 10 prairial) ou celle de l’Agriculture, le 10 messidor.
Les « chaussonniers »
Pendant longtemps, la forêt de Fougères a été le siège d'une activité intense de sabotiers.
Pendant la première moitié du se développe à Fougères l'industrie du chausson tressé (raison pour laquelle les ouvriers de la chaussure furent par la suite appelés localement « chaussonniers ») ;
cette activité fut touchée par la crise à partir de 1850, les chaussons étant désormais fabriqués en tissu).
Fougères se reconvertit alors dans l'industrie de la chaussure : ouvriers en 1874, en 1880, en 1884, en 1890 ;
le nombre d'usines passa de 13 à 27 pendant cette période, la plus importante étant l'usine Cordier, dont les patrons étaient réputés être durs et intransigeants à l'égard de leurs ouvriers.
En 1913, 38 "fabriques" de chaussures existaient à Fougères.
De nombreuses marques reconnues étaient présentes sur la région, notamment JB Martin, qui a été créée à Fougères en 1921.
La vie industrielle au début
L'industrie remplace peu à peu l'artisanat et Fougères voit l'implantation de manufactures de chaussures.
À l'hiver 1906-1907 éclate une grande grève d'ouvriers dans les usines de chaussures fougeraises.
La grève dure plusieurs mois, touchant 32 usines.
En réaction, les patrons organisent un lock-out qui laissa sans travail des milliers d'ouvriers, ce qui provoqua une grande misère dans la région.
La solidarité est très forte dans la ville (soupes « communistes » pour nourrir les familles de grévistes sans revenus) mais aussi au-delà : des enfants sont accueillis dans des familles rennaises et parisiennes le temps du conflit.
Jean Jaurès vient à Fougères pour soutenir le mouvement.
La verrerie existe aussi dans la région fougeraise depuis l’arrivée de maîtres verriers italiens aux .
L’installation de cette industrie dans le Pays de Fougères s’explique par la présence de facteurs indispensables : un terrain sablonneux (le sable étant le composant principal du verre), une forêt (puisque la fusion du sable s’obtenait à haute température) et enfin de la fougère (plante riche en soude).
Ainsi, il existait déjà une verrerie aux portes de la ville (à Laignelet) qui prospérait au .
Mais, à la suite des revendications sociales de 1921, le syndicalisme religieux se mobilise, l’abbé
Bridel très social, fonde une nouvelle verrerie à Fougères, la Cristallerie fougeraise, ainsi qu'une cité ouvrière pour loger le personnel, construites par l'architecte Hyacinthe Perrin, dès 1922.
La Première Guerre mondiale
Le monument
aux morts de Fougères
porte les noms de 640 soldats originaires de la commune morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale.
Le carré militaire porte les noms de 148 autres soldats morts à Fougères, mais non originaires de cette ville, car Fougères a accueilli dans son hôpital pendant la Première Guerre mondiale de nombreux blessés de guerre.
L'Entre-deux-guerres
L'abbé Louis Bridel, vicaire à l'Église Saint-Léonard de Fougères à partir de 1909, fut un militant syndicaliste chrétien et fonda à Fougères plusieurs coopératives : de consommation en 1919, l' Étoile fougeraise de production, comme la Cristallerie fougeraise (à la suite d'une grève en 1921 dans une verrerie locale), d'habitation en 1922 (Le foyer fougerais), d'ameublement et menuiserie en 1924 (Le Genêt d'or) et une coopérative de chaussures en 1928 (l'Abeille) (guide et gardien du château de Fougères), qui avait adhéré à Ceux de la Libération, stockait des armes et aidait des personnes à passer en zone libre.
À la suite d'une trahison, une cinquantaine de personnes furent arrêtées en août 1941 et 14 de ses membres furent déportés en Allemagne où 8 furent guillotinés à la prison Stadelheim de Munich : René Gallais, Jules Frémont, Jules Rochelle, François Lebosse, Raymond Loyzance, Antoine Pérez, Marcel Pitois, Louis Richer.
D'autres membres du réseau moururent en Allemagne (Joseph Brindeau, mort d'épuisement à Augsbourg ;
Louise Pitois au camp de concentration de Bergen-Belsen) ;
seuls survécurent Andrée et Huguette
Gallais ainsi que Marcel Le Bastard.
Les membres du groupe René Gallais etaient considérés comme "NN" et ceux décédés en Allemagne sont morts pour la France.
La Libération fut marquée par les terribles bombardements américano-britannique des 6 et , qui visaient à rendre la traversée de la ville impraticable pour les troupes allemandes : ce bombardement, qui visait principalement le quartier de la gare, tua 256 personnes (voir la plaque commémorative située square Marcel Ménager), en blessa deux fois plus, et détruisit la plupart des équipements publics et industriels.
Sous les bombes, l'ancienne usine Cordier, la sous-préfecture, l’Œuvre Saint-Joseph, la gare, le lycée, etc. furent atteints autant que les logements ouvriers.
L'après Seconde Guerre mondiale
Treize soldats originaires de Fougères sont morts pour la France pendant la guerre d'Indochine et sept pendant la guerre d'Algérie.
À partir des années 1970, l'industrie s'est diversifiée : agro-alimentaire, ameublement, mécanique, verre, électronique, informatique et robotique.
Fougères organise également un important marché au bétail.
À partir des années 2000, la ville s'ouvre plus largement au tourisme, grâce à une mise en valeur de son château médiéval et de ses quartiers historiques.
Emblèmes
Héraldique
La ville de Fougères étant depuis le 11 novembre 1948 titulaire de la Croix de guerre 1939-1945, cette décoration accompagne depuis la figuration de ses armes.
Identité visuelle (
logo)
Fichier
Fougeres_ville_logo.png|Logo jusqu'en 2013.
Fichier
Fougères_2013_logo.png|Logo à partir de .
Pays de Fougères
Situé au nord-est de l'Ille-et-Vilaine, le Pays de Fougères compte .
Cette population ne cesse de croître et représente 11,77 % de la population du département qui regroupent et .
Le Pays regroupe , réparties dans quatre communautés :
* Fougères
Agglomération (comprenant l'ancienne Louvigné communauté)
* Communauté de communes du Pays de Saint-Aubin-du-Cormier
Patrimoine
Fougères est classée ville d'art et d'histoire depuis 1985.
Elle abrite 24 monuments historiques et inventoriés.
Fougères bénéficie du label Tourisme et handicap depuis juillet 2011.
Le château
Le château de Fougères occupe une superficie de deux hectares.
Il est constitué de trois enceintes en bon état de conservation, construites avec les matériaux locaux : la cornéenne, assemblée en moellons irréguliers en raison de la taille difficile de cette pierre ;
le granite de Louvigné utilisé en ornementation (courtines et tours construites en assises régulières de moellons de cornéenne et de granite calibré, renforcement des archères).
Si le logis seigneurial est en ruine, les treize tours sont quant à elles, encore debout.
Certaines sont visitables, comme la tour du Hallay, la tour de la Haye (), la tour Raoul (), ou la tour Mélusine.
À l'entrée, on trouve un triple moulin à eau.
L'accès à la courtine ouest permet d'observer la ville haute ().
Le château, ainsi que ses abords, a été classé monument historique par liste de 1862, par arrêté du 4 juillet 1928 et par arrêté du 26 février 1953.
Un timbre postal représentant le château a été émis le 18 janvier 1960.
Le beffroi
C'est le premier à être construit en Bretagne, en 1397.
Il symbolise le dynamisme d'une société artisanale civile en quête d'indépendance.
Son architecture s'inspire des modèles flamands que les drapiers de Fougères ont découverts lors de leurs voyages en Flandres.
Sur la cloche est gravée l'inscription : .
Le beffroi a été classé monument historique par arrêté du septembre 1922.
La porte Notre-Dame
Cette porte du avec un double pont-levis présente de nombreuses défenses dont des douves, des meurtrières, des mâchicoulis, etc., et une Vierge protectrice tournée vers l'extérieur.
C'est la seule porte fortifiée de la ville qui subsiste encore.
La porte Notre-Dame a été inscrite monument historique par arrêté du 9 décembre 1946 avec les remparts sud et ouest de la ville.
L'église de Bonabry
L'église de Bonabry est du au travail de l'architecte Mellet de Rennes.
Les travaux commencèrent le 3 juin 1891 et s'achevèrent par une bénédiction de l'Archevêque de Rennes, Gonindard le 13 juin 1893.
De style néo-romano-byzantin, la façade de l'église est inspirée de Notre-Dame-La-Grande de Poitiers.
Le chœur a été reconstruit après les bombardements de 1944.
Ses chapiteaux ont été exécutés en 1962 par Eugène Aulnette, sculpteur au Sel de Bretagne.
L'église Saint-Sulpice
L’église Saint-Sulpice a été classée monument historique par arrêté du 26 septembre 1910.
S'y trouvent deux remarquables retables médiévaux en granit monumental, avec des décors sculptés : le retable des Tanneurs et le retable de Notre-Dame-des-Marais.
L'église Saint-Léonard
L’église a été inscrite monument historique par arrêté du 15 mars 1949.
Située tout en haut de la ville haute, elle offre un panorama sur l'agglomération.
Fichier
Eglise Saint Léonard à Fougères (35).jpg|Église Saint-Léonard à Fougères.
Fichier:
Fougères (35)
Église Saint-Léonard Flanc nord.jpg|Église Saint-Léonard, flanc nord.
Fichier
Bretagne Ille Fougeres10 tango7174.jpg|Vitraux de l'église Saint-Léonard de François Lorin, 1959.
Patrimoine religieux et civil
Fichier
Fougères
- Hôtel de ville façade.jpg|Façade de l’hôtel de ville.
Fichier
Fougères
- Musée de la Villéon02.jpg|Le musée Emmanuel-de-la-Villéon.
Fichier:
Couvent des Clarisses Urbanistes de Fougères 07.jpg|Le couvent des Clarisses Urbanistes.
Fichier:
Hôtel La Belinaye.jpg|Hôtel de la Belinaye.
Fichier:
Fougères_-_théâtre_façade.jpg|Façade du théâtre municipal.
* L’hôtel de ville a été construit au .
Il a été inscrit par arrêté du 14 octobre 1926.
Le musée Emmanuel-de-la-Villéon ;
maison à porche construite au située à proximité de l’église Saint-Léonard.
Elle a été inscrite par arrêté du 13 mai 1929
* L’ancien couvent des clarisses urbanistes, construit en 1680
et détruit en partie par un incendie en 1794, héberge désormais un centre culturel après avoir été utilisé comme prison puis comme caserne.
Il a été inscrit par arrêté du 15 juillet 1965.
* L’hôtel de la Belinaye, édifié en 1740
, est la maison natale du marquis Armand Tuffin de La Rouërie.
Il accueille désormais le tribunal de la ville.
Sa façade sur jardin a été inscrite par arrêté du 3 février 1928.
Le théâtre municipal Victor-Hugo, , construit en 1888 par Jean-Marie Laloy, a été inscrit par arrêté du juin 1988 ;
sa façade a été classée par arrêté du mars 1990.
La tour du Papegaud, lieu où se dénoue l'intrigue du roman Les Chouans de Balzac.
* Abbaye
Saint-Pierre de Rillé.
C'était à l'origine une collégiale de chanoines réguliers augustiniens.
Elle fut fondée en 1143 et devint au l'abbaye Sainte-Geneviève.
Elle fut reconstruite une première fois entre 1724 et 1750, et de nouveau au .
De l'ancien édifice, visible dans sa totalité sur le plan de 1756, il ne reste plus que la tour d'escalier coiffée d'un toit à l'impérial.
La cristallerie construite en 1922, par l'architecte Hyacinthe Perrin, restaurée, abrite aujourd'hui des bâtiments administratifs.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Depuis 1945, six maires se sont succédé à la tête de la commune :
Politique de développement durable
La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2005.
Jumelages
Ces deux villes sont également jumelées entre elles depuis 1964.
Cartes des jumelages
Bad Munstereifel.
JPG|Bad Munstereifel
Ashford High Street and fountain
- - 434967.jpg|Ashford
Eglise somoto.jpg|Église de Somoto
Démographie
Fougères est une ville industrielle et son évolution démographique typique le montre très bien.
Dans les années 1850, la ville bretonne « s'oriente dans la fabrication de chaussures en cuir pour résoudre une crise dans l'industrie du chausson ».
Le succès est au rendez-vous (usine Cordier par exemple) et Fougères voit sa population augmenter de 124 % et passe de en 1856 à en 1901, soit un gain de population, en moins de 50 ans, de (soit plus que la population de Vitré).
Au début du , Fougères devient la capitale de la chaussure féminine : «
… plus de y sont répartis dans .
En 1946, on y fabrique 10,7 % de la production française pour les usages de ville et fantaisie et 7 % des chaussures de travail » (Jérôme Cucarull).
La crise des années 1930 met en difficulté de qu'il faut bien appeler un district industriel, (Florent Le Bot).
La fermeture en masse de PME et la concentration de l'emploi dans quelques entreprises offrent un second souffle à l'industrie fougeraise ( en 1966).
Le ralentissement de la croissance durant la seconde moitié des années 1960, puis le choc pétrolier de 1973, provoquent une hécatombe dans le secteur de la chaussure, en particulier en février-mars 1976, avec la fermeture de trois entreprises (Réhault, Morel et Gâté, Maunoir) et le licenciement de .
Depuis 2008 et la fermeture de Hasley, seule la société JB Martin maintient la tradition de la chaussure fougeraise (F.
Le Bot, Laurence Héry)
La population reprend une dynamique de croissance positive dans les années 2010, repassant au-dessus des ;
un projet de fusion avec Beaucé, est prévu pour 2020.
Depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, les Trente Glorieuses ont dynamisé Fougères et la ville a augmenté sa population jusqu’au recensement de 1975, arrivant à presque .
En 1975, la ville a profondément souffert de la crise pétrolière de 1973 et en a subi les contrecoups.
La ville est sinistrée par des fermetures successives d’usines de chaussures, secteur en crise, et refuse l'implantation de l'entreprise Citroën sur son territoire.
La ville a du mal à s’en remettre et voit sa population baisser.
Elle passe de en 1975 à en 2009 soit une baisse de 26 % en 34 ans, même si la périurbanisation compense cette diminution.
Aujourd'hui la chaussure n'offre plus que quelques centaines d'emplois dans la ville : par exemple l'entreprise JB Martin reste à Fougères, même si elle a complètement délocalisé sa production en Asie.
La ville est de plus en plus en relation avec Rennes depuis l'inauguration de l'autoroute des Estuaires en 2000 qui permet de rejoindre Rennes en 30 minutes, et connaît un développement satisfaisant basé sur l'essor d'activités économiques plus diversifiées.
Plus de de zones d'activités, entre l'autoroute et la ville centre, viennent donner de l'attractivité économique au territoire.
L'aire urbaine de Fougères compte 20 communes regroupant (2009) dont 46 % de cette population vient de la ville centre.
Ce qui fait de l'aire urbaine fougeraise la des 241 grandes aires urbaines de France.
Économie
Fougères était le siège de la chambre de commerce et d'industrie du pays de Fougères jusqu'en 2011, remplacée depuis par une délégation de la chambre de commerce et d'industrie de Saint-Malo-Fougères après la fusion de celles-ci.
En 2008, les principaux employeurs fougerais étaient le Centre hospitalier de Fougères, le groupe Sagem-Safran , Carl Zeiss Vision, la Ville de Fougères, les Transports Gelin, Carrefour (Sofodis), l'Association Jean-Baptiste
Le Taillandier (AREP, lycées Notre-Dame-des-Marais, Edmond Michelet, Saint-Joseph, et Beau-Lieu), la cité scolaire Jean-Guéhenno
, le Groupe Royer
, Groom
ainsi qu'Otima
Santé
Le centre hospitalier du Pays de Fougères a achevé sa rénovation en 2013 : il propose l'accès à 13 services de soins, un service d'urgence, une maternité, 16 spécialités et 440 lits.
Les personnes âgées disposent de plusieurs structures adaptées : le foyer-logement Rebuffé, ouvert en 1987 dans les anciens locaux de l'entreprise Morel et Gaté à Bonabry, le foyer-logement des Cotterêts, et les EHPAD de Paron et la Chesnardière.
Enseignement
L'enseignement supérieur est présent à Fougères, notamment dans le domaine de la santé :
* Institut de formation en soins infirmiers (centre hospitalier)
* École d'audioprothèse Bertin (pôle formation CCI
Fougères
* École supérieure d'optique Fizeau (pôle formation CCI
Fougères
* École de haute horlogerie Charles-Édouard-Guillaume (pôle formation CCI
Fougères
Urbanisme et cadre de vie
La ville compte 38 arbres remarquables.
Plusieurs d'entre eux (séquoia, tulipiers, châtaignier, araucaria) sont visibles dans un parc privé boulevard Saint-Germain.
Quartiers
Fougères possède 5 quartiers:
* Centre
ville
- Urbanistes: Quartier au centre de la ville, il regroupe la haute et basse ville ainsi que les principaux lieux de vie Fougerais (Places Carnot, République, Briand)
* Forairie
- Cotterêts:
Situé au nord de Fougères ce quartier est composé de trois ZUP dont deux particulièrement sensibles aux Bleuets et aux Cotterets et est constitué principalement de grands ensembles
* Paron
Orières
- Écartelée
- Bonabry: Situé à l'est de la ville, il compte les zones industrielles de l'Aumaillerie et de l'Ecartelée et la Zone commerciale de la Guenaudiere, les principaux lieux de sports se trouvent à Paron ainsi que la piscine et le camping et Bonabry est la partie la plus proche de centre ville et ce dernier est un ancien sous-quartier industriel
* Montaubert
- Rillé
- Saint-Sulpice: À l'ouest et au nord de la ville on y trouve le château ainsi que des zones commerciales et résidentielles et une partie de la basse ville
* Madeleine
- Sermandière
- Chattière: Situé au sud de la ville, ce quartier compte quelques zones sensibles (Bois Guy, Chattiere) et des zones résidentielles
Parcs et espaces verts
Le jardin public : situé en ville haute
, il offre un panorama remarquable sur la ville, surplombant le château et le quartier médiéval autour de l'église Saint-Sulpice.
Le Val Nançon : jardin aménagé qui offre de nombreuses ambiances à découvrir au fur et à mesure.
Exposition d'œuvres contemporaines notamment L'Œuvre à la vie de Louis-Marie Catta présente depuis 2000.
Le parc des Orières : étendu sur plus de , le ruisseau de Groslay rejoint un petit étang et une aire de jeux.
On y trouve également un parcours sportif.
Le parc René-Gallais : devant le centre culturel Juliette-Drouet.
* La carrière du Rocher Coupé
, surnommée aussi la carrière de Californie (appellation durant la deuxième moitié du , rappelant que la ruée vers l'or en Californie a provoqué un formidable afflux d'immigrants
, parmi lesquels un nombre non négligeable de Bretons, dont de nombreux marins), est un lieu de promenade aménagé, à proximité du château.
Un lac remplace aujourd'hui l'ancienne exploitation de schiste cornéen, roche très dure recherchée pour l’obtention de granulats qui a duré de 1925 à 1999 et a servi notamment à la construction de l'autoroute A84.
Ce site d'environ 250 m de large sur 400 m de long est acquis par la ville en 2000.
Avec ses de profondeur, le lac est de plus un lieu d'entrainement à la plongée subaquatique, en apnée pour la qualité de son aménagement et la gestion des espaces paysagers.
Les panneaux l'indiquant sont situés à toutes les entrées de la ville.
Crest in the Fougères public garden.jpg|Vue du jardin public et de l'église Saint-Léonard.
Fougeres Kreisverkehr.jpg|Rond-point fougerais
Transports
Transports
en commun
Le réseau de bus de Fougères, nommé le SURF, est composé de cinq lignes de bus, et une sixième ligne est ouverte au septembre 2018 (Beauce-Carnot-Laignelet).
Le lieu de correspondance est la Place Carnot.
Fougères est également desservie par le réseau interurbain Illenoo.
Routier
Fougères est desservie par l’autoroute des Estuaires (A84) reliant Caen à Rennes, et par la route nationale 12 qui traverse la ville d'est en ouest.
Ferroviaire
Depuis l’arrêt du trafic régulier de voyageurs entre Fougères et Vitré en 1972, seuls le fret et quelques trains de pèlerins ont continué à circuler jusqu’en 1991, date de fermeture de la gare de Fougères.
Par la suite, le bâtiment a servi comme point de vente SNCF, jusqu'à sa démolition en 2001 pour laisser place à un complexe commercial.
Plusieurs dessertes journalières Fougères
-Laval sont assurées par un car TER.
L’hypothèse de la construction d'une ligne de train Fougères
-Rennes est souhaitée par une association créée en 2014 sans pour autant que ce projet ne soit étudié par les pouvoirs publics.
Sports et loisirs
Dans l'ancienne usine Réhault, réhabilitée et rebaptisée les Ateliers, près de la cristallerie, logent de nombreuses associations ainsi que la Maison des associations.
Plus de 100 associations sont répertoriées, dans le domaine du sport et des loisirs notamment.
Équipements sportifs
La ville compte de nombreux équipements sportifs municipaux
pour permettre aux habitants de pratiquer leur sport dans les meilleures conditions possibles:
* Complexe sportif de Paron
terrains de football et gymnase
* Complexe sportif Jean-Manfredi (Paron Sud)
terrains de football, de rugby, piste d'athlétisme, vélodrome, practice de golf, anneaux de rollers, courts de tennis
* Stade de la Madeleine : terrain de football et piste d'athlétisme
D'autres équipements complètent l'offre :
* Centre aquatique
Aquatis
de Fougères communauté, inauguré en mai 2010 : bassin sportif et fosse de plongée (intérieur) et ludiques (intérieur et extérieur)
, aquaboggan, jacuzzi, hammam, sauna, jeux d'eaux.
* Base de plein air de Chênedet (située sur la commune de Landéan)
au cœur de la forêt de Fougères, sur la route de Louvigné-du-Désert
* CRAPA (
Circuit rustique d'activités physiques) à Chenedet, près de l'étang
* Base de plongée de la Carrière du Rocher Coupé (gérée par le Codep 35 de la FFESSM)
D'autres centres sportifs existent également :
* Centre hippique Montaubert
Quelques clubs sportifs
* AGL
Drapeau Football (depuis septembre 2011)
est un nouveau club né de la fusion de deux associations historiques sur la ville.
* AGL Handball, double vainqueur de la Coupe de France en 1947 et 1948 en handball à onze (joué en plein air sur un stade de football)
*AKMDC-
Club de KRAV-MAGA , de Karaté Full
Contact et de Karaté MIX
* Espérance
Fougères club multiactivités culturelles & sportives (pétanque, tennis, tai chi chuan, aéromodélisme)
* Club de natation fougerais et waterpolo depuis les années 1970
Tournoi international de basket féminin
Chaque année la ville de Fougères invite quatre nations à participer à un tournoi de Basket.
Ce tournoi concerne les U17 (âgées de 17 ans) ou les U16 (âgées de 16 ans) féminines.
Pendant trois soirs (jeudi, vendredi, samedi), chaque nation s'affronte.
En plus des matchs, a lieu un concours de 3 points où les basketteuses de chaque nation doivent marquer le plus de panier à 3 points.
À l'issue des trois matchs, la joueuse qui a marqué le plus de points est titrée «
meilleur marqueuse du tournoi ».
Le premier tournoi fut en 1993, remporté par la Russie.
La France a gagné le plus de victoires (7) devant la Russie (6) et l'Australie (3).
Autres manifestations nationales et internationales
Le tour de France est passé à Fougères à quatre reprises :
* Tour de France 2015, le 10 juillet :
ville-arrivée
Culture
L'association de formation et d'animation populaire
L'association de formation et d'animation populaire
- ou AFAP
- est une association créée en 1976 dont l'objectif est « de rassembler les personnes désireuses de faire connaître et de développer les cultures traditionnelles en pays de Fougères (musique, danse et chant) ».
Comptant près de 200 adhérents, elle organise tous les ans le prix Froger-Ferron, dont les 25 ans en 2011 sont marqués par la présence de Graeme Allwright.
Bagad Bro Felger
Le bagad Bro Felger est un ensemble de musique traditionnelle bretonne issu du pays de Fougères, créé à l'automne 2002 à Fougères.
Membre de la fédération Bodadeg ar Sonerion, il concourt actuellement en catégorie du championnat national des bagadoù et est présent dans de nombreux festivals en France.
Bagad
Raoul II
Toujours actif à ce jour, il est le premier bagad de la ville et un des premiers de Bretagne, créé en 1954, il a rapidement pris le nom de Raoul II en l'honneur du fondateur de la ville de Fougères.
Langue bretonne
Une école Diwan a été ouverte en 2016.
A la rentrée 2018, 38 enfants sont inscrits, soit 2 % des enfants de la commune scolarisés dans le primaire.
Langue gallaise
Pas d'information sur la préservation du gallo dans cette commune.
Festival Accords et à cris
Tous les ans, depuis plus de vingt ans, en juillet se tient dans l'enceinte du château le Festival des Voix de Pays, organisé par le Centre culturel
Juliette Drouet, géré par Fougères Communauté.
Anciennement intitulé "Voix des pays", le festival a changé de nom en 2015.
Médias
Les presses de l'agglomération fougeraise
sont :
* l'hebdomadaire
La Chronique républicaine (plus )
paraît tous les jeudis et parle principalement des actualités de Fougères mais aussi de tous son pays (Antrain, Saint-Brice-en-Coglès, Louvigné-du-Désert, Liffré, etc.) mais aussi du pays de Vitré, du nord de la Mayenne, et du sud de la Manche.
Fondé en 1837, il a changé plusieurs fois de titre pour devenir en 1944 la Chronique républicaine ;
Le Pays de Fougères, revue trimestrielle créée en 1975, décrit l'histoire, l'économie, les traditions, les arts et la littérature du pays de Fougères.
Publiée pendant trente-deux ans, elle a disparu en 2008.
Il existe des magazines d'informations locales édités sur l'agglomération, tels que La Lettre de Fougères communauté.
Il a existé à Fougères plusieurs radios libres qui ont été :
* Radio des Marches de Bretagne (RMB) :
20 décembre 1983 - 1986.
Ses locaux étaient situés 41, rue Nationale.
Son slogan est « la radio fruitée ».
À la fin des années 1980, l'équipe de RMB se retrouve scindée en deux.
Un groupe décide de fusionner avec RCV (Radio Cité Vitré) pour donner naissance à FPB (Fréquence des Portes de Bretagne).
L'autre équipe, quant à elle, crée Galaxie ;
* Fréquence des Portes de Bretagne (FPB) :
- 1997 ;
* Radio Mélusine : 1984
- 1992 : ses locaux étaient situés au 1, rue Nationale, à l'étage de l'actuel théâtre Victor-Hugo, désaffecté à cette époque ;
Personnalités liées à Fougères
Personnalités fougeraises
Fichier:
Luc Urbain du Bouëxic de Guichen.jpg|Luc Urbain du Bouëxic de Guichen
Fichier
Armand Tuffin de La Rouërie.jpg|Armand Tuffin de La Rouërie.
Fichier
François René Jean de Pommereul.jpg|François René Jean de Pommereul.
Fichier
Gilbert de Pommereul.jpg|Gilbert de Pommereul.
Fichier
Boisguy.jpg|Aimé Picquet du Boisguy.
Fichier:
Jean-Ambroise Baston
de La Riboisière.jpg|Jean
Ambroise Baston de Lariboisière
Fichier
Juliette Drouet (Noël).jpg|Juliette Drouet.
Fichier:
Theresepierre6.jpg|Thérèse Pierre.
Fichier:
Joueur du Grenier à Polymanga en 2017.png|Joueur du Grenier.
* Hardouin de Chartres, intellectuel et professeur breton, y dirigea une école au .
* Luc Urbain de Bouexic, comte de Guichen (
lieutenant
général des Armées navales
sous Louis XV et Louis XVI
* François René Jean de Pommereul (1745-1823) : général et baron de l'Empire, préfet d'Indre-et-Loire puis préfet du Nord sous le Premier Empire.
* Roch Pierre François Lebreton (1749-1806), député en 1791, membre de la Convention, député au Conseil des Anciens.
* Armand Tuffin de La Rouërie, dit le « colonel Armand » (1751-1793), général de l'armée américaine lors la guerre d'indépendance américaine, chef de l'Association bretonne sous la Révolution française.
* Julien-Jean-François Loysel (1751-?
, magistrat et homme politique.
* Jean Baston de La Riboisière (1759-1812) : général et baron de l'Empire, inspecteur général de l'artillerie sous le Premier Empire.
* Thérèse de Moëlien
de Trojolif
, cousine de La Rouërie, membre de l'Association bretonne.
* Guy Picquet du Boisguy (1772-1795), officier chouan, frère des précédents.
* Louis
Picquet du Boisguy (1774-1804
, officier chouan, frère du précédent.
* Gilbert de Pommereul (1774-1860), général d'empire, fils du précédent.
* Aimé Picquet du Boisguy (1776-1839), général des chouans de Fougères et de Vitré, maréchal de camp sous la Restauration.
* Jean-Marie Bachelot de La Pylaie (1786-1856), explorateur et botaniste.
* Juliette Drouet (1806-1883), comédienne, maîtresse de Victor Hugo.
Elle a donné son nom au centre culturel Juliette-Drouet.
* Hyacinthe du Pontavice de Heussey (1814-1876), poète.
* Pierre Heude (1836-1902
, prêtre jésuite, missionnaire en Chine et zoologiste.
* Albert Durand de la Beduaudière (1856-1943), peintre, photographe.
Fondateur du syndicat d’initiative de Fougères en 1913.
* Emmanuel
Auguste
Victor Marie de La Villéon (1858-1944),
artiste peintre.
* Georges
Le Rumeur (1882-1941), nationaliste breton et poète de langue bretonne.
* Constant Duclos (1885-1962), premier parachutiste militaire français.
* Jean Guéhenno (1890-1978), écrivain, journaliste et académicien .
Il a donné son nom à deux lycées publics.
* Marie Nelet de son nom de plume
Myriam
Thelen a écrit plusieurs livres dont « La Mésangère » et « Ceux d'hier, Ceux d'aujourd'hui » qui relatent la situation ouvrière à Fougères et en particulier les grèves de 1906.
Le roman «
La Mésangère » a obtenu le Prix Montyon de l'Académie Française.
* Charles Berthelot (1901-1940), footballeur professionnel.
* Thérèse Pierre (1908-1943) :
résistante, responsable de l'arrondissement de Fougères où elle participe activement à l'organisation des FTP, elle est capturée par la Gestapo et tuée à la prison Jacques-Cartier de Rennes.
Un collège public porte son nom à Fougères.
* Huguette
Gallais (1921-2016) déportée et résistante française de la seconde guerre mondiale, membre du groupe de résistants "René Gallais " et du réseau "Ceux de la libération ", croix de guerre avec palme, médaille de la resistance, croix du combattant volontaire, médaille de la France Libre, médaille de la deportation et commandeur de la légion d'honneur .
* Yak Rivais (né en 1939), auteur de littérature pour la jeunesse.
* Kristian Georgeault (né en 1955)
, indépendantiste breton d'Emgann.
* Bruno Bertin (né en 1963), dessinateur et scénariste de bande dessinée.
* Pascale Fonteneau (née en 1963), journaliste et romancière.
* Hervé Coudray (né en 1965), entraîneur de basket-ball.
* Laurent Huard, (né en 1973), ancien footballeur professionnel au Stade rennais, AS Saint-Étienne et CS Sedan-Ardennes.
Désormais, il est entraîneur au centre de formation du Stade rennais.
* Laurent Despas
né en 1977), journaliste, fondateur du média panafricain .
* Fabien Lemoine (né en 1987), footballeur professionnel formé au Stade rennais, évoluant depuis 2011 à l'AS Saint-Étienne.
*Frédéric Molas (alias Joueur du Grenier ou JDG), vidéaste sur la plateforme Internet YouTube.
*Sébastien Rassiat (alias Seb du Grenier), vidéaste sur la plateforme Internet Youtube.
Personnalités ayant séjourné à Fougères
* François-René de Chateaubriand : il vient souvent à Fougères où habite une de ses sœurs.
Il n'en garde pas un très bon souvenir :
*:«
Chez mes sœurs, la province se retrouvait au milieu des champs.
On allait dansant de voisins en voisins, jouant la comédie dont j’étais parfois un mauvais acteur.
L’hiver, il fallait subir à Fougères la société d’une petite ville, les bals, les assemblées, les dîners.
* Balzac :
après avoir découvert Fougères en 1828, il écrira le roman Les Chouans.
Un hôtel rue Nationale porte son nom.
* Victor Hugo a séjourné à Fougères avec sa maîtresse Juliette Drouet en juin 1836.
Galerie de photographies de la ville
Bretagne Fougeres 04024.jpg|Vue du château.
Fougeres Schloss.jpg|Le château.
Château de Fougères.jpg|Tour
Nichot des remparts de la ville haute.
Fougères
- Bretagne, France 02.jpg|Ville haute : jardin public et église Saint-Léonard.
Bretagne Fougeres 2005 099a.jpg|Église Saint-Léonard.
Bretagne Fougeres 04021.jpg|Vue depuis l'église Saint-Léonard.
