Plutonium|Déchet radioactif
Le plutonium est l'élément chimique de symbole Pu et de numéro atomique 94.
C'est un métal radioactif transuranien de la famille des actinides.
Il se présente sous la forme d'un solide cristallisé dont les surfaces fraîches sont gris argenté mais se couvrent en quelques minutes, en présence d'humidité, d'une couche terne de couleur grise, tirant parfois sur le vert olive, constituée d'oxydes et d'hydrures ;
l'accroissement de volume qui en résulte peut atteindre 70 % d'un bloc de plutonium pur, et la substance ainsi formée tend à se désagréger en une poudre pyrophorique.
Le plutonium a été produit et isolé pour la première fois le à l'université de Californie à Berkeley en bombardant de l' par du deutérium.
Venant à la suite de l'uranium et du neptunium dans le tableau périodique, ce nouvel élément chimique a été nommé en référence à Pluton, qui vient à la suite des planètes Uranus et Neptune dans le Système solaire.
C'est un élément synthétique, produit artificiellement par l'homme, mais on rapporte également l'observation de traces de plutonium naturel dans des minerais d'uranium.
Il s'agit d'un métal lourd radiotoxique qui tend à s'accumuler dans les os et, dans une moindre mesure, dans le foie.
On observe couramment quatre états d'oxydation du plutonium, de +3 à +6 (l'état +7 est rare), avec des colorations distinctes.
La structure électronique du métal pur est déterminée par la bande 5f, qui présente la plus grande densité d'états au niveau de Fermi ;
particulièrement étroite, la bande 5f tend à localiser les électrons qui s'y trouvent, de sorte que le plutonium pur à température ambiante
est semblable aux matériaux à fermions lourds, avec une capacité thermique et une résistivité électrique élevées.
On connaît pas moins de six allotropes du plutonium à pression atmosphérique, et un septième au-delà de .
Ils ont des propriétés bien tranchées et souvent inhabituelles pour un métal.
Ainsi, le plutonium α, stable à température ambiante, est l'un des très rares métaux à cristalliser dans le système monoclinique ;
ses propriétés physiques et structurelles relèvent davantage des minéraux que des métaux usuels, tandis que ses propriétés mécaniques rappellent celles de la fonte.
Le plutonium δ, stable à température plus élevée ou avec une faible fraction molaire de gallium, cristallise en revanche dans une maille cubique à faces centrées, avec une masse volumique inférieure de près de 20 % à celle du plutonium α ;
il est davantage métallique, avec des propriétés mécaniques semblables à l'aluminium, mais un coefficient de dilatation thermique négatif (il se contracte en chauffant).
Le plutonium est également l'un des rares éléments chimiques dont le liquide est plus dense que le solide au point de fusion.
L'existence de multiples allotropes aux énergies internes voisines rend la mise en forme du plutonium particulièrement délicate, au point qu'on utilise plutôt un alliage plutonium-gallium, qui stabilise la phase δ à température ambiante, ce qui facilite l'usinage des pièces en plutonium.
Le plutonium 239 et le plutonium 241 sont des isotopes fissiles par neutrons thermiques, ce qui signifie qu'ils peuvent contribuer à une réaction nucléaire en chaîne et qu'ils peuvent être utilisés dans la conception d'armes nucléaires et de réacteurs nucléaires.
Le présente un taux de fission spontanée très élevé qui impose d'en maintenir un taux inférieur à 7 % dans le plutonium de qualité militaire.
Le a une demi-vie de et émet des particules α ;
c'est une source de chaleur souvent utilisée par les générateurs thermoélectriques à radioisotopes pour alimenter certaines sondes spatiales en électricité.
La séparation des isotopes du plutonium est difficile et ils sont généralement produits spécifiquement par des réacteurs spécialisés.
La production de plutonium en quantité suffisante a été l'un des objectifs du projet Manhattan au cours de la Seconde Guerre mondiale afin de développer les premières bombes nucléaires.
La première explosion atomique, l'essai Trinity, a utilisé une charge en plutonium, de même que , la bombe atomique larguée sur Nagasaki ;
la bombe larguée trois jours plus tôt sur Hiroshima avait quant à elle un cœur en uranium enrichi.
Propriétés
Pu,94.jpg | Plutonium vu par la tranche sur le issu du procédé multicycle de réduction directe d'oxyde () : le dioxyde de plutonium est dissous dans le chlorure de calcium fondu de dans un creuset en oxyde de magnésium MgO pour y être réduit en plutonium métallique.
RayonsIonique&MétalliqueDesActinides.
JPG |
Rayon métallique (en noir)
des actinides
On observe que le rayon métallique du protactinium, de l'uranium, du neptunium et du plutonium est sensiblement inférieur à celui des autres actinides (thorium, américium, curium, berkélium, etc.).
Cet effet est imputable aux électrons des orbitales 5f.
Physique
Le plutonium est un métal de la famille des actinides présentant, comme la plupart des autres métaux, un aspect argenté brillant comme le nickel.
Cependant, au contact de l'air, il se recouvre rapidement d'une couche terne grisâtre, avec des couleurs pouvant tirer sur le jaune ou le vert olive, cette dernière teinte provenant du dioxyde de plutonium .
Comme le neptunium et l'uranium
- et, dans une moindre mesure, le protactinium - la structure électronique du plutonium aux conditions normales de température et de pression est déterminée par les orbitales 5f, qui contribuent de manière prépondérante aux liaisons interatomiques.
Les distances entre atomes s'en trouvent réduites dans ces matériaux, qui présentent de ce fait une masse volumique particulièrement élevée : celle du plutonium vaut , plus du double de celle de l'einsteinium (), qui a pourtant une masse atomique supérieure.
Or les distances interatomiques dans un cristal influencent la largeur des bandes électroniques : plus ces distances sont petites, plus les bandes sont étroites.
La bande 5f étant mathématiquement moins large que les bandes 6d et 7s, elle devient ici suffisamment étroite pour tendre à localiser les électrons dans le cristal, dont les propriétés métalliques sont par conséquent fortement dégradées.
De là provient toute la complexité du plutonium : compte tenu de la structure de bandes très particulière du matériau, où les bandes 5f et 6d ont des niveaux d'énergie très voisins, les électrons 5f du plutonium sont à la limite entre état localisé et état délocalisé dans le cristal, de sorte qu'une légère variation d'énergie interne suffit pour passer de l'un à l'autre, ce qui se traduit par des modifications brutales des propriétés macroscopiques du matériau.
Conséquence de l'influence des électrons 5f, les cristaux des actinides légers sont moins symétriques que ceux des métaux usuels, car les orbitales 5f sont très directionnelles, et contraignent la géométrie des cristaux.
Le protactinium cristallise dans le système quadratique, moins symétrique que ceux des métaux usuels, tandis que l'uranium et le neptunium cristallisent dans le système orthorhombique, encore moins symétrique, et que le plutonium cristallise dans le système monoclinique, le moins symétrique de tous.
Il s'ensuit que le plutonium à l'état standard est peu ductile, peu malléable, peu plastique, et est au contraire plutôt dur et fragile ;
on compare souvent ses propriétés mécaniques à celles de la fonte grise.
Autre conséquence de l'influence des électrons 5f, le plutonium à l'état standard présente une faible conductivité électrique et une faible conductivité thermique, mais une capacité thermique élevée, ce qui l'apparente aux matériaux à fermions lourds, ce qui est à l'opposé du comportement habituel des métaux.
La tendance s'observe jusqu'à , puis s'inverse pour le plutonium frais ;
la résistivité croît cependant avec le temps en raison des dommages au réseau cristallin dus à la radioactivité.
D'une manière générale, la radioactivité désorganise la structure cristalline du plutonium par accumulation de défauts cristallins.
Isotopes
Fichier:
Plutonium ring.jpg|vignette|Pièce de de plutonium électro-raffiné à plus de 99,96 % d'environ de diamètre destiné à la fabrication d'une tête nucléaire.
La géométrie annulaire vise à prévenir les risques d'accident de criticité.
On connaît une vingtaine d'isotopes du plutonium.
Le présente la demi-vie la plus longue, avec d'années, suivi par le , avec , et le , avec .
Tous les autres isotopes du plutonium ont une demi-vie inférieure à .
Le plutonium présente également huit isomères nucléaires, dont la demi-vie est toujours inférieure à une seconde.
Les isotopes connus du plutonium ont une masse atomique allant de 228 à 247.
Le mode de désintégration privilégié des isotopes plus légers que le est la fission spontanée et la désintégration α, qui produit essentiellement du neptunium et de l'uranium, ainsi qu'une grande variété de produits de fission.
Le mode de désintégration privilégié des isotopes plus lourds que le est la désintégration β, qui produit essentiellement de l'américium.
Le est l'isotope parent de la série de désintégration du neptunium, qui donne de l' par désintégration β.
Le est, avec l' et l', l'un des trois principaux isotopes fissiles utilisés par l'industrie nucléaire ou à des fins militaires.
Le est également fortement fissile, c'est-à-dire qu'il peut fissionner sous l'impact d'un neutron thermique en libérant suffisamment d'autres neutrons pour permettre la fission d'autres atomes et entretenir ainsi une réaction en chaîne ;
il est cependant bien plus radioactif que le , et produit, par désintégration β, de l', un fort émetteur de particules α indésirables dans les applications habituelles du plutonium.
Soumis à des neutrons thermiques, les isotopes Pu et Pu ont une probabilité d'environ ⁄ de fissionner et d'environ ⁄ de donner du Pu et du Pu respectivement, de sorte que le taux de Pu dans le plutonium résiduel après une réaction nucléaire est supérieur à celui du plutonium initial.
Sensiblement moins radioactif
que la plupart des autres isotopes, le pur présente cependant un facteur de multiplication k supérieur à 1, ce qui signifie que ce matériau peut atteindre la masse critique pour peu qu'une quantité suffisante de matière soit rassemblée dans le volume approprié
Au cours de la fission d'un atome, une fraction de l'énergie de liaison nucléaire, qui assure la cohésion du noyau atomique, est libérée sous forme d'énergie électromagnétique et d'énergie cinétique, cette dernière étant rapidement convertie en énergie thermique.
La fission d'un kilogramme de peut produire une explosion équivalente à de TNT ().
C'est cette énergie qui est utilisée par les réacteurs nucléaires et les armes nucléaires
- ce qui dégrade les performances explosives du matériau et accroît les risques d'explosion incontrôlée.
Le plutonium est dit de qualité militaire () lorsqu'il contient moins de 7 % de , et de qualité combustible () lorsqu'il en contient moins de 19 %.
Le plutonium haute qualité (), contenant moins de 4 % de , est utilisé, en raison de sa plus faible radioactivité, pour les armes nucléaires devant être conservées à proximité immédiate des équipages, dans les sous-marins nucléaires lanceurs d'engins et les divers types de navires de guerre par exemple.
Le n'est pas fissile mais peut facilement être fissionné sous l'effet de neutrons rapides ainsi que d'une radioactivité α :
\mathrm
Les neutrons issus de la fission de l' sont absorbés par les noyaux d' pour former de l' ;
une désintégration β convertit alors un neutron en proton pour former du , converti par une seconde désintégration β en .
Le est produit par bombardement d' avec des ions de deutérium :
:\begin
^_\mathrm U+\,^2_1\mathrm D\longrightarrow\;&^_\mathrm+2\;^1_0\mathrm n\\
&^_\mathrm\;\xrightarrow2117\;\mathrm
j\;
^_\mathrm
\end
Radioactivité
Hormis le , qui présente un fort taux de fission spontanée,
et le , qui se désintègre par radioactivité β, la désintégration spontanée des principaux isotopes du plutonium se fait essentiellement par radioactivité α, c'est-à-dire par émission de particules α (He) qui se recombinent avec des électrons du métal pour former de l'hélium, tandis que le plutonium est transmuté en uranium.
Ainsi, un cœur typique d'arme nucléaire de contient donnant une activité de (désintégrations par seconde) émettant des particules α, ce qui correspond globalement à une puissance de .
Les radioisotopes du plutonium libèrent une chaleur de désintégration variable selon les isotopes considérés.
Cette grandeur est généralement donnée en watts par kilogramme ou en milliwatts par gramme.
Elle peut atteindre des valeurs significatives dans les pièces en plutonium de grande taille (par exemple, dans les têtes nucléaires).
Tous les isotopes du plutonium libèrent également de faibles rayons γ.
Allotropes
Il existe six allotropes du plutonium à pression atmosphérique, et un septième au-delà de , soit une densité 20 % plus faible, correspondant à un allongement linéaire de plus de 7,6 %.
Le plutonium peut ainsi réagir violemment à des changements de pression, de température ou d'environnement chimique, et les transitions de phase peuvent s'accompagner de changements de volume significatifs et brutaux.
Dans les armes à fission, l'onde de choc qui comprime le noyau (au-delà de quelques dizaines de kilobars) provoque également une transition de la phase delta vers la forme alpha, nettement plus dense, ce qui permet d'atteindre plus facilement la criticité.
* Plutonium
gallium
- Alliage principal utilisé pour la mise en forme, l'usinage et le soudage de pièces en plutonium en évitant les problèmes structurels posés par les transitions de phases α-δ.
Il est utilisé principalement pour la réalisation d'armes nucléaires à implosion.
* Plutonium
aluminium
- Alternative à l'alliage plutonium-gallium, mais tend à interagir avec les particules α en émettant des neutrons, ce qui réduit son intérêt pour réaliser des armes nucléaires.
Il peut en revanche être utilisé pour réaliser du combustible nucléaire.
* Plutonium
gallium
cobalt
- Supraconducteur non conventionnel présentant une supraconductivité en dessous de , un ordre de grandeur au-dessus du plus élevé des systèmes à fermions lourds, et avec un courant critique élevé.
* Plutonium
cérium
Ce et plutonium
cérium
cobalt
Co - Peuvent être utilisés comme combustibles nucléaires.
* Uranium
plutonium U
- Avec environ 15 à 30 % d'atomes de plutonium, cet alliage peut être utilisé comme combustible nucléaire pour surgénérateurs.
Il est pyrophorique et très sensible à la corrosion au point de s'enflammer ou de se désintégrer au contact de l'air, ce qui nécessite de l'allier à d'autres constituants.
L'addition d'aluminium, de carbone ou de cuivre n'apporte aucune amélioration notable, tandis que le zirconium et le fer améliorent la résistance à la corrosion, mais ne permettent pas d'éviter la désintégration après plusieurs mois d'exposition à l'air.
L'addition de titane ou de zirconium élève le point de fusion de l'alliage.
* Uranium
plutonium
zirconium U-Pu
Zr - Peut être utilisé comme combustible nucléaire, notamment pour surgénérateurs.
Le titane et le zirconium accroissent la résistance à la corrosion, réduisent l'inflammabilité et améliorent la ductilité, la résistance, l'usinabilité et les caractéristiques thermiques.
L'alliage uranium-plutonium-molybdène U-Pu-Mo présente la meilleure résistance à la corrosion, mais le titane et le zirconium sont préférés au molybdène en raison de meilleures propriétés physiques.
Le plutonium pur à température ambiante présente des surfaces argentées qui ternissent en quelques minutes au contact de l'air :
* Pu (VII), sous forme d'ion (vert ;
cet ion heptavalent est rare).
Un complexe avec du plutonium à l'état d'oxydation formel +2, le K (2.2.2-cryptand)PuCp″, où , a également été publié.
La couleur des solutions d'ions de plutonium dépend à la fois de l'état d'oxydation et de la nature de l'anion acide.
C'est ce dernier qui influence le degré de complexation du plutonium.
Le plutonium métallique est obtenu en faisant réagir du tétrafluorure de plutonium avec du baryum, du calcium ou du lithium à .
Il est attaqué par les acides, l'oxygène et la vapeur d'eau, mais pas par les bases.
Il se dissout facilement dans l'acide chlorhydrique HCl, l'acide iodhydrique HI et l'acide perchlorique concentrés .
Le plutonium réagit avec le carbone pour former des carbures de plutonium , , et ;
il réagit avec l'azote pour former un nitrure PuN, et avec le silicium pour former un siliciure (visibles ici rougeoyant au fond d'une boîte métallique).
Le plutonium pur exposé à l'humidité, que ce soit dans l'air ou dans l'argon, se recouvre en quelques minutes d'une couche terne constituée d'un mélange d'oxydes et d'hydrures.
Les réactions en jeu seraient ainsi :
:2 + → 4 .
Le plutonium réagit également avec l'hydrogène pour former des hydrures , avec :
:2 Pu + x → 2 .
La valeur de x dépend de la pression partielle d'hydrogène et de la température de réaction.
Ces hydrures, qui sont solides cristallisés dans le système cubique à faces centrées, sont rapidement oxydés par l'air, et se dissocient en leurs éléments constituants lorsqu'ils sont chauffés sous vide dynamique, c'est-à-dire avec pompage continu de l'hydrogène libéré.
Sûreté
Différents types de risques sont à considérer s'agissant de la manipulation du plutonium, qui dépendent étroitement des isotopes en jeu.
Les accidents de criticité surviennent lors d'erreurs de manipulation conduisant à la formation d'une masse critique de plutonium et sont susceptibles de provoquer un syndrome d'irradiation aiguë.
La radiotoxicité et la reprotoxicité se manifestent à la suite de l'absorption de plutonium dans l'organisme conduisant à l'irradiation des tissus avec des rayonnements ionisants pouvant provoquer des mutations génétiques et induire des cancers.
Les isotopes du plutonium les plus courants sont avant tout des émetteurs α, irradiant des particules α de qui sont facilement arrêtées par toute substance solide, notamment l'épiderme.
Le émet des , plus pénétrants que les rayons α, mais d'à peine .
D'un point de vue chimique, le plutonium est combustible et pyrophorique, de sorte qu'il présente un risque d'incendie.
Sa toxicité chimique, en revanche, n'est pas particulièrement significative.
Criticité
L'accumulation de plutonium dans un volume approchant de la masse critique est susceptible de conduire au déclenchement d'une réaction nucléaire émettant une quantité létale de neutrons et de .
Neuf mois plus tard
, Louis Slotin mourut également à Los Alamos d'un accident semblable en manipulant des réflecteurs en béryllium autour de la même sphère en plutonium,
appelée .
Toujours à Los Alamos, un accident différent est survenu en décembre 1958, coûtant la vie à un laborantin, nommé Cecil Kelley, lors d'une opération de purification du plutonium, à la suite de la formation d'une masse critique dans un récipient de mélange.
D'autres accidents de ce type se sont produits à travers le monde, que ce soit aux États-Unis, en Union soviétique, au Japon ou dans d'autres pays.
Radiotoxicité
Élément synthétique produit spécifiquement pour sa radioactivité, le plutonium est surtout connu pour sa radiotoxicité.
Celle-ci résulte de trois types de rayonnements ionisants : les (), les (électrons) et les (photons énergétiques).
L'exposition aiguë ou prolongée à ces rayonnements présente des risques pour la santé, susceptibles de se manifester dans le cadre d'un syndrome d'irradiation aiguë, avec mutations génétiques et cancers.
Les risques croissent avec la dose absorbée, mesurée en grays (Gy), et plus précisément en fonction de la dose équivalente, mesurée en sieverts (Sv), qui pondère l'impact physiologique des différents types de rayonnements reçus en fonction de leur capacité à causer des dommages dans les tissus irradiés.
Cette pondération est introduite par le facteur de dose, mesuré typiquement en microsieverts par becquerel (µSv/Bq) :
Ainsi, les traversent tous les tissus et touchent l'ensemble de l'organisme, tandis que les sont moins pénétrants et que les ne franchissent pas l'épiderme mais sont bien plus énergétiques (quelques mégaélectron-volts, contre quelques kiloélectron-volts pour les rayons β et γ).
Ainsi, les sont dangereuses lorsqu'elles sont émises au sein même des tissus par le plutonium absorbé.
Le risque de cancer du poumon croît lorsque la dose équivalente de plutonium inhalé atteint .
En revanche, l'ingestion ne permet d'absorber que 0,04 % du ingéré, en raison de son activité massique plus faible que celle du et surtout du .
Le a une activité un millier de fois plus élevée, émettant des qui sont plus pénétrants que le , bien qu'un millier de fois moins énergétiques.
Le présente la plus forte radiotoxicité, tandis que le , dont la concentration dans le plutonium croît avec le temps, produit rapidement de l', qui émet des énergétiques susceptibles d'exposer l'environnement à une irradiation significative.
La dose mortelle par syndrome d'irradiation aiguë constatée sur les expérimentations in vivo est de l'ordre de en une seule prise, une contamination chronique ayant des effets plus diffus.
On estime de ce fait qu'une quantité de l'ordre d'une dizaine de milligrammes provoque le décès d'une personne ayant inhalé en une seule fois des oxydes de plutonium.
En effet, les tests effectués sur des babouins et des chiens conduisent à estimer pour l'homme une mortalité de 50 % au bout de avec , au bout d'un an avec et avec .
L'apparition de tumeurs pulmonaires a été mise en évidence chez le chien et le rat après inhalation de composés peu solubles tels que les oxydes de plutonium : la relation dose-effet mise en évidence comporte un seuil d'apparition des tumeurs pour une dose au poumon autour de .
Ce seuil d'apparition des tumeurs correspondrait chez l'homme à un dépôt pulmonaire d'environ , soit )
de .
L'accroissement de volume résultant de l'oxydation du plutonium peut atteindre 70 % et briser les récipients de confinement.
Plusieurs populations exposées à des poussières de plutonium ont été suivies de près afin d'évaluer l'impact sur leur santé de leur contamination au plutonium, comme les personnes résidant à proximité de sites d'expérimentation nucléaires atmosphériques lorsqu'ils étaient autorisés, les personnes travaillant dans des installations nucléaires, les rescapés du bombardement atomique de Nagasaki, voire des patients « en phase terminale » de maladies mortelles à qui a été injecté du plutonium dans les années 1945-1946 pour en observer la métabolisation dans le corps humain.
Ces études ne montrent généralement pas de toxicité particulièrement élevée pour le plutonium, avec des exemples de cas célèbres comme celui d'Albert Stevens, cité par .
Certains discours antinucléaires affirment que « l'ingestion d'un seul millionième de gramme est fatale », ce qui n'est pas étayé par la documentation existante.
Les données épidémiologiques des membres du « club des », c'est-à-dire des ayant travaillé au laboratoire national de Los Alamos sur du plutonium et en ayant ingéré au point qu'il était suivi dans les urines, montrent par exemple une mortalité et un taux de cancers inférieurs à la moyenne.
L'affirmation selon laquelle «
Il suffirait de quelques centaines de grammes de plutonium répandue uniformément sur terre, pour y effacer toute forme de vie humaine », de sorte quelques centaines de grammes répartis uniformément à la surface de la Terre seraient bien en deçà de toute quantité détectable.
Il convient également de distinguer la radiotoxicité du , qui est particulièrement élevée, de celle du employé par l'armée et l'industrie nucléaire, dont la radioactivité spontanée est sensiblement moindre.
Ces deux isotopes sont produits en quantités très différentes, par des circuits distincts et pour des usages qui n'ont aucun rapport : le est produit à raison de quelques kilogrammes essentiellement comme source d'énergie embarquée pour générateur thermoélectrique à radioisotope, tandis que le est produit à raison de plusieurs tonnes pour tirer profit de sa nature d'isotope fissile dans des réacteurs nucléaires ou des armes nucléaires.
Toxicodynamique
Chez l'homme, le plutonium absorbé est transporté par des transferrines et est stocké dans le sang par la ferritine pour finir par s'accumuler essentiellement dans les os, également dans le foie, et, dans une moindre mesure, dans les poumons.
Il demeure dans le corps humain avec une demi-vie biologique d'environ .
Un moyen courant d'en limiter les effets est d'injecter un complexe d'acide diéthylène-triamine penta-acétique (DTPA, parfois appelé « acide pentétique ») avec du calcium ou du zinc dans les suivant la contamination, ce qui limite la fixation du plutonium, ainsi que de l'américium et du curium.
D'autres chélateurs peuvent également être utilisés, comme l'entérobactine et la déféroxamine, certains avec une meilleure efficacité que le DTPA, comme le 3,4,3-LIHOPO ou la DFO-HOPO (déféroxamine-hydroxypyridinone).
On estime que chez l'Homme, 10 % du plutonium qui a franchi la barrière intestinale ou pulmonaire quitte le corps (via l'urine, et les excréments).
Le reste après passage dans le sang se fixe pour moitié dans le foie et pour moitié dans le squelette, où il demeure très longtemps et pour partie à vie (Le DOE américain estime que la demi-vie dans l'organe est respectivement de 20 et pour le foie et l'os, selon des modèles simplifiés ne tenant pas compte de redistributions intermédiaires (en cas de fracture et/ou de ménopause (cf. décalcification) et lors du recyclage normal de l'os, etc).
Le DOE précise que le taux accumulé dans le foie et le squelette dépend aussi de l'âge de l'individu (l'absorption dans le foie augmente avec l'âge), et qu'en fait, le plutonium se fixe d'abord sur la surface corticale et trabéculaire des os avant d'être lentement redistribué dans tout le volume minéral osseux.
Applications
Militaires
Le est un isotope fissile clé pour la réalisation d'armes nucléaires en raison de sa relative facilité de mise en œuvre et de sa disponibilité assez élevée.
Il est possible de réduire la masse critique nécessaire à l'explosion en entourant le cœur de plutonium par des réflecteurs de neutrons qui ont le double rôle d'augmenter le flux de neutrons thermiques dans le cœur et de retarder l'expansion thermique de ce dernier afin d'y prolonger la réaction en chaîne et d'accroître la puissance de l'explosion nucléaire.
Une masse de de sans réflecteur suffit généralement pour atteindre la criticité ;
cette masse peut être divisée par deux par une conception optimisée.
C'est environ le tiers de la masse critique de l'.
La bombe larguée sur Nagasaki par les États-Unis le utilisait une charge de d'alliage plutonium-gallium Pu-Pu-Ga 96:1:3 autour d'une source de neutrons d'amorçage Be-Po
le tout cerné de lentilles explosives comprimant le plutonium pour en accroître significativement la masse volumique et donc la puissance de l'explosion, qui atteignit l'équivalent de de TNT.
Il est en théorie possible de réduire la masse de plutonium nécessaire dans une arme nucléaire pour atteindre la criticité à moins de moyennant une conception suffisamment élaborée.
Civiles
Le combustible nucléaire usagé provenant de réacteurs à eau légère conventionnels contient un mélange d'isotopes Pu, Pu, Pu et Pu.
Ce mélange n'est pas suffisamment enrichi en pour permettre la réalisation d'armes nucléaires mais peut être recyclé en combustible MOX.
Les captures neutroniques accidentelles au cours de la réaction nucléaire accroissent la quantité de et de chaque fois que le plutonium est irradié dans un réacteur à neutrons thermiques de sorte que, à l'issue d'un premier cycle, le plutonium ne peut plus être utilisé que par des réacteurs à neutrons rapides.
Si de tels réacteurs ne sont pas disponibles, ce qui est généralement le cas, le plutonium en excès est généralement éliminé en formant des déchets radioactifs à vie longue.
La volonté de réduire la quantité de tels déchets et de les valoriser a poussé à réaliser davantage de réacteurs à neutrons rapides.
Le procédé chimique le plus courant, dit , permet le retraitement du combustible nucléaire usé en extrayant le plutonium et l'uranium qu'il contient afin de former un mélange d'oxydes dit , essentiellement du dioxyde d'uranium et du dioxyde de plutonium , pouvant être utilisé à nouveau dans des réacteurs nucléaires.
Du plutonium de qualité militaire peut être ajouté à ce mélange pour en accroître les performances énergétiques.
Le MOX peut être utilisé dans les réacteurs à eau légère et contient environ par tonne de combustible ;
après quatre années d'utilisation, les trois quarts du plutonium est consommé.
Les surgénérateurs sont conçus afin d'optimiser l'utilisation des neutrons produits au cours de la réaction nucléaire en les utilisant pour produire, à partir d'atomes fertiles, davantage de matériau fissile qu'ils en consomment.
Le MOX accroît le rendement énergétique total.
Une barre de combustible nucléaire est retraitée après une utilisation de trois ans afin d'en extraire les déchets, qui représentent alors environ 3 % de la masse totale de ces barres.
Les plus grandes installations déclarées de recyclage du plutonium sont les unités et de Sellafield, au Royaume-Uni ;
l'usine de retraitement de la Hague, en France ;
l'usine nucléaire de Rokkasho, au Japon ; et le complexe nucléaire Maïak en Russie ;
il existe d'autres sites déclarés plus modestes, par exemple en Inde et au Pakistan.
Spatiales
Le a une demi-vie de .
Il émet une grande quantité d'énergie thermique accompagnée de faibles flux de neutrons et de photons d'énergie gamma.
Un kilogramme de cet isotope peut dégager une puissance thermique d'environ .
Il émet principalement des particules α d'énergie élevée mais qui sont faiblement pénétrantes, de sorte qu'il ne nécessite qu'un blindage léger.
Une feuille de papier suffit pour arrêter des rayons α.
Ces caractéristiques font de cet isotope du plutonium une source thermique particulièrement intéressante pour les applications embarquées devant fonctionner sans possibilité de maintenance directe pendant la durée d'une vie humaine.
Il a par conséquent été utilisé comme source de chaleur dans les générateurs thermiques à radioisotope () et éléments chauffants à radioisotope () comme ceux des sondes Cassini-Huygens, Voyager, Galileo et New Horizons, ainsi que le rover Curiosity de Mars Science Laboratory.
Les sondes jumelles Voyager ont été lancées en 1977, chacune avec une source en plutonium libérant une puissance de .
Plus de plus tard
, ces sources d'énergie libéraient encore une puissance de permettant un fonctionnement limité des sondes.
Une version plus ancienne de cette technologie alimentait les cinq Apollo Lunar Surface
Experiments
Packages
à partir d'Apollo 12 en 1969.
Le a depuis été largement remplacé dans cet usage par les piles au lithium, mais il restait encore en 2003 entre 50 et 100 patients aux États-Unis équipés de stimulateurs cardiaques alimentés au .
Sécurité
Le plutonium étant susceptible d'être utilisé à des fins militaires ou terroristes, il fait l'objet de nombreux textes et conventions internationaux visant à en prévenir la prolifération.
Le plutonium recyclé à partir de combustible nucléaire usé présente un risque de prolifération limité en raison de sa contamination élevée en isotopes non fissiles tels que le et le , dont l'élimination n'est pas réalisable.
Un réacteur opérant avec un taux de combustion très faible produit peu de ces isotopes indésirables et laisse donc un matériau nucléaire potentiellement utilisable à des fins militaires.
Le plutonium de qualité militaire est censé être constitué au moins de 92 % de , mais il est techniquement possible de faire exploser une bombe nucléaire de faible puissance à partir de plutonium ne contenant que 85 % de .
Le plutonium produit par un réacteur à eau légère avec un taux de combustion normal contient généralement moins de 60 % de , 10 % de fissile et jusqu'à 30 % d'isotopes indésirables et .
On ignore s'il est possible de faire exploser un engin nucléaire constitué d'un tel matériau, cependant un tel engin pourrait probablement répandre de la matière radioactive sur une surface étendue.
L'Agence internationale de l'énergie atomique classifie ainsi tous les isotopes du plutonium, qu'ils soient fissiles ou non, comme matériau directement utilisable à des fins nucléaires, c'est-à-dire comme matériau nucléaire qui peut être utilisé pour la fabrication d'explosifs nucléaires sans transmutation ni enrichissement supplémentaire.
En France, le plutonium est une matière nucléaire dont la détention est réglementée par le chapitre du code de la Défense.
Origine
Le plutonium est un élément chimique qui est des plus rares dans la nature et presque exclusivement produit par l'homme de 1940 à nos jours.
Cependant, de de seraient produits chaque année sur Terre par radioactivité α de l'uranium sur des éléments plus légers ainsi que sous l'effet des rayons cosmiques.
C'est le deuxième des transuraniens à avoir été découvert.
L'isotope 238Pu a été produit en 1940 en bombardant une cible d'uranium par du deutérium au cyclotron de Berkeley.
, le '4' étant le dernier chiffre de 94 (le numéro atomique)
et le '9', le dernier chiffre de 239, la masse atomique de l'isotope utilisé pour la bombe, le 239Pu.
Il n'y a plus de plutonium en quantités détectables remontant à une nucléosynthèse primordiale.
Des publications anciennes font toutefois état d'observations de naturel.
On trouve par ailleurs des traces de dans les minerais d'uranium naturel (de même que du neptunium), où il résulte de l'irradiation de l'uranium par le très faible taux de neutrons créés par la désintégration spontanée de l'uranium.
Il a été produit plus massivement (et existe encore en quantités infimes) sous forme de 239Pu dans des structures géologiques particulières, où de l'uranium a été naturellement concentré par des processus géologiques il y a environ 2 milliards d'années, pour atteindre une criticité suffisante pour engendrer une réaction nucléaire naturelle.
Son taux de formation dans le minerai d'uranium a ainsi été accéléré par des réactions nucléaires rendues possibles par un accident de criticité naturel.
C'est le cas sur le site du réacteur nucléaire naturel d'Oklo.
Production
Dans les centrales nucléaires, du plutonium 238 est formé parallèlement au plutonium 239, par la chaîne de transformation commençant par l'uranium 235 fissible.
* L'uranium 235 qui capture un neutron thermique peut se stabiliser par émission d'un rayonnement γ dans 16 % des cas.
Il forme alors un atome 236U, relativement stable (demi-vie de d'années).
* Une deuxième capture neutronique le transforme en 237U (pour mémoire, des noyaux 238U peuvent également subir une réaction (n, 2n) qui les transforment en 237U par perte d'un neutron).
L'uranium 237 est instable avec une demi-vie de , et se transforme par émission β- en , relativement stable (demi-vie de d'années).
Une troisième capture neutronique transforme le noyau en neptunium 238, instable de demi-vie 2,1 jours, qui se transforme en plutonium 238 par émission β-.
Le plutonium 238, d'une demi-vie de , est un émetteur très puissant de rayonnement α.
En raison de son activité massique alpha et gamma élevée, il est utilisé comme source de neutrons (par "réaction alpha" avec des éléments légers), comme source de chaleur et comme source d'énergie électrique (par la conversion de la chaleur en électricité).
Les utilisations du 238Pu pour produire de l'électricité sont cantonnées aux utilisations spatiales, et par le passé à certains stimulateurs cardiaques.
On prépare le plutonium 238 à partir de l'irradiation neutronique du neptunium 237, un actinide mineur récupéré pendant le retraitement ou à partir de l'irradiation de l'américium, en réacteur.
Dans les deux cas, pour extraire le plutonium 238 des cibles, on les soumet à un traitement chimique, comportant une dissolution nitrique.
Il n'y a qu'environ de neptunium 237 dans le combustible des réacteurs à eau ordinaire irradié pendant 3 ans, et il faut l'extraire sélectivement.
L'irradiation de l'uranium 238 dans les réacteurs nucléaires génère du plutonium 239 par capture de neutrons.
Dans un premier temps, un atome d'uranium 238 capture un neutron et se transforme transitoirement en uranium 239.
Cette réaction de capture est plus facile avec des neutrons rapides qu'avec des neutrons thermiques, mais est présente dans les deux cas.
\mathrm
L'uranium 239 formé est fortement instable.
Il se transforme rapidement (avec une demi-vie de ) en neptunium par radioactivité β- :
\mathrm
Le neptunium 239 est également instable, et subit à son tour une décroissance β- (avec une demi-vie de ) qui le transforme en plutonium 239 relativement stable (demi-vie de ).
\mathrm
Le plutonium 239 est fissile, et il peut donc contribuer à la réaction en chaine du réacteur.
De ce fait, pour le bilan énergétique d'un réacteur nucléaire, le potentiel énergétique de l'uranium présent dans le réacteur comprend non seulement celui de l'uranium 235 initialement présent, mais également celui de l'uranium 238 fertile qui aura été transmuté en plutonium.
Soumis à un flux neutronique en réacteur, le plutonium 239 peut également capturer un neutron sans subir de fission.
Quand le combustible subit des périodes d'irradiation de plus en plus longues, les isotopes supérieurs s'accumulent de cette manière, en raison de l'absorption de neutrons par le plutonium 239 et ses produits.
Il se forme ainsi des isotopes 240Pu, 241Pu, 242Pu, jusqu'au 243Pu instable qui se désintègre en américium 243.
L'isotope intéressant par son caractère fissile est le 239Pu, relativement stable à échelle humaine ().
Le rythme de production d'un isotope dépend de la disponibilité de son précurseur, qui doit avoir eu le temps de s'accumuler.
Dans un combustible neuf, le 239Pu se forme donc linéairement en fonction du temps, la proportion de 240Pu augmente suivant une loi au carré du temps (en t2), celle de 241Pu suivant une loi au cube du temps (en t3), et ainsi de suite.
Ainsi, quand on utilise un réacteur spécifique pour la fabrication du « plutonium militaire », le combustible utilisé pour la production du plutonium aussi bien que les cibles et la couverture s'il y en a, sont extraits après un bref séjour (quelques semaines) dans le réacteur afin d'avoir l'assurance que le plutonium 239 est aussi pur que possible.
En revanche, pour des usages civils, une brève irradiation n'extrait pas toute l'énergie que le combustible peut produire.
On n'enlève donc le combustible des réacteurs électrogènes qu'après un séjour beaucoup plus long (3 ou ).
En première approximation, un réacteur produit typiquement 0,8 atome de 239Pu pour chaque fission de 235U, soit un gramme de plutonium par jour et par MW de puissance thermique (les réacteurs à eau légère produisant moins que les graphite-gaz).
Ainsi, en France, les réacteurs nucléaires produisent chaque année environ de plutonium.
Le 240Pu est simplement fertile et présente une radioactivité « seulement » quatre fois plus élevée que le 239Pu (avec une demi-vie de ).
Le 241Pu est également fissile, mais extrêmement radioactif (demi-vie de ).
En outre il se désintègre en produisant de l'américium 241 neutrophage, qui réduit par son accumulation éventuelle l'efficacité des dispositifs nucléaires militaires ou civils.
Le 242Pu a une durée de vie beaucoup plus longue que les précédents ().
Il n'est pas fissile en neutrons thermiques.
Sa section efficace est beaucoup plus faible que celle des autres isotopes ;
le recyclage successif du plutonium en réacteur tend donc à accumuler le plutonium sous cette forme très peu fertile.
Le 243Pu est instable (demi-vie de moins de 5 heures) et se désintègre en américium 243.
Le plutonium 244, l'isotope le plus stable d'une demi-vie de 80 millions d'années, ne se forme pas dans les réacteurs nucléaires.
En effet, les captures neutroniques successives partant de l'uranium 239 conduisent au 243Pu, de très faible demi-vie (de l'ordre de cinq heures).
Même dans des réacteurs «
à haut flux », le 243Pu se transforme rapidement en 243Am, sans avoir le temps de capturer un neutron supplémentaire pour former le 244Pu.
En revanche, des flux neutroniques plus importants permettent cette formation.
Il est synthétisé lors des explosions nucléaires ou par nucléosynthèse stellaire lors de l'explosion d'une supernova.
Ainsi, en 1952, l'explosion de la première bombe thermonucléaire américaine (test Ivy Mike) a ainsi produit deux radioéléments alors encore inconnus : le plutonium 244 (244Pu) et le plutonium 246 (246Pu).
Les traces de 244Pu dans l'environnement sont généralement attribuées aux essais nucléaires atmosphériques ainsi qu'à des reliquats de 244Pu primordial.
Stocks mondiaux
Après près de d'une production mondiale toujours croissante, les stocks déclarés de plutonium atteignent un total de à la fin de l'année 2013, dont 52 % d'origine civile et 48 % militaire.
Les stocks déclarés sont essentiellement répartis entre 5 pays :
Notes
