Homonymie de bateaux|Homonymie de localités américaines
Olympia peut faire référence
à :
Villes
* Olympia, la capitale de l'État de Washington, aux États-Unis
Club sportif
Salles de spectacle
* LOlympia
, une ancienne salle de théâtre à Bruxelles
* LOlympia, salle d'exposition et de spectacle
à Londres
Musique
Stade
* LOlympia
, un stade de football situé à Helsingborg en Suède.
Navires
Nommés d'après la capitale de l'État de Wasghington
* USS Olympia
, un cuirassé américain de la Guerre hispano-américaine et de la Première Guerre mondiale
Œuvres
* Olympia, le nom d'un tableau célèbre d'Édouard Manet (1863)
* Olympia, le nom d'un tableau de René Magritte (1948)
* Olympia, l'autre titre du film Les Dieux du stade de Leni Riefenstahl.
* Olympia, le titre d'un album de Bryan Ferry sorti en 2010.
* Olympia, le titre d'un album de Mireille Mathieu sorti en 1969.
* Olympia, le titre d'un album de Mireille Mathieu sorti en 1973.
* Olympia, le titre d'un album de Mireille Mathieu sorti en 2015.
Entreprises
* Olympia
Business Systems
, une société fabriquant des calculateurs, machines à écrire et autres machines de bureau.
* Olympia Werke,
une ancienne entreprise allemande produisant des machines à écrire de 1903 à 1991.
* Charlotte Olympia
une entreprise connue principalement pour ses chaussures fondée par Charlotte Olympia Dellal.
* Olympia Production, filiale de Vivendi produisant des spectacles et détenant la salle de spectacle parisienne
Autres usages
* Olympia est un centre commercial allemand situé à Munich.
* L'Olympia est un palais d'expositions à Londres, qui accueille aussi des événements sportifs et des concerts.
*Le DFS Olympia Meise
est la version du DFS Meise prévue pour les jeux olympiques de 1940.
8u62zamj8ut1a0z39ckr7b8hxvhv0gx
