Homonymie
Philosophie
, métaphysique
Déplacement
Mouvement, un déplacement.
Musique
Mouvement, en musique
* Mouvement mélodique, intervalle mélodique entre deux notes.
* Mouvement mélodique obligé, mouvement mélodique particulier.
* Mouvement chromatique, mouvement mélodique particulier.
* Mouvement harmonique, simultanéité de deux mouvements mélodiques.
* Mouvement (
- vor der Erstarrung)
, œuvre pour ensemble composée par Helmut Lachenmann en 1982-1984.
Culture et sociologie
* Mouvement culturel, un comportement, une opinion adopté par plusieurs personnes.
Associations
* Mouvement laïque québécois (ou MLQ), une organisation qui prône la séparation des Églises et de l'État.
* Mouvement estrien pour le français (MEF), fondé en 1987, en Estrie, au Québec.
* Mouvement Montréal français (MMF), fondé en 2006, à Montréal, au Québec.
Partis politiques
* Union pour un mouvement populaire (ou UMP), parti politique français fondé par Jacques Chirac.
Revues
* Mouvement
, une revue culturelle française axée sur les arts vivants.
* Mouvements, une revue politique et de sciences humaines
Œuvre
* Mouvements, un recueil composé d'un poème et de soixante-quatre dessins, de Henri Michaux, paru en 1952.
Histoire
* Le Mouvement, un parti politique français sous la monarchie de Juillet.
j956zu3af97ondvbbf03w2f72deau6g
