Chiang Mai
Chiang Mai, Chiangmai, Chiang Maï ou Chiengmai (en thaï : เชียงใหม่, selon le Royal Thai General System : chiangmai, ce qui signifie «
ville nouvelle »), surnommée la «
Rose du Nord », est la sixième plus grande ville de Thaïlande (), centre culturel et économique du Nord du pays et capitale de la province de Chiang Mai.
La municipalité de Chiang Mai couvre Si Phra Singha, Ya Chang, Chang Chang, Wat Gate et Pa Tan.
Elle couvre également certaines parties de Chang Phuak, Suthep, Pung Sun, Nong Hoi, Tha Sala, Nong Pa Phuang et Fa Ha.
Chiang Mai est devenu une ville moderne.
La ville propose beaucoup d'attractions pour des milliers de visiteurs étrangers.
Son importance historique provient de sa situation stratégique près d'une branche méridionale de l’ancienne route de la soie, et ce longtemps avant l'afflux moderne des visiteurs étrangers.
La ville a été un centre renommé pour son artisanat, les ombrelles, les bijoux et ses sculptures sur bois.
Histoire
Le Roi Mengrai a fondé Chiang Mai (signifiant « ville nouvelle »)
le , et elle a succédé à Chiang Rai comme capitale du royaume thaï de Lanna.
Mengrai a construit un fossé et un mur autour de la ville pour la protéger des incursions d'agresseurs venant de la Birmanie.
Avec le déclin du royaume de Lanna, la ville perdit son importance et fut souvent occupée par les Birmans ou par les Siamois du royaume d'Ayutthaya.
Elle fut même réunie au royaume de Lan Xang sous l'autorité du roi Setthathirath entre 1546 et 1556, puis passa sous domination birmane (dynastie Taungû) de 1558 à 1725.
Lors des guerres menées par la nouvelle dynastie birmane (dynastie Konbaung), Chiang Mai fut vidée de ses habitants et elle resta abandonnée pendant quinze ans (1776-1791) (Lampang fut la capitale de ce qui restait du royaume de Lanna durant cette période).
Chiang Mai est formellement devenue une région du Siam en 1774, quand le roi Taksin l'a reprise aux Birmans.
La ville s'est relevée tant culturellement qu’économiquement, pour devenir graduellement la capitale culturelle et économique du Nord de la Thaïlande, seconde agglomération en importance après Bangkok.
Le peuple parle généralement le kham muang (thaï : คำเมือง, RTGS : kham mueang, également connu sous le nom de thaï du Nord ou thaï lanna), le thaï central, langue officielle de la Thaïlande, étant employé dans l'éducation et compris par la plupart des gens.
Le vieil alphabet kham muang est maintenant seulement étudié par des érudits et le thaï du Nord est généralement écrit en utilisant l'alphabet thaï siamois.
Géographie
Elle est située à 800 kilomètres au nord de Bangkok, parmi les plus hautes montagnes du pays.
La ville se situe sur les rives de la Ping, un tributaire important du fleuve
Chao Phraya
Population
La province de Chiang Mai a une population d'environ d’habitants, dont dans la ville de Chiang Mai même.
Climat
Chiang Mai a un climat tropical.
Le record de température est de en mai 2005
Bouddhisme
Wat Phrathat
Doi Suthep
Wat Phrathat
Doi Suthep est un temple bouddhiste de la province de Chiang Mai.
Le temple est désigné souvent sous le nom de Doi Suthep bien que ce soit en réalité le nom de la montagne sur laquelle il est localisé.
Le temple est situé à 15 kilomètres de la ville de Chiang Mai et est un site sacré pour les Thaïlandais.
Le temple offre une belle perspective sur la ville de Chiang Mai ;
Wat Phrathat
Doi Suthep demeure toujours une destination très populaire auprès des visiteurs étrangers.
Le temple peut être accessible à l'aube pour voir le lever du soleil sur la ville.
Wat
Chiang Man
Wat
Chiang Man est le temple le plus ancien de Chiang Mai.
Le Roi Mengrai y a vécu au moment de la construction de la ville.
Ce temple abrite deux statues de Bouddha très importantes et vénérées, le Phra Sila (une statue Bouddha de marbre) et le Phra Satang Man (une statue de Bouddha de cristal).
Wat Phra Singh
Wat Phra Singh est situé à l’intérieur des murs de ville, datant de 1345, ce temple est un exemple d'architecture classique du Nord de la Thaïlande.
Il loge le Bouddha Phra Singh, une image très vénérée, transférée ici il y a plusieurs années en provenance de Chiang Rai.
Ce temple est entièrement construit en bois.
Wat Chedi Luang
Le Wat Chedi Luang วัดเจดีย์หลวง, temple du grand stûpa, a été fondé en 1401 ;
il est dominé par un grand chedi du type de Lanna, dont la construction s’est étalée sur plusieurs années.
Un tremblement de terre l'a endommagé au , et seuls les deux tiers inférieurs sont encore visibles.
À l’origine, l'ensemble comportait trois temples, le Wat Chedi Luang, le Wat
Tham et le Wat Sukmin.
Wat Ched
Yot
Wat Ched
Yot est situé à la périphérie de la ville.
Construit en 1455, il a accueilli le huitième Conseil bouddhiste mondial en 1977.
Wiang Kum Kam
Wiang Kum
Kam est l'emplacement d'une vieille ville située à la périphérie sud de Chiang Mai.
Le Roi Mengrai y a vécu pendant dix ans avant la fondation de Chiang Mai.
L'emplacement possède un grand nombre de temples en ruines, ainsi que certains toujous debout, comme le Wat Chedi Liam.
Wat U Mong
Wat U-
Mong est un temple forestier dans une caverne dans les collines à l'ouest de la ville, près de l'Université de Chiang Mai.
Wat U-Mong est connu pour son image de Bouddha jeûnant et ses centaines de proverbes bouddhistes en anglais et en thaï affichés sur les arbres sur le site.
Wat Suan
Dok
Wat Suan Dok est un temple du situé juste à l'ouest des vieux murs de la ville.
Il fut construit par le roi Lanna pour un moine révéré de Sukhothai comme résidence durant sa retraite de la saison des pluies.
Le nom du temple se traduit approximativement par « champ de fleurs ».
Il possède plusieurs aspects uniques, dont le grand ubosot, ou hall d'ordination.
Il est peu commun non seulement par sa taille, mais également par le fait qu'il est ouvert sur les côtés plutôt que totalement fermé.
Une autre particularité du temple est le grand nombre de chedi abritant les cendres funéraires des souverains de Chiang Mai.
Ce temple est également le siège d'une université monastique parmi les plus importantes de Thaïlande, l’université bouddhiste Mahachulalongkon Rajavidyalaya.
Autres
Culture
Économie
Transports
Chiang Mai est desservie par l'aéroport international de Chiang Mai.
La gare de Chiang Mai appartient au réseau nord du transport ferroviaire en Thaïlande qui relie la ville à Bangkok.
Un train de prestige, le effectue un voyage chaque semestre.
Chiang Mai dispose également de deux gares routières ;
une petite, située au nord de la ville, appelée Chang Phuak et desservant des destinations dans la province, et une beaucoup plus grande appelée Arcade et située à l'est de la ville qui dessert la majorité des grandes villes du pays.
Chiang Mai dispose de deux lignes de bus locaux
, les lignes B1 et B2.
Les deux bus sont de couleur blanche.
La ligne B1 effectue le trajet gare routière Arcade
gare de Chiang Mai
- Thaphae Gate
- Zoo et vice-versa.
La ligne B2 effectue le trajet gare routière Arcade
- Tha Phae Gate
- aéroport de Chiang Mai et vice-versa.
Les deux passent par le marché de Warorot.
Le tarif minimum est de 15 baht.
De nombreux « taxis collectifs rouges » (appelés songthaeo qui signifie deux rangées), circulent à travers la ville.
De nombreux tuk-tuk circulent à travers la ville .
Il existe un réseau de taxis traditionnels et des sociétés telles que Uber y sont implantées.
Jumelages
Sports
La ville possède un club de football fondé en 1963, le Thailand
Tobacco Monopoly
Chiangmai Football
Club
