Décès en 490 av.
J.-C.|Personnalité des guerres médiques|Marathonien|Sportif de la Grèce antique
Phidippidès ou Philippidès (en grec ancien , / Pheidippídes) est un Athénien célèbre pour un exploit à la course qu'il aurait effectué après la bataille de Marathon lors de la première guerre médique en 490 .
Il existe deux versions d'un tel exploit :
* selon et instituèrent des rites en l'honneur du dieu ;
* selon Plutarque, le commandant des neuf mille Athéniens et des mille Platéens, Miltiade
, aurait envoyé un certain Euclès prévenir Athènes de sa victoire après la bataille.
Le jeune guerrier aurait parcouru au pas de course la quarantaine de kilomètres séparant Marathon de la cité.
Il mourut après avoir annoncé la victoire (« Nenikekamen !
», « nous sommes victorieux »), harassé par son parcours à travers monts sur environ 42 kilomètres.
Lucien de Samosate, rhéteur postérieur à Hérodote et à Plutarque semble avoir confondu ces deux anecdotes et Phidippidès est passé à la postérité pour avoir couru la distance Athènes-Marathon.
L'épreuve du marathon s'appuie sur ce récit.
John A. Lucas, de l’Université de Pennsylvanie précise que Lucien est le seul auteur ancien à mentionner Phidippidès comme coursier de Marathon.
Cela ferait de surcroît supposer qu'il ait fait le chemin d'Athènes à Sparte, puis qu'il se serait rendu à Marathon, pour enfin retourner à Athènes et y mourir d'épuisement.
