Stockage disque
optique|Stockage informatique
Dans les domaines de l'informatique, de l'audio et de la vidéo, un disque optique (appelé aussi disque optique numérique ou DON) est un disque plat servant de support de stockage amovible.
Un disque optique est habituellement constitué de polycarbonate.
En informatique, les disques optiques sont utilisés comme mémoires de masse.
La norme ISO 9660
définit le système de fichiers utilisé sur les CD-ROM et DVD-ROM.
Les CD, les DVD et les Blu-ray sont les disques optiques les plus connus.
Licences
Le CD
ROM est sous licence Sony et Philips.
Il peut contenir entre 500 et 800 Mo.
* Le DVD est sans licence, géré par le DVD Forum qui est une organisation qui définit les spécificités du support optique DVD.
Il peut contenir entre 4,7 et 8,0 Go.
Le Blu-ray est sous licence Sony.
Il peut contenir de 25 à 50 Go de donnés.
Voir aussi
