Équipement de gymnastique|Gymnastique artistique féminine|Gymnastique artistique masculine
Le sol est un des six agrès de la gymnastique artistique, commun à la gymnastique artistique féminine et masculine.
Il s'agit d'une surface délimitée (12 mètres par 12 mètres), communément appelée praticable et généralement disposée sur un plancher à ressort, sur laquelle les gymnastes réalisent des acrobaties.
Le sol est une discipline olympique de la gymnastique artistique depuis 1932.
Le praticable
En gymnastique artistique il s'agit d'une surface délimitée (12 mètres par 12 mètres).
La notation
En plus des pénalités générales précisées par le code de pointage, il existe au sol une pénalité spécifique à l'agrès : la sortie de praticable.
Grands noms de la gymnastique au sol
Parmi les grands noms de la gymnastique au sol :
* Gina Gogean, trois fois championne du monde en 1995, 1996 et 1997
* Lilia Podkopayeva, championne olympique en 1996 et seule gymnaste à avoir réalisé un double salto avant avec demie vrille en compétition internationale.
Voir aussi
* Liste des médaillés olympiques masculins en gymnastique
artistique
- Sol
* Liste des médaillées olympiques féminines en gymnastique artistique
- Sol
* Liste des médaillés aux championnats du monde de gymnastique artistique
- Sol
* Liste des médaillées aux championnats du monde de gymnastique artistique
- Sol
* Liste des médaillés aux championnats d'Europe de gymnastique artistique
- Sol
* Liste des médaillées aux championnats d'Europe de gymnastique artistique
- Sol
