Centenaire
néerlandais|Résistant néerlandais|Juste parmi les nations néerlandais|Anne Frank|Naissance en février 1909|Naissance
en Autriche
Hongrie|Naissance
à Vienne (Autriche)|Décès en janvier 2010|Décès à Hoorn|Décès à 100 ans
Hermine "Miep" Gies-Santrouschitz, née le à Vienne et morte
le à Hoorn aux
Pays
Bas
à l'âge de 100 ans, est une Néerlandaise ayant secouru des Juifs dans un premier temps, puis caché Anne
Frank et sa famille des nazis pendant la Seconde Guerre mondiale.
Elle découvrit et conserva le Journal d'Anne Frank après l'arrestation et la déportation de cette dernière.
Elle est reconnue JUSTE parmi les nations, le 6 mai 1977.
Biographie
Hermine Santrouschitz
, est née à Vienne en Autriche-Hongrie en 1909.
Petite fille de santé chétive et afin d'échapper aux restrictions alimentaires mises en place en Autriche après la Première Guerre mondiale, Hermine est envoyée aux Pays-Bas en à l'âge de 11 ans.
La famille qui l'accueille habite alors à Leyde et déménage à Amsterdam en 1922.
C'est dans cette ville qu'elle rencontre Otto Frank en 1933.
Ce dernier recherche alors du personnel pour la société OPEKTA qui est spécialisée dans la fabrication de pectine et d'épices, qu'il a créé et dirige.
Elle signala plus tard que, si elle avait lu le journal de la jeune Anne, elle l’aurait détruit à cause des informations compromettantes qui s’y trouvaient.
Otto Frank la persuada cependant de lire le journal à sa seconde impression.
Après la publication et la traduction du livre, Miep et Jan Gies devinrent des célébrités aux Pays-Bas ;
leur courage fut distingué par de nombreuses récompenses de plusieurs organisations internationales.
Entre autres, ils obtinrent le prix Raoul Wallenberg de la bravoure, et en 1997, elle fut anoblie par la Reine Beatrix des Pays-Bas.
Elle est incinérée et ses cendres reposent au funérarium de la ville de Hoorn, aux Pays-Bas.
Dans la culture populaire
Le personnage de Miep Gies apparait dans le film Écrire pour exister.
Publication
Reconnaissances
* prix
Raoul Wallenberg de la bravoure
* Diplôme et Médaille de Juste parmi les nations
* anoblie par la Reine Beatrix des Pays-Bas
Références
Liens externes
* http:/ Site officiel autorisé de Miep Gies
e37g4gdj1t3bfu34cdne4vt3q12kgon
