Mammifère (nom
vernaculaire)|Mustelidae
La Zibeline est une petite espèce de mammifère carnivore de la famille des mustélidés.
On la rencontre en Chine, au Japon (Hokkaido), en Corée, en Mongolie, en Pologne et en Russie.
Traditionnellement chassée pour sa fourrure remarquable, la zibeline a failli disparaître vers la fin du .
Elle est aujourd'hui élevée pour approvisionner en fourrure le marché du luxe.
Sa couleur foncée et son nom russe sont à l'origine du mot
« sable », qui désigne en héraldique la couleur noire.
Dénominations
* Nom scientifique valide :
Martes zibellina (Linnaeus, 1758)
* Nom accepté, recommandé ou typique en français : Zibeline
Autre
nom vulgaire (vulgarisation scientifique) :
Martre zibeline (bien qu'elle n'ait ni la taille, ni la nourriture de la souris).
Description de l'espèce
Sable
- 2.pngDessin d'une Zibeline
Sobol
bur1 (cropped).jpg|Zibeline dans un arbre de la (Russie)
Zibellino del
Barguzin
1).jpg|Tête
La zibeline est très gourmande.
Elle a un régime alimentaire très varié.
Elle est omnivore et elle mange surtout des petits rongeurs, oiseaux ou insectes.
L'hiver, elle mange des petites baies et des fruits sauvages.
Elle peut aussi se nourrir d'œufs, à l'occasion.
de nourriture par jour, soit 7 % de son poids, ne lui font pas peur.
Elle peut vivre jusqu'à 17 ans et pèse environ .
Ses principaux prédateurs sont le chat sauvage, le renard roux, le hibou et l'homme.
Elle a pu avoir la réputation d'être un animal nuisible alors que dans les faits elle ne s'approche presque jamais des endroits habités.
Les chasseurs la recherchent pour sa fourrure, connue pour être très douce et la plus chère du marché, au point que l'espèce a été menacée d'extinction.
A la fin du , début du XX, il ne restait plus que 300 zibelines à l'état sauvage.
Classification
Cette espèce a été décrite pour la première fois en 1758 par le naturaliste suédois Carl von Linné (1707-1778).
Liste des sous-espèces
Selon et :
* sous-espèce Martes zibellina angarensis Timofeev & Nadeev, 1955
* sous-espèce Martes zibellina arsenjevi Kuznetsov, 1944
* sous-espèce Martes zibellina averini Bashanov, 1943
* sous-espèce Martes zibellina brachyura (Temminck, 1844)
* sous-espèce Martes zibellina ilimpiensis Timofeev & Nadeev, 1955
* sous-espèce Martes zibellina jakutensis Novikov, 1956
* sous-espèce Martes zibellina kamtschadalica (Birula, 1919)
* sous-espèce Martes zibellina linkouensis
Ma & Wu, 1981
* sous-espèce Martes zibellina obscura Timofeev & Nadeev, 1955
* sous-espèce Martes zibellina princeps (Birula, 1922)
* sous-espèce Martes zibellina sahalinensis Ognev, 1925
* sous-espèce Martes zibellina sajanensis Ognev,
* sous-espèce Martes zibellina schantaricus Kuznetsov, 1941
* sous-espèce Martes zibellina tomensis Timofeev & Nadeev, 1955
* sous-espèce Martes zibellina tungussensis Kuznetsov, 1944
* sous-espèce Martes zibellina yeniseensis Ognev,
* sous-espèce Martes zibellina zibellina (Linnaeus, 1758)
La zibeline dans la culture
Symbolique
En France, on célèbre les noces de zibeline à l'occasion des 54 ans de mariage.
Héraldique
Coat of Arms of Sverdlovsk oblast.svg|Une zibeline blanche sur les armes de l'Oblast de Sverdlovsk
Fichier:
Coat of Arms of Eniseisk.svg|Armes de la ville de Ienisseïsk, en Russie
Fichier:
Coat of Arms of Verkhoturie (Sverdlovsk oblast) coat ot arms.png|Armes de la ville de Verkhotourié, en Russie
Littérature
Le trafic de zibeline est à l'origine de l'intrigue du roman et du film Gorky Park.
