Molière|*|Écrivain français du XVIIe siècle|Dramaturge français du XVIIe siècle|Acteur français de théâtre|Metteur en scène français|Acteur du XVIIe siècle|Personnalité liée à Louis XIV|Nom de scène|Nom de plume|Mononyme|Étudiant de l'ancienne université d'Orléans|Élève du lycée Louis-le-Grand|Naissance en janvier 1622|Naissance à Paris|Décès en février 1673|Décès à 51 ans|Décès à Paris|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 25)
Jean-Baptiste Poquelin, dit
Molière
, est un comédien et dramaturge français, baptisé le à Paris, où il est mort
le .
Issu d'une famille de marchands parisiens, il s'associe à avec une dizaine de camarades, dont la comédienne Madeleine Béjart, pour former la troupe de l’Illustre Théâtre qui, malgré la collaboration de dramaturges de renom, ne parvient pas à s'imposer à Paris.
Pendant treize ans, Molière et ses amis Béjart parcourent les provinces méridionales du royaume au sein d'une troupe itinérante entretenue par plusieurs protecteurs successifs.
Au cours de cette période, Molière compose quelques farces ou petites comédies et ses deux premières grandes comédies.
De retour à Paris en 1658, il devient vite, à la tête de sa troupe, le comédien et auteur favori du jeune et de sa cour, pour lesquels il conçoit de nombreux spectacles, en collaboration avec les meilleurs architectes scéniques, chorégraphes et musiciens du temps.
Il meurt à l’âge de , quelques heures après avoir tenu pour la quatrième fois le rôle-titre du Malade imaginaire.
Grand créateur de formes dramatiques, interprète du rôle principal de la plupart de ses pièces
, Molière a exploité les diverses ressources du comique et pratiqué tous les genres de comédie, de la farce à la comédie de caractère.
Il a créé des personnages individualisés, à la psychologie complexe, qui sont rapidement devenus des archétypes.
Observateur lucide et pénétrant
, il peint les mœurs et les comportements de ses contemporains, n'épargnant guère que les ecclésiastiques et les hauts dignitaires de la monarchie, pour le plus grand plaisir de son public, tant à la cour qu'à la ville.
Loin de se limiter à des divertissements anodins, ses grandes comédies remettent en cause des principes d'organisation sociale bien établis, suscitant de retentissantes polémiques et l'hostilité durable des milieux dévots.
L'œuvre de Molière, une trentaine de comédies en vers ou en prose, accompagnées ou non d'entrées de ballet et de musique, constitue un des piliers de l'enseignement littéraire en France.
Elle continue de remporter un vif succès en France et dans le monde entier, et reste l'une des références de la littérature universelle.
Sa vie mouvementée et sa forte personnalité ont inspiré dramaturges et cinéastes.
Signe de la place emblématique qu’il occupe dans la culture française et francophone, le français est couramment désigné par la périphrase , au même titre que, par exemple, l’allemand est , l’anglais , l’espagnol et l’italien .
Biographie
La jeunesse de Molière
Famille
Fils de Jean Poquelin (1595-1669) et de Marie Cressé (1601-1632), Jean-Baptiste Poquelin est né dans les premiers jours de 1622, ce qui fait de lui, à quelques années près, le contemporain de Cyrano de Bergerac, de Furetière, de Tallemant des Réaux, de Colbert, de D'Artagnan, de Ninon de Lenclos, de La Fontaine, du Grand Condé et de Pascal.
Le 15 janvier, il est tenu sur les fonts baptismaux de l'église Saint-Eustache par son grand-père Jean Poquelin († 1626) et Denise Lecacheux, son arrière-grand-mère maternelle.
Les Poquelin de Paris, nombreux à l'époque, sont originaires de Beauvais et du Beauvaisis.
Les parents du futur Molière habitent, dans le quartier très populeux des Halles, la maison dite du « Pavillon des singes », à l'angle oriental de la rue des Vieilles-Étuves (actuelle rue Sauval) et de la rue Saint-Honoré.
Les deux grands-pères de Jean-Baptiste tiennent eux aussi commerce de meubles et de tapisseries, à quelques pas de là, dans la rue de la Lingerie.
Poquelin et Cressé sont des bourgeois cossus, comme en témoignent les inventaires après décès.
Du côté maternel, un de ses oncles, Michel Mazuel, collabore à la musique des ballets de cour et est nommé en 1654 compositeur de la musique des Vingt-Quatre Violons du Roi.
Il jouera d'ailleurs les comédies ballets de son neveu.
En 1631, Jean Poquelin père rachète à son frère cadet, Nicolas, un office de , dont cinq ans plus tard il obtiendra la survivance pour son fils aîné.
La même année, il perd sa femme, sans doute épuisée par six grossesses survenues entre janvier 1622 et mai 1628, et se remarie avec Catherine Fleurette, qui meurt à son tour en 1636, après lui avoir donné trois autres enfants.
Études
Sur les études du futur Molière, il n’existe aucun document fiable.
Les témoignages sont tardifs et contradictoires.
Selon les auteurs de la préface des Œuvres de Monsieur de Molière (1682), le jeune Poquelin aurait fait ses humanités et sa philosophie au prestigieux collège jésuite de Clermont (l'actuel lycée Louis-le-Grand), où il aurait eu .
Dans sa Vie de M. de Molière publiée en 1705, Grimarest lui donne pour condisciples deux personnages qui seront plus tard ses amis avérés, le philosophe, médecin et voyageur François Bernier et le poète libertin Chapelle.
Ce dernier avait pour précepteur occasionnel Pierre Gassendi, redécouvreur d'Épicure et du matérialisme antique, lequel, écrit Grimarest, , l'aurait admis à ses leçons avec Chapelle, Bernier et Cyrano de Bergerac.
Toutefois, la présence même de Jean-Baptiste Poquelin au collège de Clermont est sujette à caution.
Ainsi François
Rey fait-il remarquer
que .
Certains, notant que , en viennent à douter même que Molière ait fait des études régulières, sans toutefois exclure la possibilité qu'il ait été l'élève de Gassendi entre 1641 et 1643.
À sa sortie du collège, s'il faut en croire un contemporain, le jeune homme serait devenu avocat.
Les avis sur ce point sont partagés, mais, quoi qu'il en soit, Molière ne s’est jamais paré du titre d'avocat et son nom ne figure ni dans les registres de l'université d'Orléans où il était possible d'étudier mais aussi d'acheter sa licence de droit, ni dans ceux du barreau de Paris.
Toujours est-il que « de nombreux passages de ses comédies supposent de sa part une connaissance précise des règlements et des procédures de justice ».
Des débuts difficiles
Première carrière parisienne : l'Illustre Théâtre
Au tournant de l'année 1643, Jean-Baptiste Poquelin, d'ores et déjà émancipé d'âge et qui a renoncé à la survivance de la charge de son père, reçoit de celui-ci un important acompte sur l’héritage maternel.
Il a quitté la maison de la rue Saint-Honoré et demeure à présent rue de Thorigny, dans le quartier du Marais, non loin des Béjart.
Le 30 juin, par-devant notaire, il s’associe avec neuf camarades, dont les trois aînés de la fratrie Béjart (Joseph, Madeleine et Geneviève), pour constituer une troupe de comédiens sous le nom de l'Illustre Théâtre.
Ce sera la troisième troupe permanente à Paris, avec celle des « grands comédiens » de l’hôtel de Bourgogne et celle des « petits comédiens » du Marais.
Tout, à commencer par les termes mêmes du contrat d'association, suggère que le jeune Poquelin s'est engagé dans le théâtre pour y tenir les rôles de héros tragiques aux côtés de Madeleine Béjart, de quatre ans son aînée.
À la mi-septembre, les nouveaux comédiens louent le jeu de paume dit des Métayers sur la rive gauche de la Seine, au faubourg Saint-Germain.
En attendant la fin des travaux d'aménagement de la salle, ils se rendent à Rouen, afin de s'y produire pendant la foire Saint-Romain, qui se tient du 23 octobre au 12 novembre.
Rouen est la ville où réside alors Pierre Corneille, mais aucun document ne permet d'affirmer, comme le font les épigones de Pierre Louÿs, que Molière a mis à profit ce séjour pour nouer des relations avec l'auteur du Cid et du Menteur.
La salle des Métayers ouvre ses portes le janvier 1644.
Pendant les huit premiers mois de représentations, le succès de la nouvelle troupe est d'autant plus grand que, le jeu de paume du Marais ayant brûlé le 15 janvier, ses locataires ont dû partir jouer en province pendant sa reconstruction.
En octobre 1644, le théâtre du Marais, refait à neuf et doté d'une salle équipée à présent de , accueille de nouveau le public, et il semble que la salle des Métayers commence alors à se vider.
Cela pourrait expliquer la décision, prise en décembre, de déménager sur la rive droite au jeu de paume de la Croix-Noire (actuel 32, quai des Célestins), plus près des autres théâtres.
Molière est seul à signer le désistement du bail, ce qui pourrait indiquer qu'il est devenu le chef de la troupe.
Cependant, ce déménagement vient accroître les dettes de la troupe et, dès le avril 1645, les créanciers entament des poursuites.
Au début du mois d'août, Molière est emprisonné pour dettes au Châtelet, mais peut se tirer d’affaire grâce à l'aide de son père.
À l’automne, il quitte Paris
Nom de scène «
Moliere »
C'est au cours du premier semestre de 1644 que Jean-Baptiste Poquelin prend pour la première fois ce qui deviendra son nom de scène puis d'auteur.
Le 28 juin, il signe (sans accent) un document notarié dans lequel il est désigné sous le nom de .
Selon Grimarest, .
Certains auteurs voient dans ce choix un hommage au musicien et danseur Louis de Mollier (1615 ?
-1688), auteur en 1640 d'un recueil de Chansons pour danser.
Selon Paul Lacroix, par exemple, on peut avancer ;
Elizabeth Maxfield
Miller considère, quant à elle, comme « très plausible » l'hypothèse que .
D'autres font remarquer que le patronyme Molière avait été illustré, plus tôt dans le siècle, par l'écrivain François de Molière d'Essertines, proche des milieux libertins et auteur d'un roman-fleuve
dans le goût de L'Astrée intitulé La Polyxene de Moliere, dont une quatrième réédition vient de paraître en cette année 1644 où Jean-Baptiste Poquelin adopte son nom de scène
D'autre part, il était courant, au , que des acteurs choisissent des noms de scène se référant à des fiefs imaginaires, tous champêtres : le sieur de Bellerose, le sieur de Montdory, le sieur de Floridor, le sieur de ;
en Picardie, les « mollières » sont des terres marécageuses et incultes.
Il n'est donc pas impensable que Molière ait choisi à son tour un fief campagnard imaginaire, ce qui expliquerait qu'il ait commencé par signer et ait été régulièrement désigné comme .
Les années de province (1645-1658)
À l'automne 1645
, Molière quitte Paris.
Il passe les treize années suivantes à parcourir les provinces du royaume, principalement la Guyenne, le Languedoc, la vallée du Rhône, le Dauphiné, la Bourgogne, avec des séjours réguliers à Lyon, parfois longs de plusieurs mois.
Même si une chronologie complète n'a pas pu être établie, on a repéré la présence de la troupe à Agen, Toulouse, Albi, Carcassonne, Poitiers, Grenoble, Pézenas, Montpellier, Vienne, Dijon, Bordeaux, Narbonne, Béziers et Avignon .
À cette époque, des troupes itinérantes sillonnent les routes de France, menant le plus souvent une vie précaire, dont Scarron a brossé un tableau haut en couleurs dans son Roman comique en 1651.
En dépit de la célèbre déclaration formulée le 16 avril 1641 par à l'initiative de Richelieu, déclaration qui levait l'infamie pesant sur les comédiens, l’Église continue, dans de nombreuses villes, petites ou grandes, de s'opposer aux représentations théâtrales.
Quelques troupes cependant jouissent d’un statut privilégié, qu'elles doivent à la protection d'un grand seigneur amateur de fêtes et de spectacles.
C’est le cas de celle que dirige alors le comédien Charles Dufresne et qui est entretenue depuis vingt ans par les puissants ducs d’Épernon, gouverneurs de Guyenne.
C'est cette troupe qui, au cours de l'année 1646, recueille les Béjart et Molière, lequel sera progressivement amené à en prendre la direction.
Dès 1647, elle est appelée à jouer pour le comte d’Aubijoux, lieutenant-général du roi pour le Haut-Languedoc, , qui lui assure une , l'invitant à se produire à Pézenas, Béziers, Montpellier.
Durant l'été, le prince de Conti, qui, après avoir été l'un des principaux chefs de la Fronde, s'est rallié au pouvoir royal et est à présent le troisième personnage du royaume, quitte Bordeaux pour venir s'installer avec sa cour dans son domaine de la Grange des Prés, près de Pézenas.
En septembre, la troupe de Dufresne-Molière est invitée à y donner la comédie devant le prince et sa maîtresse.
Ce sera le début d'une étroite relation intellectuelle entre le prince et le comédien, dont Joseph de Voisin, confesseur de Conti, témoignera quinze ans plus tard :
Monseigneur le prince de Conti
avait eu en sa jeunesse tant de passion pour la comédie qu’il entretint longtemps à sa suite une troupe de comédiens, afin de goûter avec plus de douceur le plaisir de ce divertissement ;
et ne se contentant pas de voir les représentations du théâtre, il conférait souvent avec le chef de leur troupe, qui est le plus habile comédien de France, de ce que leur art a de plus excellent et de plus charmant.
Et lisant souvent avec lui les plus beaux endroits et les plus délicats des comédies tant anciennes que modernes, il prenait plaisir à les lui faire exprimer naïvement, de sorte qu’il y avait peu de personnes qui pussent mieux juger d’une pièce de théâtre que ce prince.
Molière et ses camarades pourront dès lors se prévaloir, dans tous les lieux où ils joueront, de la protection et des largesses de «
Son Altesse Sérénissime le prince de Conti ».
Le musicien et poète d’Assoucy, qui passe plusieurs mois avec eux en 1655, décrit une troupe accueillante où l’on fait bonne chère et qui jouit d’une large prospérité.
En 1653 ou 1655
, alors qu'elle séjourne à Lyon, la troupe crée L'Étourdi ou les Contretemps, première « grande comédie » de Molière, largement imitée d'une pièce italienne.
Exploitant des procédés typiques de la commedia dell'arte, Molière donne au rôle de Mascarille, qu'il interprète, une exceptionnelle importance, le faisant paraître dans 35 des 41 scènes que compte la pièce ;
ce qui fait écrire à l'historienne Virginia
Scott que Molière avait alors
- comme le montrent les portraits en habit de César peints par Sébastien Bourdon et les frères Mignard.
Au cours de cette période, Molière compose aussi un certain nombre de farces.
Citant l'une de ces petites pièces, Le Docteur amoureux, que la troupe devait jouer en octobre 1658 devant le roi, La Grange écrira : «
Cette comédie et quelques autres de cette nature n'ont point été imprimées : il les avait faites sur quelques idées plaisantes, sans y avoir mis la dernière main, et il trouva à propos de les supprimer lorsqu'il se fut proposé pour but, dans toutes ses pièces, d'obliger les hommes à se corriger de leurs défauts.
Comme il y avait longtemps qu'on ne parlait plus de petites comédies, l'invention en parut nouvelle, et celle qui fut représentée ce jour-là divertit autant qu'elle surprit tout le monde.
Ces farces obtiennent un vif succès, comme en témoigne le contemporain Donneau de Visé, qui souligne ce qu'elles doivent aux Italiens : Grimarest met également l'accent sur l'inspiration italienne de ces farces : Pour sa part, Henry Carrington
Lancaster note que, si Molière a écrit de courtes farces, .
Adaptées à un public qui avait pour l'improvisation «
un goût vif et naturel »
, ces farces, dont la plupart ne nous sont pas parvenues, ont recours, selon des recherches récentes, aux .
Divers spécialistes ont identifié dans les pièces de cette époque des modules dramatiques facilement réutilisables d'une pièce à une autre, dans lesquels la répétition de phrases ou de sections de phrase peut se prolonger de façon élastique .
En ce sens, Molière peut être vu, selon Claude Bourqui, comme , voire, selon un critique anglais, comme le .
En même temps, loin d'être un imitateur servile, Molière a transcendé ce répertoire par la cohérence de sa vision et l'arrimage délibéré du ressort comique à des questions pertinentes pour ses contemporains, ainsi que l'avait noté La Grange, cité plus haut.
En 1656, le prince de Conti, , retire sa protection à la troupe et lui interdit de porter plus longtemps son nom.
Au cours du mois de décembre 1656, Molière fait représenter à Béziers sa deuxième « grande comédie », Le Dépit amoureux, pour les États de Languedoc.
Dans les dernières semaines de l'automne 1657, la troupe séjourne à Avignon.
Molière s'y lie d'amitié avec les frères Nicolas et Pierre Mignard, qui peignent plusieurs portraits de lui et un tableau le représentant en dieu Mars étreignant Vénus
-Madeleine Béjart.
Au début de 1658, la troupe, qui est dès lors considérée comme la meilleure du royaume, décide de gagner Paris pour tenter de s'y implanter.
Les comédiens commencent par se rendre à Rouen, d'où Molière et Madeleine Béjart peuvent faire aisément des allers et retours à la capitale, afin de trouver une salle et de s'assurer les appuis nécessaires.
Le début de la gloire
Le théâtre du Petit-Bourbon
Au début de l'automne 1658, Molière et ses camarades sont agréés par Philippe d'Orléans, dit « Monsieur », frère unique du roi, qui leur accorde sa protection.
Le 24 octobre, ils se produisent au Louvre devant , Anne d'Autriche, Mazarin et les comédiens de l'hôtel de Bourgogne.
Ils jouent successivement Nicomède de Corneille et une farce de Molière qui n'a pas été conservée, Le Docteur amoureux.
À la suite de cet « examen réussi », la salle de théâtre du Petit-Bourbon, vaste et bien équipée, est mise à leur disposition.
Ils l'occuperont pendant deux ans, jouant en alternance avec Scaramouche et ses camarades de la troupe italienne.
C'est sans doute durant cette période que Molière perfectionne son jeu en étudiant les techniques du grand acteur comique qu'était Tiberio Fiorilli.
La « Troupe de Monsieur » commence à représenter le 2 novembre.
Outre de vieilles pièces, la troupe joue L'Étourdi et Le Dépit amoureux, qui sont fort bien accueillis.
Au cours du relâche de Pâques 1659, Dufresne prend sa retraite, laissant à Molière l'entière direction de la troupe.
Entrent deux acteurs comiques, le célèbre « enfariné » Jodelet et son frère L’Espy, ainsi que Philibert Gassot, sieur Du Croisy et Charles Varlet, sieur de La Grange.
Ce dernier a laissé un registre personnel, conservé à la Comédie-Française, dans lequel il notait les pièces jouées, la recette et ce qu’il jugeait important de la vie de la troupe.
Ce document permet de suivre dans le détail le répertoire joué par Molière à partir de 1659.
Le 18 novembre 1659, Molière fait représenter une nouvelle pièce, la « petite comédie » des Précieuses ridicules, dans laquelle il joue le rôle du valet Mascarille.
Satire féroce du snobisme et du jargon de certains salons parisiens mis en vogue notamment par Madeleine de Scudéry, la pièce remporte un vif succès et crée un effet de mode.
Selon le « nouvelliste »
Jean Donneau de Visé, .
Le sujet est copié et repris.
Molière fait imprimer sa pièce à la hâte parce qu’on tente de la lui voler, ainsi qu'il s'en explique dans une préface qui ne manque pas de piquant.
C’est la première fois qu’il publie, il a désormais le statut d’auteur.
Plusieurs hauts personnages invitent la troupe à venir représenter Les Précieuses dans leurs hôtels.
De retour de Saint-Jean-de-Luz, où il est allé épouser l'infante Marie-Thérèse d'Espagne, voit la pièce le 29 juillet 1660.
Deux jours plus tard
, il verra Sganarelle ou le Cocu imaginaire, « petite comédie » en vingt-trois scènes en vers, qui sera, jusqu'à la mort de Molière, la comédie la plus souvent représentée par la troupe.
Cette pièce suscite un tel intérêt qu'il s'en publie rapidement une édition pirate, due à Neuf-Villenaine, pseudonyme de Donneau de Visé.
Dans l'épître de cette édition, intitulée « À un ami », ce dernier écrit :
La nouvelle troupe suscite dans le public parisien un véritable engouement, qu'elle doit moins aux tragédies qu'elle continue sans succès de mettre à l'affiche, qu'aux comédies de Molière, qui vont constituer peu à peu l'essentiel du répertoire.
Le 6 avril 1660, le frère cadet de Molière, Jean III Poquelin, meurt.
La charge de tapissier et valet de chambre du roi revient de nouveau à l'aîné.
Il la gardera jusqu'à sa mort.
Elle impliquait qu'il se trouve chaque matin au lever du roi, un trimestre par an.
Dans son acte d'inhumation, il sera dit .
Selon la préface de son œuvre parue en 1682, .
Le 11 octobre 1660, Antoine de Ratabon, surintendant des bâtiments du roi, donne l'ordre d'entamer les travaux de démolition du Petit-Bourbon, pour faire place à la future colonnade du Louvre.
Une nouvelle salle, située dans le Palais-Royal, demeure de Philippe d'Orléans et Henriette d'Angleterre, est mise à la disposition de la Troupe de Monsieur, qui la partagera, là encore, avec les comédiens italiens.
Le théâtre du Palais-Royal
La salle du Palais-Royal, entièrement rénovée, ouvre ses portes le 20 janvier 1661.
Le 4 février, la troupe y crée une nouvelle pièce de Molière, la comédie héroïque
Dom Garcie de Navarre, dans laquelle il tient le rôle-titre au côté de Madeleine Béjart.
Mais elle ne donnera lieu qu'à sept représentations consécutives, et ce fiasco, qui marque la fin des espoirs de l'acteur Molière pour s'imposer dans le genre tragique , ramène définitivement l'auteur sur le terrain de la comédie.
Cette œuvre aujourd'hui délaissée n'en reste pas moins un moment charnière dans la carrière de Molière dramaturge.
Jean de Beer écrit :
Hostile à l'emphase qui prévalait alors dans l'interprétation de la tragédie, Molière était partisan d'une diction « naturelle », et ce souci du naturel se révèle aussi dans son style, qui cherche .
Grimarest, qui enseignait lui-même la déclamation, fournira plus tard un autre élément susceptible d'expliquer l'échec que Molière rencontra dans les rôles sérieux :
Dans les commencements qu'il monta sur le théâtre, Molière reconnut qu'il avait une volubilité de langue dont il n'était pas le maître et qui rendait son jeu désagréable ;
et des efforts qu'il faisait pour se retenir dans la conversation, il s'en forma un hoquet qui lui demeura jusques à la fin.
Mais il sauvait ce désagrément par toute la finesse avec laquelle on peut représenter.
Il ne manquait aucun des accents et des gestes nécessaires pour toucher le spectateur …
Il est vrai qu'il n'était bon que pour représenter le comique.
Il ne pouvait entrer dans le sérieux, et plusieurs personnes assurent qu'ayant voulu le tenter, il réussit si mal la première fois qu'il parut sur le théâtre qu'on ne le laissa pas achever.
Depuis ce temps-là, dit-on, il ne s'attacha qu'au comique.
Le 24 juin 1661, la troupe crée L'École des maris, une petite comédie en trois actes.
Le succès est tel que le surintendant des finances
Nicolas Fouquet passe commande à Molière d'un spectacle pour la fête à laquelle il a convié le roi et sa cour pour le 17 août, dans le cadre somptueux de son château de Vaux-le-Vicomte.
C’est la première fois que Molière crée une pièce pour la cour.
Connaissant le goût de pour les ballets, il crée un nouveau genre, la comédie-ballet, intégrant comédie, musique et danse : les entrées de ballet ont le même sujet que la pièce et sont placées au début et dans les entractes de la comédie.
Ce seront Les Fâcheux, pochade en trois actes et en vers, , s'il faut en croire son auteur.
Le roi ayant observé qu’un fâcheux auquel Molière n’avait pas pensé méritait sa place dans la galerie, Molière modifie rapidement le contenu de sa pièce pour y ajouter la scène du chasseur importun soulève l'enthousiasme de La Fontaine, qui écrit à son ami Maucroix :
Mariage et paternité
Le 23 janvier 1662, Molière signe un contrat de mariage avec Armande Béjart
, « âgée de vingt ans ou environ », qu'il épouse religieusement le 20 février.
Dans les deux occasions, la jeune femme est dite fille de Joseph Béjart et Marie Hervé, et sœur de Madeleine Béjart, son aînée de vingt ans ou plus.
Toutefois, certains contemporains voient en elle la fille de Madeleine.
C'est ce qu'affirmera Nicolas Boileau en 1702, et c'est la thèse que Grimarest défendra trois ans plus tard dans sa Vie de M. de Molière, précisant même qu'Armande est une fille que Madeleine a eue avant de connaître le jeune Poquelin, de « Monsieur de Modène, gentilhomme d'Avignon ».
De fait, Esprit de Rémond de Modène et la jeune Madeleine Béjart ont eu le 3 juillet 1638 une fille qui, huit jours plus tard à l'église Saint-Eustache, a reçu le prénom de Françoise, et ils seront, en 1665, respectivement parrain et marraine d'Esprit-Madeleine Poquelin, fille de Molière et d'Armande.
Les historiens s'accordent à voir la future « Mademoiselle Molière » dans la jeune «
Menou » qui, en 1653, jouait le rôle d'une néréide dans une représentation de lAndromède de Corneille donnée à Lyon par Molière et ses camarades.
L’acte de baptême d'«
Armande
Grésinde
Claire
Élisabeth Béjart » aurait pu établir sa véritable filiation, mais il n'a pas été présenté lors de la signature du contrat de mariage, et il n'a jusqu'à présent pas été retrouvé.
L'incertitude née de la grande différence d'âge entre les deux « sœurs »
Béjart sera exploitée par les ennemis de Molière, qui, à plusieurs reprises au cours de la décennie suivante, insinueront qu'Armande serait la propre fille de Molière et de son ancienne maîtresse.
Ainsi, dans une requête présentée à au plus fort de la « querelle de L'École des femmes » (voir ci-dessous), le comédien Montfleury, ridiculisé par Molière dans L'Impromptu de Versailles, accusera celui-ci .
Molière et Armande auront un premier fils, Louis, baptisé le avec pour parrain et pour marraine Henriette d'Angleterre, duchesse d'Orléans, mais cet enfant meurt à 8 mois et demi.
Ils auront ensuite une fille, Esprit-Madeleine, baptisée le , morte en 1723 sans descendance ;
une autre fille, Marie, morte peu après sa naissance à la fin de l'année 1668 et un deuxième fils, Pierre, baptisé le et mort le mois suivant.
Ce mariage a fait couler beaucoup d'encre.
La jeune Armande, au dire de ses détracteurs, aimait se faire courtiser par une foule d'admirateurs, au grand dam d'un Molière fort jaloux et dont les rieurs se moquaient d'autant plus qu'il avait mis en scène des personnages de mari trompé : Ce thème sera exploité dans la pièce
Élomire hypocondre (1670) et, plus encore, dans la biographie romancée
La Fameuse Comédienne (1688), qui dresse de « la Molière » un portrait extrêmement négatif.
Le temps des polémiques
La querelle de L'École des femmes
Le 26 décembre 1662, la troupe crée
L'École des femmes, quatrième grande comédie de Molière, dans laquelle il bouscule les idées reçues sur le mariage et la condition des femmes.
Le succès, éclatant, consacre
Molière comme grand auteur.
C'est de cette période, en particulier, que les historiens datent le début de ses relations avec Nicolas Boileau, qui fait paraître en septembre 1663 ses célèbres dans lesquelles il défend vigoureusement la pièce : .
Cependant
, quelques littérateurs en quête de notoriété pointent dans la pièce ce qu'ils feignent de considérer comme des indices d’immoralité, telle la fameuse scène du « le… » ().
À cela s'ajoutent des comédies jouées par la troupe concurrente de l’hôtel de Bourgogne, qui mettent en cause la moralité de Molière et l’attaquent sur sa vie privée.
La querelle de L’École des femmes va durer plus d’un an et nourrir les entretiens des salons parisiens.
Molière, qui semble avoir d'abord bien accueilli la publicité que lui attiraient ces critiques, réplique une première fois en juin 1663 au Palais-Royal par La Critique de l'École des femmes, dans laquelle un des personnages revient sur le scandale provoqué par la scène du « le… ».
Faisant valoir , il montre que l'art de la comédie est plus exigeant que celui de la tragédie :
En juin, fait dispenser ses premières « gratifications aux gens de lettres ».
Molière, qui fait partie des bénéficiaires, compose et fait paraître à cette occasion un Remerciement au Roi en vers libres.
Sa gratification sera renouvelée tous les ans jusqu’à sa mort.
En octobre, il présente devant la cour L'Impromptu de Versailles, sorte de , dans laquelle il met en scène sa propre troupe en train de répéter et demande solennellement à ses ennemis de cesser de l'attaquer sur sa vie privée.
L’interdiction du Tartuffe
Le 29 janvier 1664, dans le salon de la reine-mère Anne d'Autriche au Louvre, Molière présente devant la famille royale une comédie-ballet, Le Mariage forcé, dans laquelle il reprend son personnage de Sganarelle et où danse, costumé en Égyptien.
Du 30 avril au 14 mai 1664, la troupe de Monsieur est à Versailles pour les fêtes des Plaisirs de l'île enchantée, qui sont en quelque sorte l’inauguration des jardins de Versailles.
C’est un véritable et sa troupe contribue beaucoup aux réjouissances des trois premières journées.
Le deuxième jour, elle crée La Princesse d'Élide, dont Molière, pressé par le temps, n'a pu versifier que le premier acte et une scène du deuxième.
Le soir du 12, alors qu'une partie des invités du roi a regagné Paris, la troupe crée une nouvelle comédie de Molière intitulée, semble-t-il, Le Tartuffe ou l'Hypocrite.
Cette première version en trois actes est chaudement applaudie par le roi et ses invités.
Le lendemain pourtant, ou le surlendemain, se laisse convaincre par son ancien précepteur, le tout nouvel archevêque de Paris Hardouin de Péréfixe, d'interdire les représentations publiques de la pièce .
Cette satire de la fausse dévotion, en plaçant la religion sous un jour comique sinon ridicule, scandalise les milieux dévots.
La pièce de Molière prend en effet position sur une question éminemment politique, celle de la séparation de l'Église et de l'État :
Quelques semaines après la première représentation, le curé Pierre Roullé, farouche adversaire du jansénisme, publie un opuscule intitulé Le Roy glorieux au monde, ou , le plus glorieux de tous les Roys du monde, dans lequel il traite Molière de .
Molière se défend par un premier , à l'été 1664, dans lequel il cite les outrances de ce pamphlet comme contraires au jugement favorable qu'avait d'abord donné le roi et invoque pour sa défense le but moral de la comédie :
Louis XIV ayant confirmé l'interdiction de représenter la pièce en public, Molière entreprend de la remanier pour la rendre conforme à son argumentation.
On sait, par une lettre du duc d’Enghien, qu'au début de l'automne 1665 il est en train d’ajouter un quatrième acte aux trois actes joués à Versailles l'année précédente.
À la fin de juillet 1667
, Molière profite d’un passage du roi chez son frère et sa belle-sœur à Saint-Cloud pour obtenir l’autorisation de représenter une nouvelle version en cinq actes.
La pièce s’appelle désormais L’Imposteur et Tartuffe y est renommé Panulphe.
Créé le 5 août au Palais-Royal devant une salle comble, le spectacle est immédiatement interdit sur ordre du premier président du Parlement, Guillaume de Lamoignon , interdiction redoublée le 11 août par l’archevêque de Paris, qui fait défense à ses diocésains, sous peine d’excommunication, de représenter, lire ou entendre la pièce incriminée.
Molière tente d'obtenir l'appui de en écrivant un .
Cette démarche reste sans succès.
Pour que la pièce soit définitivement autorisée, sous le titre Le Tartuffe ou l'Imposteur, il faudra attendre encore un an et demi et la fin de la guerre contre les jansénistes, ce qui donne à les coudées franches en matière de politique religieuse.
Cette autorisation intervient au moment exact de la conclusion définitive de la Paix clémentine, aboutissement de longues négociations entre, d’un côté, les représentants du roi et le nonce du pape Clément IX et, de l’autre, les représentants des « Messieurs » de Port-Royal et des évêques jansénistes.
La coïncidence est frappante : l’accord étant conclu en septembre 1668, c’est le qu’une médaille commémorant la Paix de l’Église est frappée.
Et c’est le 3 février, deux jours avant la première du Tartuffe, que le nonce du pape remet à deux dans lesquels se déclarait entièrement satisfait de la et de l' des quatre évêques jansénistes.
Le Tartuffe définitif est ainsi créé le 5 février 1669.
C’est le triomphe de Molière, sa pièce le plus longtemps jouée ( jusqu’à la fin de l’année) et son record de recettes.
Triomphe et mise en cause du Festin de Pierre
Le dimanche 15 février 1665, la troupe de Monsieur crée Le Festin de Pierre ou l'Athée foudroyé, comédie de Molière qui constitue la troisième adaptation française de la légende de Don Juan.
C'est un triomphe : la recette dépasse même celles de L'École des femmes, et les suivantes s'accroîtront encore durant les deux premières semaines du carême.
Donné quinze fois jusqu'au 20 mars, le spectacle n'est pas repris après le relâche de Pâques.
Le texte de Molière ne sera édité qu'après sa mort et il faudra attendre cent cinquante ans pour qu'il soit rejoué sur une scène française.
Au cours du relâche de Pâques, un libraire spécialisé dans la publication de pièces de théâtre, et en particulier celles qui ont été créées à l'hôtel de Bourgogne, met en vente un libelle au titre presque anodin : Observations sur une comédie de Molière intitulée «
Le Festin de Pierre », dans lequel un « sieur de Rochemont », dont on ignore aujourd'hui encore la véritable identité, s'en prend avec une extrême violence à Molière et à ses deux dernières pièces :
Le Tartuffe et Le Festin de Pierre.
Le succès de ce pamphlet est immédiat et presque aussi important que celui de la comédie qu'il dénonce.
Deux partisans de Molière prennent sa défense quelques mois plus tard : le premier n'a jamais été identifié ;
le second serait Jean Donneau de Visé selon René Robert et François Rey.
Ils seront rejoints en août par Charles Robinet, ancien détracteur de Molière et principal rédacteur de la Gazette dite de Renaudot.
Le roi fait taire les adversaires de Molière en prenant la troupe sous sa protection.
Selon François Rey, l'événement aurait eu lieu le 14 juin, dans le cadre d'une grande fête donnée par à Versailles et où la troupe de Molière a été appelée à jouer Le Favori de , qu'elle vient de créer au Palais-Royal.
Ce jour-là, écrira plus tard La Grange dans son Registre, en se trompant apparemment de date et de lieu, .
Désormais, les trois troupes françaises de Paris sont directement sous l'autorité royale.
L'apogée de sa carrière
Contrairement à une idée reçue
depuis le , on ne voit pas que Molière ait eu à souffrir des polémiques occasionnées par ses trois pièces réputées les plus audacieuses.
Comédies-ballets créées à la cour et comédies unies créées à la ville ou à la cour alternent avec un succès qui se dément rarement jusqu'à la mort de Molière en février 1673.
Et les critiques qui ont cru que Le Misanthrope, créé en juin 1666, manifestait le désarroi de Molière face aux difficultés rencontrées par Le Tartuffe n'ont sans doute pas pris suffisamment en compte le témoignage, il est vrai tardif, de Nicolas Boileau, selon lequel Le Misanthrope aurait été entrepris dès le commencement de 1664, c'est-à-dire parallèlement au Tartuffe.
Certes, Molière dut patienter cinq ans avant que son Tartuffe reçoive enfin l'autorisation d'être représenté en public, et il lui fallut transformer sa pièce pour en gommer le côté trop manifeste de satire de la dévotion.
L'Église et les dévots ne furent cependant pas dupes et continuèrent de juger la pièce dangereuse.
Si Molière n'a jamais voulu renoncer à cette pièce, quoique interdite, c'est qu'il se savait soutenu par les personnages les plus puissants de la cour, à commencer par le roi lui-même, et qu'il était certain qu'une comédie qui ridiculisait les dévots attirerait la foule dans son théâtre.
Parallèlement, Molière put donner l'impression de s'orienter vers des sujets en apparence inoffensifs : c'est du moins ainsi que l'interprétèrent les critiques du .
En fait, Molière passa d'une satire à une autre, en apparence plus inoffensive et moins dangereuse : celle de la médecine et des médecins .
La troupe
La troupe est d’une stabilité exemplaire.
À Pâques 1670, elle compte encore trois acteurs du temps de l’Illustre Théâtre : Molière, Madeleine Béjart et sa sœur Geneviève.
Sept en faisaient partie lors des débuts à Paris .
Neuf y jouent depuis le remaniement de 1659 (les mêmes, plus La Grange et Du Croisy).
Les nouveaux sont La Thorillière (1662), Armande Béjart (1663) et André Hubert (1664).
Un seul départ volontaire : celui de Marquise
Du Parc, qui, à Pâques 1667, passe à l'hôtel de Bourgogne, où elle créera le rôle-titre de l’Andromaque de Racine
Un seul départ à la retraite : celui de L'Espy, frère de Jodelet.
En 1670, Louis Béjart demande à son tour à quitter le métier ;
il a .
Les comédiens s’engagent à lui verser une pension de aussi longtemps que la troupe subsiste.
En avril 1670, le jeune Michel Baron, alors âgé de 17 ans, entre dans la troupe.
Molière tenait tellement à l’y avoir qu'il avait obtenu une lettre de cachet du roi pour l’enlever, malgré son contrat, à la troupe de campagne dont il faisait partie, contre les cinq saisons précédentes, à répartir en environ.
Molière est riche.
Roger Duchêne a calculé que, pour la saison 1671-1672, sa femme et lui ont reçu à eux deux pour leurs parts de comédiens, plus ce que Molière a eu de la troupe comme auteur et ce que les libraires lui ont versé pour la publication de ses pièces.
Il s’y ajoute les rentes des prêts qu’il a consentis et les revenus qu’Armande tire de l’héritage de Madeleine, soit au total plus de , l’équivalent, ajoute Duchêne, du montant de la pension que verse au comte de Grignan pour exercer sa charge de lieutenant général au gouvernement de la Provence.
Durant les quatorze saisons de son activité parisienne, entre 1659 et 1673, la troupe a joué pour un total de , publiques ou privées.
Les sept dernières saisons de Molière
Saison 1665-1666 : le 14 septembre 1665, la Troupe du Roi crée devant la cour réunie à Versailles
L'Amour médecin, comédie-ballet en trois actes et en prose.
Ce a été, écrit Molière dans sa préface, .
Décembre 1665
: très longue interruption des représentations de la troupe.
Le bruit court que Molière est malade.
Saison 1666-1667 : en mars, paraît la première véritable édition de ses Œuvres complètes en deux volumes et à pagination continue.
Elle contient neuf pièces et est imprimée et mise en vente par un cartel de huit libraires, avec des « lettres de privilège obtenues par surprise », ce qui amènera Molière à confier la publication de sa comédie suivante, Le Misanthrope, à un libraire, Jean Ribou, qui en 1660 avait piraté Les Précieuses ridicules et Sganarelle ou le Cocu imaginaire.
Le 4 juin 1666, il donne la première représentation publique du Misanthrope, sa pièce, dans laquelle il joue le rôle d'Alceste.
Cette « grande comédie » est une pièce .
Au lieu de montrer un amoureux dont les desseins sont contrariés par un rival ou un père intransigeant, le protagoniste y est son propre adversaire.
La pièce sera jouée jusqu’à la fin du règne de (1715).
Le 6 août, au Palais-Royal, Molière crée
Le Médecin malgré lui, qu'il appelle une « petite bagatelle ».
Selon son contemporain Subligny :
Le décembre 1666, la troupe part à Saint-Germain pour de grandes fêtes données par le roi, qui mobilisent toutes les troupes de Paris et dureront jusqu’au 27 février 1667.
Elle joue dans le Ballet des Muses et donne trois comédies (Pastorale comique, Mélicerte et Le Sicilien).
Le poète de la cour Benserade écrit à cette occasion :
Mars
décembre 1667
: maladie de Molière.
Le 10 juin, première du Sicilien à Paris.
La recette est la plus faible jamais réalisée par la création d'une pièce de Molière.
Celle-ci est toutefois considérée comme la meilleure partition musicale de Lully, grâce à .
Le 5 août, création de L'Imposteur, réécriture du Tartuffe, interdit immédiatement.
Ordonnance de Péréfixe qui menace d'excommunication toute personne qui verrait, lirait ou écouterait cette pièce.
Molière se retire de la scène pendant plusieurs mois.
Saison 1667-1668 : le 13 janvier 1668, Amphitryon, comédie en trois actes et en vers libres adaptée de Plaute, est créé au Palais-Royal.
Le roi et la cour assistent à la aux Tuileries.
Outre son appartement parisien, Molière loue une maison à Auteuil, où il se retire pour lire et se reposer, et où il invite ses amis, notamment Chapelle.
Saison 1668-1669 : c’est une saison faste.
Pour célébrer la paix d’Aix-la-Chapelle (mai 1668), le roi donne à sa cour des fêtes grandioses.
Plus de deux mille personnes assistent au Grand Divertissement royal, pastorale avec chants et danse.
La musique est de Lully, le texte de Molière.
La comédie George Dandin est enchâssée dans la pastorale.
L’Avare, comédie en cinq actes et en prose, est créé le 9 septembre au Palais-Royal.
Après Amphitryon créé en janvier, c’est la deuxième pièce adaptée de Plaute en une année.
Molière la jouera 47 fois dans son théâtre.
Les recettes, assez modestes, montrent à l'évidence que le public ne s'est pas passionné pour la pièce, alors que celle-ci deviendra l’un de ses plus grands succès.
L'Avare est parfois caractérisé, à l'instar du Misanthrope et des Femmes savantes, comme une « comédie sérieuse », Harpagon n’étant pas un personnage entièrement comique.
Le triomphe du Tartuffe, enfin joué librement le 5 février 1669, va faire oublier le relatif échec de L'Avare.
Saison 1669-1670 : la troupe a suivi la cour à Chambord du 17 septembre au .
C’est là qu’est joué Monsieur de Pourceaugnac, nouvelle comédie-ballet, où .
La pièce est plus dure pour les médecins que Le Malade imaginaire, aussi âpre que L'Amour médecin.
Reprise à Paris en novembre, elle y obtient un vif succès.
Pour le carnaval, un spectacle est commandé à Molière : ce seront Les Amants magnifiques, comédie en cinq actes et en prose, .
Le spectacle donné à Saint-Germain, en février 1670, .
Saison 1670-1671 : , qui vient de recevoir à Versailles l'ambassadeur ottoman Soliman Aga, veut donner à sa cour une comédie-ballet où des Turcs apparaissent sur scène à leur désavantage.
Molière compose le texte, Lully la musique : l'ensemble donne Le Bourgeois gentilhomme.
Le texte et l'intrigue n'ont ici qu'une importance secondaire, l'accent étant mis sur le côté spectaculaire d'une pièce qui se termine dans une .
Donnée sept fois devant la cour en octobre 1670, puis au Palais-Royal à partir du 23 novembre, la pièce est .
En janvier 1671, dans la grande salle des Tuileries, la Troupe du Roi crée devant la cour la tragédie-ballet de Psyché.
Pressé par le temps, Molière a dû demander l'aide de Pierre Corneille et Philippe Quinault pour la versification.
La musique est de Lully.
La jeune Esprit Madeleine Poquelin joue le rôle d'une petite Grâce accompagnant Vénus.
Saison 1671-1672
: Les Fourberies de Scapin, créées le , sont un échec : seulement, avec des recettes de plus en plus faibles.
À croire que le public a partagé l'opinion que Boileau exprimera deux ans plus tard dans son Art poétique : La pièce connaîtra le succès après la mort de Molière : de 1673 à 1715.
En décembre 1671, le roi commande pour l’arrivée de la nouvelle épouse de Monsieur un ballet, La Comtesse d'Escarbagnas, joué plusieurs fois devant la cour.
Le 11 mars 1672, Les Femmes savantes, septième et dernière grande comédie en cinq actes et en vers de Molière, est créée au Palais-Royal.
C'est un franc succès : de recette.
Bussy
-Rabutin estime que c'est .
La pièce sera affichée sans discontinuer jusqu'au 15 mai, en deçà et au-delà du relâche de Pâques.
Le roi la verra deux fois, la première à Saint-Cloud, le 11 août, la seconde le 17 septembre 1672 à Versailles ;
ce sera alors la dernière fois que Molière jouera à la cour.
Le , Molière et sa famille s’installent rue de Richelieu, dans une vaste maison à deux étages avec entresol.
Le 10 février 1673, la troupe donne la première représentation du Malade imaginaire, employant huit chanteurs et nombre de danseurs et musiciens.
Loin d'être secondaires, les intermèdes musicaux occupent plus d'une heure dans la pièce et la musique de Charpentier, .
C'est un succès : La quatrième sera fatale à Molière.
Avec Monsieur de Pourceaugnac (1669), Le Bourgeois gentilhomme (1670) et Le Malade imaginaire (1673), Molière est parvenu, écrit Georges Forestier, .
En même temps, comme le fait remarquer Ramon Fernandez, Monsieur de Pourceaugnac présente , comme c'était déjà le cas dans Amphitryon, George Dandin et L’Avare :
Molière s'est désintéressé de la leçon morale de la comédie.
Le conflit avec Lully et la réponse de Molière
À partir de 1664.
La troupe de Molière proteste, une bonne partie de son répertoire étant constituée de comédies-ballets.
Le , le roi lui accorde la permission d’employer et , à peu près l’effectif utilisé par son théâtre.
Le , La Comtesse d'Escarbagnas est donnée au Palais-Royal avec une musique nouvelle de Marc-Antoine Charpentier, récemment revenu de ses études à Rome.
En septembre, un nouveau privilège accorde à Lully la propriété des pièces dont il fera la musique.
Molière confie aussi à Marc-Antoine
Charpentier les intermèdes musicaux de pièces anciennes qu'il reprend, tel Le Mariage forcé dont le trio burlesque «
La, la, la, la, bonjour » est resté célèbre.
Le goût du roi va à l’opéra, au détriment de ce que pratique
Molière, attaché à l’importance du texte parlé et à la primauté de l’écrivain sur le musicien.
Mais le roi aime aussi la comédie.
Le succès du Bourgeois gentilhomme et le triomphe de Psyché avec une musique de Marc-Antoine Charpentier au Palais-Royal, le , lui ont aussi confirmé que la troupe peut prospérer en jouant des pièces avec ballets et parties chantées pour le seul public parisien.
Malade imaginaire » et maladie réelle
Dès 1665, des rumeurs ont couru sur la santé de Molière, quand la troupe a cessé de donner des représentations, entre le et le .
Le 28 février suivant, le protestant Élie Richard écrit à son cousin Élie Bouhéreau, qui habite Dublin :
Les rumeurs refont cependant surface un an plus tard et le gazetier Charles Robinet écrit :
Le théâtre reste fermé sept semaines au lieu de trois pour le relâche de Pâques.
Molière était atteint d'une toux dont se moque notamment l'auteur dÉlomire hypocondre (1670) : Selon La Grange, .
Inquiet pour la santé de son ami, Boileau lui aurait conseillé de quitter le théâtre, du moins comme acteur :
À quoi le comédien aurait répondu : .
La maladie devait toutefois progresser et se transformer en bronchite chronique pour finalement dégénérer en pneumonie ou en pleurésie.
En 1673, Molière crée au Palais-Royal une comédie mêlée de musique (de Marc-Antoine Charpentier) et de danses, Le Malade imaginaire, sa trentième pièce, dans laquelle il joue le personnage d'Argan, qui doit feindre d'être mort et dont une des répliques
est précisément :
Le choix d'un tel sujet ne saurait être attribué à une pure coïncidence.
Patrick Dandrey y voit .
Selon Gérard Defaux, Molière était certainement conscient qu'il allait livrer sa dernière pièce :
Une mort légendaire
Les circonstances
Le 17 février 1673, un an jour pour jour après la mort de Madeleine Béjart, la Troupe du Roy donne la représentation du Malade imaginaire.
Molière, qui y tient le rôle d'Argan, se sent plus fatigué qu'à l'ordinaire par sa « fluxion de poitrine », mais il refuse d'annuler la représentation.
Pris d'un malaise sur scène, il est et meurt quelques heures plus tard.
Se fondant sur les souvenirs de l'acteur Michel Baron, Grimarest donne un récit circonstancié de cette fin, lequel sera repris sous des formes plus ou moins épurées par les historiens du et du :
Selon le témoignage de La Grange (ci-contre), la mort serait survenue sur les dix heures du soir au 40, rue Richelieu, ce que confirme la requête qu'Armande Béjart, veuve du défunt, a fait parvenir à l’archevêque de Paris, et dans laquelle elle fournit divers détails omis par Grimarest, notamment les allées et venues qui ont duré plus d’une heure et demie pour trouver un prêtre.
L’inhumation
Molière n’ayant pas signé de renonciation à sa profession de comédien, il ne peut recevoir une sépulture religieuse, car le rituel du diocèse de Paris subordonne l’administration des sacrements à cette renonciation faite par écrit ou devant un prêtre.
L’Église est embarrassée.
Le curé de Saint-Eustache ne peut, sans faire scandale, l’enterrer en faisant comme s’il n’avait pas été comédien.
Et, de l’autre côté, refuser une sépulture chrétienne à un homme aussi connu risquait de choquer le public.
La solution était de s’adresser à l’archevêque de Paris, ce que fait Armande le 18 février dans sa requête, où elle affirme que des trois prêtres de la paroisse de Saint-Eustache auxquels elle avait fait appel pour porter l'extrême-onction à Molière, deux avaient refusé de venir et le troisième était arrivé trop tard.
Le récit de la cérémonie est fait par un témoin anonyme sur un pli adressé à un prêtre de l'église Saint-Joseph :
Le 9 mars suivant, La Gazette d'Amsterdam consacrera un article à la mort et à l'enterrement de Molière.
Du 13 au 21 mars suivant, on procède à un inventaire de ses biens.
La fin brutale d'un comédien aussi célèbre et controversé donna lieu à une centaine d’épitaphes et de poèmes.
La plupart exprimaient de l'hostilité à l'égard de Molière, d'autres célébraient ses louanges, comme l’épitaphe composée par La Fontaine :
Le , désireuses d’honorer les cendres des grands hommes, les autorités révolutionnaires firent exhumer les restes présumés de Molière, et ceux de La Fontaine qui reposait dans le même lieu.
L’enthousiasme étant retombé, les dépouilles restèrent de nombreuses années dans les locaux du cimetière, puis furent transférées en l'an VII au musée des monuments français.
Quand ce musée fut supprimé, en 1816, on transporta les cercueils au cimetière de l’Est, l'actuel Père-Lachaise, où ils reçurent une place définitive le .
Épilogue
Une semaine après la mort de Molière, les représentations reprennent :
Le Misanthrope d'abord, avec Baron dans le rôle d'Alceste, puis Le Malade imaginaire, avec La Thorillière dans celui d'Argan.
Au cours de la clôture de Pâques, Baron, La Thorillière et le couple Beauval quittent la troupe pour rejoindre l'hôtel de Bourgogne ;
un mois plus tard, le roi reprend aux camarades de Molière la salle qu'il avait accordée en 1660 à la et la donne à Lully, afin d'y représenter ses spectacles d'opéra.
En 1680, un décret royal fait obligation à la Troupe du Roy à l'hôtel de Guénégaud de fusionner avec la Troupe Royale de l'hôtel de Bourgogne : c'est la naissance de la Comédie-Française.
La nouvelle compagnie, assez nombreuse pour se partager entre Paris et les lieux de résidence de la cour, joue désormais tous les jours de la semaine, et non plus seulement les .
En 1682, La Grange, à qui Armande Béjart avait remis tous les papiers de son défunt mari, publie les Œuvres de Monsieur de Molière en huit tomes, dont les deux derniers, intitulés Œuvres posthumes, donnent à lire pour la première fois des pièces que Molière n'avait jamais fait paraître.
Selon certains, La Grange n'aurait pas hésité à modifier les dialogues de plusieurs comédies ;
ce faisant, il inaugurait une pratique éditoriale qui s'est prolongée jusqu'aujourd'hui.
Le premier volume s'ouvre sur une préface non signée mais assurément composée par La Grange et qui constitue la première notice biographique consacrée à Molière.
En 1705, Jean-Léonor Le Gallois de Grimarest publie, sous le titre de et qui, maintes fois rééditée en dépit des critiques dont elle a été l'objet dès sa parution, reste un document incontournable.
En 1723, la postérité de Molière s'éteint avec la mort de sa fille, Esprit-Madeleine Poquelin.
La vie de Molière reste encore mal connue.
Nous ne possédons de lui ni lettres, ni brouillons, ni mémoires.
Les maisons dans lesquelles il a vécu ont disparu.
Les seuls restes tangibles de son existence sont un ensemble d'actes notariés signés de sa main et le fauteuil dans lequel il a eu un malaise lors de sa dernière représentation (reproduit plus haut).
L'homme Molière
Aspect physique et traits de caractère
On attribue à mademoiselle Poisson un portrait de Molière assez précis, que Jean-Louis Ignace de La Serre a reproduit en 1734 :
Ce jugement est corroboré par de nombreux témoignages, tous, il est vrai, postérieurs à la mort de Molière.
Dès 1674, Samuel Chappuzeau fait un vibrant « Éloge de Molière » :
La même année, dans la comédie L'Ombre de Molière, Brécourt dresse de son ancien camarade de scène un portrait tout aussi flatteur, le décrivant comme .
Dans la préface de 1682, La Grange, qui a été son camarade durant plus de treize ans, le décrit comme :
Ce côté rêveur est également mentionné par Grimarest :
De même, Nicolas Boileau
En 1663,
dans sa comédie Zélinde ou la véritable critique de l'École des femmes, Donneau de Visé présente Élomire Molière appuyé sur un comptoir et silencieux,
Et Donneau précise plus loin que Molière semblait cacher sous son manteau des tablettes sur lesquelles il notait les propos entendus ou dessinait les grimaces des gens qu'il observait.
Plusieurs anecdotes attestent qu'il était aussi d'un tempérament impatient et .
Grimarest relève également qu', qu' et que .
L'acteur et le chef de troupe
En ce qui a trait à ses qualités d'acteur, Selon Donneau de Visé, À propos du jeu de Molière dans Sganarelle, il écrit dans ses commentaires publiés sous le pseudonyme de Neuf-Villenaine : , ajoutant que Molière comme acteur avait .
En revanche, Molière était médiocre dans le genre sérieux et se faisait régulièrement siffler dans des rôles tragiques.
Comme le note Charles Perrault en 1697 :
Ses qualités d'acteur ainsi que l'avaient tout naturellement porté à la tête de ses camarades et il a laissé le souvenir d'un .
Perfectionniste, il préparait la représentation d'une nouvelle pièce par des répétitions précises et minutieuses, qui pouvaient parfois durer plus de deux mois.
Donneau de Visé en donne ce témoignage : Lors de la représentation du Tartuffe en février 1669, Charles Robinet note :
Comme le souligne René Bray, Ses camarades continuèrent à lui faire confiance car il s'était acquis leur loyauté et, même au cours des pires moments qu'elle eut à traverser, .
Il lui fallut aussi arbitrer à plusieurs reprises les rivalités de préséance entre les trois comédiennes vedettes de la troupe : Madeleine Béjart, la plus ancienne, la Du Parc renommée pour sa beauté et la De Brie dont le talent était remarquable.
Excellent improvisateur, il a été jusqu'à l'automne 1664 lorateur de la troupe, chargé de présenter la pièce avant la représentation pour obtenir l'attention du public tout en vantant l'intérêt ou le mérite des acteurs.
Cette tâche, qui exigeait , fut ensuite confiée à La Grange.
Ses amis et connaissances
Molière ne semble pas avoir eu de véritables liens d'amitié avec les comédiens de sa troupe, à l'exception de Baron, et un historien a pu souligner comme « l'un des paradoxes du personnage, modèle de tous les comédiens français, le fait que sa vie professionnelle ait été entièrement vouée au théâtre, alors que ses amitiés, ses attachements, ses goûts, ses intérêts intellectuels … le portaient vers les salons et les compagnies savantes, vers des poètes, des traducteurs, des philosophes, des médecins, des physiciens, des voyageurs ».
On relève ainsi, parmi ses fréquentations plus ou moins proches, le poète libertin Chapelle, le philosophe François de La Mothe Le Vayer, précepteur de Monsieur, son fils l'abbé
La Mothe
Le Vayer, aumônier de Madame et passionné de comédie, et sa nièce Honorée de Bussy.
Il fréquentait aussi le médecin et voyageur François Bernier, vulgarisateur de l'œuvre de Gassendi, le mathématicien et physicien Jacques Rohault, le secrétaire d'État Louis-Henri de Loménie de Brienne, les peintres Nicolas et Pierre Mignard, les frères Pierre, Gilles et Nicolas Boileau, l'avocat Bonaventure de Fourcroy, le nouvelliste et dramaturge
Jean Donneau de Visé, longtemps son détracteur, ainsi que son médecin Armand-Jean de Mauvillain.
Il a également compté parmi ses amis Jean-Baptiste Lully, avec qui il collabora jusqu'en 1672, et un certain M. de Saint-Gilles, intendant de Brienne, qui avait été l'ami de Cyrano de Bergerac et d'Henry Le Bret, dont on sait peu de choses, mais qu'au dire de Boileau, Molière aurait peint dans Le Misanthrope sous le nom de Timante.
Il recevait parfois ses amis dans la maison qu'il louait à Auteuil depuis 1667.
Une soirée est restée célèbre sous le nom de « souper d'Auteuil », auquel participaient entre autres Chapelle, Baron, Lully, Alexis de Sainte-Maure, marquis de Jonzac, premier écuyer de Monsieur, et François du Prat, chevalier de Nantouillet.
Molière penseur de la société de son époque ?
La critique est divisée sur la façon de juger Molière.
On l’a décrit comme « un bourgeois qui possède un sens aigu du travail et de la responsabilité envers sa troupe », un ou un écrivain engagé.
À la suite de Henry Becque et Émile Faguet, certains moliéristes, comme Paul Bénichou et René Bray, affirment la primauté chez Molière de l’homme de théâtre et du praticien de la scène sur le penseur et l'homme de lettres, alors que d'autres voient en lui un philosophe et un .
Ses comédies, qui reproduisent la nature en peignant la réalité sociale, contiennent cependant suffisamment d'ambiguïté dans l'exagération même des portraits qu'elles peignent pour se prêter à des lectures contradictoires :
Selon Cyril Chervet, il importe de dépasser les ambiguïtés de la tradition biographique pour se centrer sur les pièces et les textes qui les accompagnent, qui révèlent Sans être « libertin » au sens moderne du mot ni porteur d'un système philosophique précis, Molière apparaît comme un homme qui et dont les pièces présentent des échos de disputes philosophiques qui servent .
À partir de 1658, année où sa troupe est agréée par le frère du roi
, .
Loin de s’en tenir à représenter des divertissements anodins, il s’attaque alors à des sujets qui touchent au vif certaines institutions ou pratiques établies.
Dès 1659, il propose dans Les Précieuses ridicules une critique du parler précieux dont l’effet est dévastateur sur les tenants de cette mode.
Le grammairien Gilles Ménage se souvient de la première représentation de la pièce : .
Avec L'École des maris (1661) et plus encore L'École des femmes (1662), Molière se moque des tyrans domestiques et plaide en faveur de l’éducation des femmes.
Il affiche aussi une audace et une maîtrise dans le maniement des sous-entendus qui commencent à inquiéter les milieux dévots.
Allant encore plus loin dans la critique sociale, il dénonce dans Le Tartuffe les escroqueries qui se commettent sous le couvert de la dévotion et revendique le droit pour la comédie de travailler à réformer les mœurs, contestant ainsi la compétence exclusive que l'Église prétendait avoir en ce domaine.
Ainsi que l'ont noté des critiques :
Grâce à la protection du roi, Molière jouissait assurément d'une position sociale relativement enviable ;
cela n'empêche, selon Roger Duchêne, que trois de ses comédies : L'École des femmes, Le Festin de Pierre et Le Tartuffe, .
En faisant de la comédie un lieu de débats de société, il serait ainsi devenu pour les milieux dévots
l'adversaire à combattre.
À bien des égards,
L'œuvre
L'œuvre de l'écrivain Molière est indissociable de son métier d'acteur :
Au total, il a tenu
À l'exception de quelques préfaces et poèmes de circonstance, cette œuvre est entièrement dramatique et se compose d'une trentaine de comédies, accompagnées ou non d'entrées de ballet et de musique.
Dans ses débuts, au cours de ses treize années de carrière provinciale (voir plus haut), il a composé des farces, dont deux seulement, La Jalousie du Barbouillé et Le Médecin volant, ont été conservées.
Sources
Selon Claude Bourqui, Accusé d'avoir fait plusieurs emprunts au Pédant joué de Cyrano de Bergerac, Molière aurait répondu :
Au cours de ses pérégrinations en province, Molière pratique la farce dans le style italien de la commedia dell'arte dont il assimile les procédés et les structures dramatiques, tout en retenant aussi des personnages types, tels Scapin ou Covielle, ou créant de nouveaux noms à consonance italienne, tels Mascarille ou Sganarelle.
Dans ce théâtre, le rapport au texte est très fluide et laisse aux acteurs une marge d'improvisation.
L'une de ses premières farces, Le Médecin volant, serait peut-être adaptée du d'un anonyme italien.
L'Étourdi est assurément imité de de Niccolò Barbieri (Turin, 1628), dans lequel apparaît Scappino (Scapin).
Le Dépit amoureux est inspiré d'une pièce de Nicolo Secchi, (1581).
De même, Le Festin de Pierre reprend la légende de Don Juan, que Tirso de Molina avait portée au théâtre en 1630 avec , mais il est douteux que Molière ait lu cette première version, et les historiens s'accordent à dire qu'il a emprunté principalement au Festin de Pierre de Dorimond (1659) et à celui que les Italiens jouaient dans le début des années 1660.
Le Médecin malgré lui Molière adapte aussi des pièces du théâtre antique.
Son Amphitryon reprend, à quelques scènes près, celui de Plaute, tandis que L'Avare est une adaptation de l (La Marmite).
Psyché est tirée d'un passage des Métamorphoses d'Apulée.
Parfois, les adaptations sont masquées.
Aux Adelphes de Térence, il emprunte quelques éléments de L'École des maris et à son la structure des Fourberies de Scapin.
Dom Garcie de Navarre ou le Prince jaloux est adapté d'une pièce de Cicognini, tandis que La Princesse d'Élide est adaptée d'une pièce d'Agustin Moreto.
Molière emprunte parfois des éléments à diverses sources, : L'École des maris combine une comédie espagnole d'Antonio Hurtado de Mendoza avec une farce italienne ;
L'École des femmes contamine une nouvelle de Scarron avec une farce italienne ;
Le Tartuffe emprunte surtout à Flaminio Scala, Vital d'Audiguier et Antoine
Le Métel d'Ouville ainsi que, de façon accessoire, à une nouvelle de Scarron, Les Hypocrites, qu'il contamine avec des italiens et, selon certains, il emprunterait aussi à la pièce de Pierre l'Arétin, .
Dans Les Précieuses ridicules, Molière exploite à titre accessoire un ouvrage de Charles Sorel sur Les Lois de la galanterie, tout en reprenant la trame de L'Héritier ridicule (1649) de Paul Scarron.
Il construit aussi des intrigues en combinant des idées de personnages qu'il a trouvés dans le Décaméron de Boccace, les nouvelles de Straparole ou les fabliaux du Moyen Âge.
Le personnage du Misanthrope pourrait lui avoir été suggéré par une pièce de Ménandre, dont il connaissait des fragments, comme l'indique une déclaration qu'il aurait faite à un ami après le succès des Précieuses : .
Molière avait des lectures étendues : l'inventaire de sa bibliothèque mentionne quelque d'histoire et de littérature, dont de comédies françaises, italiennes et espagnoles.
Liste des pièces
Textes théoriques
Poèmes de circonstances
* A Monsieur de La Mothe
Le Vayer sur la mort de monsieur son fils,
* La Confrérie de l'esclavage de Notre-Dame de la Charité
Les formes du comique
Molière a pratiqué la plupart des genres dramatiques de comique : farce, comédie d'intrigue, comédie de mœurs, comédie de caractère, comédie-ballet.
Comme le note Forestier : Tous ses procédés se ressemblent par l'effet qu'ils provoquent : .
Paul Léautaud, quant à lui, voit chez Molière « un comique douloureux, comme est le vrai comique ».
Il intègre dans sa création, tout comme dans son jeu d'acteur, des personnages fort différents : .
Il ne se répète jamais et n’enferme pas ses personnages dans des stéréotypes : ses médecins se comportent tantôt comme des avocats, tantôt comme des prêtres.
Chacune de ses pièces est une entité organique (an organic whole) avec son type de comique et son propre rythme ».
Chez Molière, le comique, loin d'être gratuit, vise à attirer l'attention sur des défauts courants ou à stigmatiser des réalités sociales :
En un sens, c'est la fonction classique du rire, dont Bergson a dit qu'il est
Dans la scène suivante, Nérine feint d'être une autre épouse de M. de Pourceaugnac et ses déclarations, en picard, font écho de façon parodique aux affirmations de la pseudo-Gasconne dans une :
Molière recourt évidemment à l'exagération, qui est un ressort comique d'autant plus efficace qu'elle s'accorde avec le personnage dont elle caricature le caractère.
Ainsi, dans L'Avare, Harpagon, ayant perdu la cassette contenant sa fortune, fait venir la police.
Il s’ensuit cet échange :
Comme l'a noté Ramon Fernandez, ces divers procédés sont renforcés par le découpage des scènes et le rythme des dialogues, qui ressemblent à des mouvements de danse :
Comique gestuel et visuel
Molière exploite toutes les ressources du comique visuel hérité de la farce et de la commedia dell'arte : poursuites, coups de bâton, gesticulations, grimaces.
Les contemporains ont laissé de nombreux témoignages de son extraordinaire plasticité corporelle : Même ses adversaires reconnaissaient son talent de comédien.
Selon Donneau de Visé, alias Villenaine :
Ainsi que nous en prévient Molière dans la préface des Précieuses ridicules, la seule lecture du texte de ses pièces ne saurait donc rendre justice aux multiples éléments déclencheurs du comique que la mise en scène fait apparaître : .
Il choisit pour ses personnages des costumes très colorés, auxquels il ajoute parfois des accoutrements extravagants.
Par exemple, Mascarille, le « petit marquis » des Précieuses ridicules, joué par Molière lui-même, est ainsi décrit par une spectatrice de l'époque :
Dans L'École des femmes, Arnolphe, impuissant à se faire aimer d'Agnès, en vient à la supplier en des termes ridiculement dramatiques :
Cette déclaration était accompagnée de , comme nous l'apprend un personnage de La Critique de l'École des femmes.
Molière fait volontiers
apparaître ses personnages sous des déguisements pour tromper ou mystifier.
Dans Le Malade imaginaire, la jeune servante Toinette se déguise en vieux médecin pour émettre un diagnostic qui se termine par la fameuse réplique du « poumon » .
La bouffonnerie des déguisements relève donc aussi du comique de situation.
Situations cocasses et renversements de perspective
Le comique de situation abonde dans les pièces de Molière : un personnage tient à voix haute des propos qu’il dément en aparté ;
le mari sort de sa maison sans voir l'amant qui y entre ;
un personnage que l’on sait attaché à la ruine d’un autre personnage accable ce dernier de compliments outrés dont il ne croit pas un seul mot.
Ou encore, comme le signale Bergson :
Un déclencheur courant est un renversement radical de situation ou de perspective.
Ainsi, dans L'Avare, le courtier Simon présente à Harpagon un emprunteur potentiel qui n'est autre que Cléante, son fils.
Le père découvre que son fils est dépensier, en même temps que le fils découvre que son père est un usurier :
La mise en scène de deux personnages contrastés produit aussi un effet comique, comme le note Bergson, parce que la dissemblance attire l'attention sur leur physique plutôt que sur le contenu de leurs propos.
Manies et traits de caractère ridicules
Dans une étude sur le génie de Molière parue en 1736, l'écrivain et comédien Luigi
Riccoboni
oppose la comédie de caractère à la comédie d'intrigue : alors que, dans cette dernière, l'action et ses rebondissements sont essentiels, la première se consacre d'abord à peindre des caractères d'où découlera une action.
À cet égard,
Une source importante du comique moliéresque réside en effet dans la conception des personnages principaux, souvent affligés d'une manie poussée jusqu'à l'invraisemblance.
C'est cette manie qui suscite le comique, selon la thèse du philosophe Henri Bergson qui, dans son étude sur le rire, s'appuie sur les pièces de Molière pour montrer que le rire est suscité par le spectacle
Comme le note Jacques Scherer,
Cette manie pousse les personnages à un tel niveau d'aveuglement qu'ils deviennent leurs pires ennemis.
Ainsi, dans L'Avare, Harpagon, rendu fou par le vol de sa cassette, s'écrie :
Les contemporains ont si bien reconnu en Molière , qu'ils l'ont surnommé « le peintre » et ont trouvé en lui un nouveau Térence, auteur latin considéré alors comme .
L'ensemble de ses pièces compte
quelque
Poussant les portraits des principaux jusqu'à la caricature, Molière a réussi à en faire des types :
Tartuffe reste le modèle de la dévotion feinte
, Harpagon est l'avarice personnifiée, Argan est le malade imaginaire par excellence, Monsieur Jourdain est le type du bourgeois sot et vaniteux qui croit pouvoir s'acheter une apparence de noblesse.
Les noms propres sont souvent révélateurs :
Trissotin est le modèle du pédant « triplement sot » dans Les Femmes savantes, le médecin Diafoirus dans Le Malade imaginaire évoque quelque lavement « foireux », le bourgeois Gorgibus est le père des précieuses ridicules, Arnolphe dans L'École des femmes s'appelle « de La Souche », patronyme fort approprié à un homme hanté par le cocuage et anxieux d'assurer la transmission de son titre, etc.
Comique de répétition
Molière exploite les effets comiques produits par la répétition, tant sur le plan verbal des dialogues que dans les grandes structures de l’action.
Un exemple célèbre de répétition verbale est la scène du Malade imaginaire où la servante Toinette déguisée en médecin émet le même diagnostic (« le poumon ») à chacun des symptômes énumérés par Argan.
Parfois, les répétitions s'enchaînent en séries, montrant chez Molière , comme lorsque l'apothicaire offre un clystère à M. de Pourceaugnac :
Cette même séquence réapparaît quelques scènes plus loin, lorsque M. de Pourceaugnac fait le récit de ses mésaventures à celui-là même qui les a machinées, mêlant le comique de répétition au comique de situation :
On trouve aussi nombre de cas de répétition structurelle.
À cet égard, la répétition d’un quiproquo est doublement comique.
Dans George Dandin ou le Mari confondu, Lubin, qui est au service de l’amant, se trompe par trois fois sur
La répétition est comique parce qu'elle suggère, comme l'a noté Bergson, l'idée d'un automatisme non maîtrisé :
Les décors de Molière
Molière prenait grand soin non seulement des costumes, mais aussi des décors, même pour des représentations en plein air, comme celle qu'il donna de George Dandin ou le Mari confondu à Versailles en 1668 :
De nouvelles possibilités scéniques s’étaient mises en place dès le début du dans les grandes salles parisiennes : l’Hôtel de Bourgogne, le théâtre du Marais, la salle du Petit-Bourbon et tout particulièrement le théâtre du Palais-Royal, dont Philippe Cornuaille a reconstitué l'architecture scénique à un moment clé de son histoire grâce à l’observation de plans et de documents jusqu’ici peu ou pas exploités.
Pour la plupart des comédies de Molière créées à la ville, il n'existe que peu de commentaires ou de documents contemporains touchant à la scénographie, hormis un manuscrit exceptionnel concernant Le Festin de Pierre et quelques mémoires présentés par des fournisseurs, notamment pour la création du Malade imaginaire.
La plupart du temps, c’est la fonction même du décor induite par l’action qui aide à visualiser celui-ci.
Il est en effet possible de cadastrer des périmètres où le décor prend toute son importance, tant il est lié à l’action.
Les exemples de L'École des maris et de L'École des femmes sont frappants avec le déplacement parfois progressif, parfois brutal, d’un endroit à un autre, d’un décor de maison vers un autre décor.
Le regroupement des comédies par thème aide à mieux discerner une évolution dans tel ou tel type de scénographie et souligne l’importance que pouvait accorder Molière à la fonction dramaturgique d’un décor.
Les copieuses relations faites par La Fontaine, Félibien ou la Gazette donnent un luxe de détails sur les décorations de la plupart des comédies-mêlées de Molière.
En plus d’une fonction inscrite dans l’action, les décors et la scénographie prennent alors une forte valeur ornementale et spectaculaire.
Quelques gravures publiées à grands frais à l’occasion de divertissements royaux restent les uniques représentations visuelles crédibles de certaines mises en scène, comme ces illustrations de George Dandin ou de La Princesse d’Élide.
Réception critique et interprétations
Réception et diffusion
En France
De son vivant, les détracteurs de Molière lui reprochaient de recourir à la farce, considérée comme un genre bas et vulgaire , mais il avait pour lui l'élite intellectuelle de l'époque.
Dès 1663, l'influent critique Jean Chapelain louait Molière pour la qualité de son invention et les morales de ses pièces, tout en le mettant en garde contre un excès de bouffonnerie.
La même année, Donneau de Visé écrit dans ses Nouvelles Nouvelles :
Quant à Boileau, il assistait à ses pièces et y riait de bon cœur.
Selon un de ses interlocuteurs, il .
À qui lui demandait , Boileau aurait répondu que c'était Molière.
On a cru pendant longtemps que La Fontaine évoquait dans Les Amours de Psyché (1669) la petite société littéraire où il retrouvait Molière, Racine et Boileau vers 1660.
On sait aujourd'hui qu'il n'en est rien.
Tout comme Molière, il assigne à l'œuvre la nécessité de plaire.
Molière a donc bien donné lieu à un phénomène de , comme le note un critique moderne, et
Vingt ans après la mort de Molière, Bossuet fustige
ce rigoureux censeur des grands canons, ce grave réformateur des mines et des expressions de nos précieuses », qui « étale cependant au plus grand jour les avantages d'une infâme tolérance dans les maris », qui « sollicite les femmes à de honteuses vengeances contre leurs jaloux »,
et « a fait voir à notre siècle le fruit qu'on peut espérer de la morale du théâtre, qui n'attaque que le ridicule du monde, en lui laissant cependant toute sa corruption ».
Et l'« aigle de Meaux » de conclure en citant l'évangile de Luc :
Dans son Dictionnaire historique et critique (1697), Pierre Bayle emprunte une bonne partie de son article sur Molière à l'édition des Œuvres complètes (1682), ajoutant :
Au siècle suivant, Molière est et est considéré comme un .
Dès 1705, Grimarest, son premier biographe, estime que .
Voltaire écrit une et Diderot souligne son génie créateur.
Diverses pièces de Molière
servent alors de canevas à des dramaturges satirisant les lieux de sociabilité des Lumières : Palissot (Le Cercle, 1755 ;
Les Philosophes, 1760), Rochon de Chabannes , Poinsinet (Le Cercle, 1764), Jean-Jacques Rutlidge (Le Bureau d’esprit, 1776), Dorat , Jean-Louis Laya (L’Ami des lois, 1793).
En revanche, Jean-Jacques Rousseau reprend contre Molière les griefs que lui ont faits les dévots rigoristes du siècle précédent:
Prenons le théâtre comique dans sa perfection, c’est-à-dire, à sa naissance.
On convient, et on le sentira chaque jour davantage, que Molière est le plus parfait auteur comique dont les ouvrages nous soient connus ;
mais qui peut disconvenir aussi que le théâtre de ce même Molière, des talents duquel je suis plus l’admirateur que personne, ne soit une école de vices et de mauvaises mœurs, plus dangereuse que les livres mêmes où l’on fait profession de les enseigner ?
Son plus grand soin est de tourner la bonté et la simplicité en ridicule, et de mettre la ruse et le mensonge du parti pour lequel on prend intérêt ;
ses honnêtes gens ne sont que des gens qui parlent, ses vicieux sont des gens qui agissent et que les plus brillants succès favorisent le plus souvent ;
enfin l’honneur des applaudissements, rarement pour le plus estimable, est presque toujours pour le plus adroit.
Cette critique morale de Rousseau vaudra à Molière d'être quelque peu exclu du répertoire pendant les années de la Terreur (1793-1794).
Le redécouvre son théâtre, qui est célébré par Hugo, Gautier, Stendhal, Balzac et le critique Sainte-Beuve.
Dans , signalant tristement que et admirant cette .
Molière est de loin l'auteur le plus souvent mis en scène à la Comédie-Française depuis sa fondation il y a plus de trois siècles : en 2008, cette institution totalisait de ses pièces contre pour Racine et pour Corneille.
Ses comédies les plus souvent jouées sont Le Tartuffe, L'Avare et Le Malade imaginaire.
À l'étranger
Très vite, la renommée de Molière dépasse les frontières et des traductions de ses pièces commencent à apparaître
, la première étant celle de L'Amour médecin en néerlandais, en 1666, bientôt suivie par une adaptation de L'Étourdi en anglais, par Dryden (1667).
Avant la fin du , son œuvre est traduite en italien par Nicolo Castelli.
Elle est traduite en anglais, d'abord partiellement par John Ozell (1714), puis intégralement par Baker et Miller (1739).
La personne de Molière inspire une étude à Luigi Riccoboni (Observations sur la Comédie et le génie de Molière, 1736) et la pièce Il Moliere à Carlo Goldoni (1751).
Son œuvre est introduite au Japon à partir de 1868 par Koyo Osaki, où elle est immédiatement .
Elle est maintenant disponible, au moins partiellement, dans plus d'une cinquantaine de langues.
Selon Simone Bertière, .
Son sens aigu de l'observation le rend universel : .
Au terme d'une étude sur son œuvre , un critique américain concluait : .
Interprétations modernes
La critique moderne est divisée sur l'interprétation à faire de cette œuvre, car Au contraire de René Bray, qui écrit, non sans provocation, que , Gérard Defaux estime que et que son théâtre .
Les pièces se prêtent en effet à des lectures et interprétations parfois très divergentes comme le montrent les mises en scène :
Pour sa part, Bernard Sobel donne du Dom Juan une lecture sociologique, montrant .
De même, dans sa mise en scène du Tartuffe en 1990, il et présente cette pièce comme .
Dès lors, le comique est évacué au profit du message politique.
À l'étranger, Molière a parfois aussi été replacé dans un contexte actuel.
Ainsi, Bill Dexter , en utilisant une traduction-adaptation écrite à l'occasion du tricentenaire de la pièce par Tony Harrison.
Le Tartuffe a souvent aussi été transposé dans un cadre moderne, que ce soit dans la version anglaise de Ranjit Bolt en 2002 ou dans l'adaptation québécoise de Denis Marleau en 2016.
Remise en question de la paternité des œuvres
La paternité des œuvres de Molière est quelquefois l’objet de contestations depuis qu’en 1919 le poète et romancier Pierre Louÿs annonça, dans la revue littéraire Comœdia, avoir mis au jour une supercherie littéraire.
Selon lui, Molière n'aurait pas écrit lui-même ses pièces et aurait eu Pierre Corneille pour , ou, plus précisément, Molière aurait été le prête-nom de Corneille.
Cette remise en question, quasiment oubliée après l'éclat de Pierre Louÿs, s'est renouvelée et un peu intensifiée depuis les années 2000, notamment avec la publication dans une revue scientifique anglo-saxonne de deux articles, dont le plus récent est le résumé d'une thèse de doctorat russe.
Par des méthodes statistiques différentes, ces deux articles constatent la proximité entre le vocabulaire et la syntaxe des deux auteurs et en déduisent que la théorie de Pierre Louÿs est valide.
L'un repose sur le calcul de la du point de vue lexical ;
l'autre repose sur l'analyse de données syntaxiques.
Dans les deux cas, l'enquête n'a toutefois pas été élargie aux autres auteurs de comédies du pour vérifier si la proximité entre le vocabulaire et la syntaxe de Corneille et de Molière ne se retrouverait pas aussi chez leurs confrères.
Or, justement, une étude plus récente a montré que, si l'on élargit le corpus à d'autres auteurs, la proximité observée entre certaines comédies de Corneille et de Molière n'a rien d'exceptionnel.
Un site internet, ouvert en 2011 sous la direction de Georges Forestier, déploie un ensemble d’arguments historiques, philologiques, stylistiques et lexicologiques, ainsi que des témoignages d’époque et des travaux récents qui réfutent la thèse de Louÿs et recense les prétendues qui ont pu donner du crédit à cette thèse.
Molière dans les autres arts et la culture
La vie de Molière
Au théâtre
Sa vie et des épisodes qui y sont rattachés sont mis en scène dans des pièces de théâtre, tels L'Impromptu du Palais-Royal de Jean Cocteau (1962) ou La Petite Molière de Jean Anouilh et Roland Laudenbach.
Dans le roman
Mikhaïl Boulgakov consacre à l'affaire
Tartuffe un drame intitulé La Cabale des dévots, dont il reprend ensuite des éléments dans Le Roman de monsieur de Molière (1933), qui tente de combler les vides que l'absence de documents a laissés dans la vie de l'écrivain.
Dans Baptiste ou la dernière saison (1990), Alain Absire expose les intrigues qui hantent la dernière saison du dramaturge.
Au cinéma et à la télévision
En 1910, Léonce Perret, Louis Feuillade et Abel Gance réalisent le film Molière.
Ce film
En 1922, Jacques de Féraudy réalise le film Molière, sa vie, son œuvre.
* En 1978, Ariane Mnouchkine réalise le film Molière, qui est centré sur la vie de comédien et restitue l’atmosphère de l'époque, avec Philippe Caubère dans le rôle-titre.
Comme le précise Mnouchkine,
* En 1994, Robert Wilson réalise
La Mort de Molière
En 2007, Laurent Tirard réalise le film Molière, avec Romain Duris en Molière jeune, et aussi Fabrice Luchini, Laura Morante, Édouard Baer et Ludivine Sagnier.
Ce film
En 2008
, Jan-
Hinrik
Drevs
et Henrike Sandner réalisent l'épisode Molière de la série Les Grands Dramaturges, avec Michel Galabru.
Molière apparaît aussi comme personnage secondaire dans des films historiques, tels que Si Versailles m'était conté...
(1953) et Si Paris nous était conté (1955) de Sacha Guitry, Marquise (1997) de Véra Belmont, Le Roi danse (2000) de Gérard Corbiau et Jean de La Fontaine, le défi (2007) de Daniel Vigne.
* Molierissimo est une série télévisée d'animation française en 26 épisodes de 25 minutes produite par IDDH et diffusée en octobre 1989 dans Cabou Cadin1 sur Canal+.
Adaptations de ses pièces
Plusieurs pièces de Molière ont donné lieu à des adaptations au cinéma, à la télévision, à l'opéra ou en bande dessinée.
Les détails et références se trouvent dans les pages consacrées à chacune des pièces.
Les pièces les plus souvent adaptées sont :
Le Bourgeois gentilhomme
: huit adaptations pour le petit ou le grand écran entre 1958 et 2009.
Nombreuses reprises à l'opéra.
Le Misanthrope : sept adaptations à l'écran entre 1971 et 2013.
* L'Avare a connu une première adaptation par Georges Méliès en 1908 (voir ci-contre), suivie de deux films (1980 et 1990) et deux téléfilms (1973 et 2006).
La pièce est adaptée en bande dessinée par François Torres et Simon Léturgie en 2009, chez Vents d'Ouest.
* Le Tartuffe ou l'Imposteur a fait l'objet d'un film muet réalisé en 1926 par F. W. Murnau, puis d'un film noir et blanc , par Jean Meyer et, en 1980, d'un film de Jean Pignol pour TF1.
La mise en scène de la pièce par Jacques Lassalle avec François Perrier et Gérard Depardieu, a été filmée par ce dernier en 1984 et distribuée sous le titre Le Tartuffe.
Fred Duval en a fait le scénario d'une bande dessinée : Tartuffe.
De Molière 1 (2008).
Le compositeur américain Kirke Mechem en a tiré un opéra bouffe en trois actes, créé en 1980 à l'opéra de San Francisco .
* Monsieur de Pourceaugnac a connu plusieurs adaptations en opéra bouffe (1792, 1827 et 1897) et deux adaptations au cinéma (1930, 1985).
*Les Précieuses ridicules, opéra comique en un acte de François Devienne, livret de Pierre Louis Moline, (1791)
Dom Juan ou le Festin de Pierre compte deux adaptations pour la télévision (1965 et 1998) et une adaptation au cinéma (1998).
Simon Léturgie en a tiré le roman graphique :
Dom Juan (2008).
Le Médecin malgré lui a été adapté au cinéma par Émile Chautard en 1910 et par Carlo Campogalliani en 1931.
La pièce a été adaptée à l'opéra par Charles Gounod (1858) et reprise par Erik
Satie (1923)
puis par Laurent Pelly (2016).
* Les Fourberies de Scapin ont été adaptées pour la télévision en 1965, puis pour le cinéma en 1980.
L'École des femmes a fait l'objet d'un film inachevé de Max Ophüls en 1940.
La pièce a fait l'objet d'un téléfilm en 1973.
Ingmar Bergman en a tiré un téléfilm en suédois, en 1983.
* George Dandin a fait l'objet, en 1988, sous le titre de Dandin, d'une adaptation cinématographique par Roger Planchon.
Simon Léturgie a adapté la pièce en roman graphique avec Richard Martino (Vents d'Ouest, 2006)
Hommages
Le 15 février 2019, les élèves de la promotion 2018-2019 de l'Ecole nationale d'administration (ENA) ont choisi comme nom de promotion «
Molière ».
En formulant ce choix, ils ont souhaité « souligner l’universalité de Molière qui, à travers son œuvre, a permis le rayonnement de la langue française ».
Les élèves de la promotion ont également voulu promouvoir le dramaturge « dont les pièces sont connues de l’ensemble de la société française et de la francophonie » , soulignant qu'en tant qu'« observateur attentif de son époque, Molière a su dépeindre des situations sociales toujours d’actualité » .
* Depuis 1987, la Nuit des Molières récompense chaque année par une vingtaine de prix les meilleurs artistes et productions du théâtre français.
En 1996
, François de Mazières, dans une volonté de promouvoir le théâtre populaire, crée le Mois Molière, festival de théâtre et de musique qui se déroule tous les ans du au 30 juin, dans les rues, parcs, théâtres et sites historiques de la ville de Versailles.
Il accueille aujourd'hui plus de .
De nombreux lieux et établissements portent son nom, notamment la rue Molière dans le arrondissement de Paris ;
la fontaine Molière, située dans la même rue ;
la rue Molière à Nantes ;
le monument
en hommage à Molière, square Molière, à Pézenas
plusieurs théâtres ainsi que des lycées, tels ceux de Paris, Madrid et Rio de Janeiro.
En 1959, la Banque de France crée un billet de 500 francs à l'effigie de Molière.
Il remplace le 500 francs Victor Hugo et sera remplacé à son tour par le 500 francs Pascal en 1968.
En 1960, son nom a été donné à l'astéroïde 3046 Molière.
