Les Tortues Ninja|*|Tortue de fiction|Équipe de super-héros|Super-héros animal|Mutant|Ninja de fiction|Artiste martial de fiction|Série de comics Image|Reptile dans l'art|Franchise
Warner Bros.
Pictures|Personnage créé en 1984
Les Tortues Ninja (Teenage Mutant Ninja Turtles) sont des personnages de fiction créés par Kevin Eastman et Peter
Laird en 1984 dans le comics homonyme.
Les auteurs avaient originellement prévu un tome unique, conçu comme un pastiche des comic books comme Daredevil (par exemple le personnage d'Elektra, de Frank Miller) dans un style assez sanglant et plutôt destiné à un public adolescent.
Devant le succès fulgurant, ils lancèrent une (longue) série de comic books.
Plusieurs séries télévisées d'animations furent produites par la suite (1987, 2003 et 2012).
En parallèle, 5 films et 2 films d'animation sortirent entre 1990 et 2016.
La série relate les aventures de quatre tortues et de leur maître et père adoptif, le rat Splinter, vivant dans les égouts de New York.
Une exposition à un mutagène les a tous les cinq changés en créatures anthropomorphiques de taille à peu près humaine.
Entraînées par Splinter à l'art du taijutsu, les quatre tortues luttent contre diverses menaces qui pèsent sur la ville, que ce soit d'autres ninjas, des mutants, des extra-terrestres, des criminels ou parfois même des créatures surnaturelles, tout cela en essayant de dissimuler leur existence à la population.
Synopsis
À New York, Hamato Yoshi, un maître ninja japonais, est assassiné par son rival Oruku Saki.
Splinter, le rat de compagnie de Yoshi, qui a appris le ninjutsu en observant et mimant son maître, réussit à s'échapper et se réfugie dans les égouts.
Plus tard, il fait la connaissance de quatre bébés tortues tombés accidentellement dans un liquide mutagène.
Il les en retire et les recueille, s'exposant lui-même à la substance chimique.
Sous l'effet du produit, les cinq animaux mutent peu à peu, jusqu'à développer un aspect anthropomorphique, ainsi qu'une intelligence et une dextérité humaines.
Splinter devient alors le père adoptif des tortues, qu'il élève et entraîne aux arts martiaux afin qu'elles puissent survivre à un environnement qui ne les acceptera jamais.
Splinter possédant un livre sur l'art de la Renaissance, les tortues mutantes sont baptisées de noms d'artistes de cette époque : Michelangelo (Michel-Ange), Leonardo (Léonard de Vinci), Raphael (Raffaello Sanzio) et Donatello (Donato di Niccolò di Betto Bardi dit « Donatello »).
Les tortues sont chacune spécialisées dans l'utilisation d'une arme précise (les Ninjatōs par Leonardo, les saï par Raphael, le bō par Donatello et les nunchaku par Michelangelo).
Elles portent des bandanas qui sont tous rouges dans le comic book original, mais prennent une couleur propre à chaque tortue dans les versions plus tardives (le bleu pour Leonardo, le mauve pour Donatello, le rouge pour Raphael et l’orange pour Michelangelo).
Elles raffolent de la pizza, base de leur alimentation.
Leur cri de guerre est Cowabunga !
Historique
Création de la série
Le concept est né d'un dessin esquissé par Kevin
Eastman
lors d'une soirée de 1983 où il cherchait un concept nouveau pour une bande dessinée, en compagnie de son ami Peter Laird.
Le dessin représentait une tortue humanoïde, trapue, avec un masque et tenant un nunchaku ;
ils trouvèrent l’idée amusante, car complètement contradictoire, entre un reptile réputé pour sa lenteur et sa lourde carapace, et un ninja, rapide et discret.
Laird proposa alors de créer une équipe de quatre tortues, chacune spécialisée dans le maniement d’une arme différente.
Ils ne leur restaient plus qu’à produire le fruit de leur travail.
L’oncle d’
Eastman leur accorde un prêt, et les deux amis vont dans un premier temps imprimer exemplaires de leur premier numéro et le distribuer par leurs propres moyens.
Surpris d'être sollicités par de plus en plus de distributeurs et de libraires
, ils doivent le rééditer et s'attaquent à une suite.
Le clan des Foot, ennemi juré des tortues, mené par Shredder est un clin d’œil à la Main, un clan ninja apparaissant dans Daredevil.
Âge d'or
Mais face au succès immédiat de cette bande dessinée, Eastman et Laird sont convaincus de continuer la production de ces comic books, qui ne s’achève qu’en 1996, après avoir connu plusieurs variantes papier et été également adaptée à la télévision et au cinéma.
En effet, en 1986, l’agent Mark
Freedman prit contact avec Eastman et Laird, pour leur proposer d’agrandir l’horizon de la licence.
est en décembre 1987
qu’
Eastman et Laird voient leur « bébé» devenir une série TV, co-produite par Fred Wolf et IDDH en France, supervisée par Pierre Métais.
La production des jouets liés à la série sortent en été 1988.
On retrouve dans cette première vague les quatre tortues, April, Splinter, Shredder, Bebop, Rocksteady, et un soldat Foot.
Les véhicules comprennent alors le Cheapskate (skateboard), Turtle Trooper (un parachute), Turtle Blimp (le dirigeable), et le Foot Knucklehead.
Chaque véhicule était vendu avec un livret de jeu, et un catalogue de la gamme de jouet.
Grâce à tout cela, la gamme de jouet va perdurer pendant presque dix années, allant pour ce premier dessin animé, de 1988 à 1997, s’éteignant en même temps que son support visuel, qui eut 10 saisons et 193 épisodes.
Outre les jouets, la gamme Tortues Ninja s’étend, notamment aux États-Unis, dans divers supports, comme des vêtements, des gadgets pour enfants, comme les bonbons PEZ, des affaires scolaires, des tasses, assiettes, chaussures, portes clés...
Parallèlement, en 1990, sort le premier film sur les quatre tortues, à une époque où la licence connaît un réel âge d’or, étant le dessin animé le plus regardé aux États-Unis avant de se faire concurrencer par Les Simpson.
Ce film met en scène les tortues et leur maître Splinter, avec des costumes et des animatroniques sortant tout droit du Jim Henson's
Creature Shop, qui avait déjà réalisé Le Muppet Show.
L’ambiance de ce film était assez sombre voulant se rapprocher des fans du comic book, et laissant de côté celle du dessin animé.
Ce film a connu un réel succès à sa sortie, ce qui lui permis de connaître deux suites, en 1991 et 1993, moins sombres cette fois, et un quatrième film, indépendant des trois premiers, réalisé en 2007 et en images de synthèses, sous le nom de TMNT : Les Tortues Ninja.
Depuis l'arrêt du comic
Après la fin du premier dessin animé, en 1996, Saban tente de relancer l’année suivante la licence, avec une série live, nommée
Les Tortues Ninja :
La Nouvelle Génération (Ninja Turtles:
The Next Mutation), et particulièrement connue pour avoir tenté d’introduire une cinquième tortue appelée Venus
Cette série fut extrêmement critiquée dès sa sortie, et ne dépassa pas la , et 26 épisodes.
La licence ne donna plus de signe de vie jusque 2003, lorsque sortit un nouveau dessin animé, appelé Tortues Ninja.
Cette série se voulait plus proche du comic book original d’
Eastman et Laird, tout en étant accessible pour les enfants
Cette série eu un franc succès pour ses cinq premières saisons, et eu 156 épisodes, 7 saisons, et s’acheva en février 2009.
Turtles
Forever est un long-métrage
qui sort à l’automne 2009 et est un cross over des tortues de 2003 avec celles de 1987, s’alliant pour lutter contre le Shredder le plus récent, qui veut détruire tous les univers, pour les éradiquer des tortues.
Le 21 octobre 2009
, Nickelodeon rachète les droits à Mirage.
Tombant dans la de la création des tortues (très commémorée par les gammes de jouets), la nouvelle ne rassura pas, Nickelodeon étant réputé pour le caractère très enfantin de ses dessins-animés.
La création d’une nouvelle série animée, cette fois-ci en images de synthèses, est décidée, de même qu'un nouveau film dans les années à venir.
Le 29 septembre 2012, après une campagne très discutée par les fans, la nouvelle série animée sort aux États-Unis et rencontre un franc succès.
Parallèlement, Paramount, chargé du nouveau film, doit revoir son script à la suite d'une fuite sur internet, et retarder la date de sortie à plusieurs reprises, essuyant plusieurs vagues de critiques de la part des fans.
Personnages importants
Les différents univers des Tortues
Ninja permettent d'inclure un très grand nombre de personnages, entre les comic books, les dessins animés et les films notamment.
Tortues
Leonardo (tortue au bandeau rouge dans les comic books, qui deviendra bleu dans les adaptations, utilisant deux ninjatō pour arme)
*:Leonardo, dit Leo, est l'aîné (16 ans) et le disciple de Splinter.
Il prend toujours au sérieux la pratique du ninjutsu et tente d'encourager ses frères à faire de même, souvent en vain.
Son nom vient de l’artiste et ingénieur de la renaissance Leonardo da Vinci.
Son caractère évolue très peu à travers les différentes versions depuis 1984.
Raphael (est la seule tortue à avoir conservé son bandeau rouge, utilisant deux saïs pour arme)
Raphael, dit Raph, est la tête brûlée du groupe.
Bien qu'il s'oppose souvent aux ordres de Leonardo, ce qui leur vaut de très nombreuses disputes, il est toujours présent pour aider ses frères.
Ce fut la tortue qui connut le plus rude changement de comportement avec le passage à l’écran, dans le premier dessin animé, en 1987.
Étant d’un tempérament violent à l’origine, il devient une tortue aimant l’humour.
Son nom vient du peintre et architecte italien Raphaël.
Donatello (tortue au bandeau rouge dans les comic books, qui deviendra violet dans les adaptations, utilisant un bō pour arme)
*:C'est le plus pacifique, Donatello, dit Donnie, préfère de loin l'utilisation de la parole à celle de son bō pour régler les conflits.
Intellectuel et amateur de science, il est capable de modifier, réparer et comprendre la plupart des technologies.
Son nom est inspiré du peintre et sculpteur florentin Donatello.
Dans le dessin animé de 2012, il est fou amoureux d’April O’Neil.
Michelangelo (tortue au bandeau rouge dans les comic books, qui deviendra orange dans les adaptations, utilisant deux nunchakus généralement pour armes, et des tonfa dans la série de 1987)
*:Le benjamin de la famille (14 ans), Michelangelo, dit Mikey, aime bien plaisanter, les bandes dessinées, faire du skateboard, du surf et il est réputé pour être un grand mangeur de pizza.
Sous son attitude enfantine se cache un ninja agile et redoutable.
Dans le dessin animé de 2012, il donne le surnom de la plupart des personnages secondaires rencontrés au cours de l’histoire.
Son nom vient du peintre et sculpteur italien Michel-Ange.
Alliés
*:Splinter a deux histoires différentes.
Dans le comic book original, les films et le dessin animé de 2003, c’est un rat qui vivait au Japon, aux côtés de son maître Hamato Yoshi, et Tang Shen, sa bien-aimée.
Il imitait dans sa cage son maître Yoshi, lorsque ce dernier s’entraînait aux arts martiaux.
Mais son grand rival Oroku
Saki était lui aussi amoureux de Shen, qui se refusa à lui, et craignant Saki, ils décidèrent de fuir pour New York.
Il la tua, et attendit que Yoshi rentre chez lui, pour le tuer également.
Dans le combat, la cage de Splinter fut bousculée, et le rat griffa Shredder au visage.
Pour se venger, le ninja lui coupa l’oreille droite avant de s’enfuir.
Dans le dessin animé de 1987, Splinter et Hamato Yoshi sont la même personne, un japonais pratiquant les arts martiaux dans le clan des Foot, aux côtés de Saki.
Ce dernier, jaloux des talents de son rival, lui tendit un piège, qui lui valut l’exclusion de son clan.
Déshonoré, il s’en alla pour New York.
Là où les deux histoires se rapprochent est au moment où Splinter part se réfugier dans les égouts de la ville.
Là il fait la connaissance de quatre bébés tortues, qu’il retrouve pataugeant dans un fluide mutagène.
Il devient un rat mutant humanoïde, père adoptif et maître de Ninjutsu des tortues.
Il est très sage et tente de protéger ses fils du monde extérieur qui ne les accepterait pas.
Bien qu'âgé, il n'est pas une force à négliger lors d'un combat, souvent comparé à Yoda.
*:Premier être humain que les tortues ont rencontré, elle s'est rapidement attachée à eux et fait tout ce qu'elle peut pour les aider.
Son emploi change d'un univers à l'autre, mais elle est usuellement présentée comme étant soit reporter soit scientifique.
Les tortues font sa connaissance en la sauvant de ses ennemis, qu’elle se fait à cause de sa curiosité.
Elle est souvent kidnappée par Shredder et ses hommes de main, elle est mise dans un sac ou dans un filet, puis elle sera ligotée et bâillonnée.
*:Est un ancien raté dégoûté par la violence des criminels de New York, il est brutal et a pris sur lui de nettoyer les rues seulement armé d'articles de sport, une batte de baseball et un masque de hockey.
Il se lie d'amitié avec Raphaël au cours de l'histoire, et développe plus tard une relation amoureuse avec April.
*:Personnage créé par Stan Sakai et héros de son propre comic book, ce lapin samouraï rōnin parcourt le pays en shogyusha (pèlerinage guerrier)
, monnayant parfois ses services de garde du corps.
Il vit au Japon au début de la période
Edo (début du ).
*:Crocodile mutant présenté variablement comme un allié ou un ennemi des Tortues (à cause de sa colère).
Dans le comic book et la série de 2003, c'est aussi un scientifique brillant.
*:Il s'agit d'un scientifique
dont l'esprit a été transféré dans le corps d'un robot.
Ayant conçu une machine pouvant téléporter la matière n'importe où, il est poursuivi pendant une longue période par deux factions ennemies voulant récupérer les plans de cette machine pour l'utiliser à des fins destructrices.
Une fois débarrassé d'eux, le professeur devient un allié des Tortues, facilitant à plusieurs reprises leurs opérations de piratage.
*:Renet est une Maîtresse du Temps apprentie du Seigneur simultaneous, dans un avenir plutôt lointain sur Terre.
Elle est très maladroite, mais déterminée.
Un soir, elle surpris le démoniaque Savanti Romero, Maître du Temps également, en train d’essayer de voler le Sceptre du Temps afin de dominer le monde, et le temps.
Elle s’empara à son tour du sceptre avant de remonter le temps jusqu’au XXIe siècle, pour rencontrer les Tortues Guerrières, de vraies légendes pour des actes que les Tortues Ninja n’ont pas encore réalisés.
Après que Savanti ait été renvoyé en 980 de notre ère, en Angleterre médiévale, les cinq compagnons vont devoir partir à sa recherche pour le vaincre une nouvelle fois, car Romero tentait de changer le cours de l’histoire.
Cela réalisé, il fut envoyé encore plus loin dans le temps, et Renet rentra chez elle.
Mais sur le voyage du retour les tortues furent happée au Japon de la seconde moitié du XXe siècle.
*:dans le dessin animé de 2012 cet homme est un journaliste qui enquête sur les krangs, les mutants et le clan des foots.
Il est celui qui dévoile des informations aux tortues ninjas qui concerne l'affaire sur les Krangs et quelques créatures impliquées dans l'affaire et surtout sur les personnages vilains avec le clan des foots dans l'affaire.
Il est un membre de la ligue des mutants.
Pendant et après l'incident avec les tricératons, on ne sait presque rien de son sort et même à la saison 4, il est juste mentionné.
*:Dans la série de 2012 il est un pigeon mutant et on ne sait rien de son sort à la saison 4 par la suite car il est juste mentionné.
*:Dans la série de 2012 il est un scientifique changé en chimpanzé mutant par le Dr Falco alias "le roi des rats".
Ennemis
*:Pire ennemi des tortues, Shredder (ou le Déchiqueteur en traduction québécoise) a souvent changé d'apparence ou même de race au cours des comic books et séries.
Son but, lui, est resté le même : détruire les tortues.
Chef du Clan des Foot
, il se bat généralement avec son armure couverte de piquants plutôt que ses pouvoirs.
Son vrai nom est Oruku Saki.
*:Scientifique un peu « détraqué », il est l'inventeur des Mousers (petit robot mangeur de rat) renommés dans la série de 2012 "Mascott".
Il travaille parfois pour Shredder et son apparence change d'une série à l'autre.
Il sera aussi transformé par accident en mouche mutante dans la série de 1987 et 2012.
Au contraire dans celui de 2003 c'est un cyborg.
A noter dans la version 2012 il est humiliant envers les tortues et la réaction de Raphaël est violent qui le met a la poubelle.
Celui de 1987 est blanc pour éviter des préjugés raciaux.
*:Un extraterrestre introduit dans la série animée de 80, ancien conquérant galactique banni, et séparé de son corps, ne laissant que sa tête, rappelant un cerveau.
Allié de Shredder.
Il n'aura de cesse dans la série d'obtenir un corps de substitution.
Son personnage est inspiré des Utroms, une race extraterrestre apparaissant en 1986 dans les comic books des Tortues Ninja.
Le roi des rats vit dans les égouts et peut exercer un pouvoir hypnotique sur les rats en jouant de la flûte.
Son pouvoir atteint aussi Splinter, qui devient sous l’envoûtement, un ennemi délicat pour les tortues.
*:Deux mutants grossiers et pas très malins apparaissant dans le dessin animé de 1987, servant d'hommes de main à Shredder.
Plutôt incompétents, ils sont plus souvent la cause des défaites de Shredder que de ses réussites.
Ce sont de banals voyous qui se sont portés volontaires pour être « renforcés » au cours d’expériences de Saki.
Bebop est un homme-sanglier, et Rocksteady un homme-rhino.
Ceux de 2012 sont Ivan Steranko en Rocksteady et Anton Zeck en Bebop.
*:Le bras droit de Shredder (et chef du gang de rue des Dragons pourpres)
dans le dessin animé de 2003, c'est un homme gigantesque et musclé qui mise en général sur la force brute pour se faire respecter de ses hommes et combattre.
Hun est dévoué à Shredder et se trouve si fort que les tortues doivent usuellement avoir recours à des attaques surprises pour le vaincre, bien qu'il ait rarement recours à une arme.
*:Dans le long métrage
Turtles
Forever, Hun entre en contact avec le mutagen et est transformé en tortue à son tour.
*:Jeune femme ninja, membre du Clan des Foot, généralement placée comme la plus élevée après Shredder.
Présentée plus récemment comme la fille adoptive de Shredder, elle a un rôle très ambigu dans toutes les versions.
Dans la série de 2012, il est révélé qu'elle est la fille de Splinter.
Un agent scientifique sadique du gouvernement introduit dans la série de 2003, qui fait des recherches pour protéger la Terre contre d'éventuelles menaces extra-terrestres.
Ses plans consistent souvent à disséquer les Tortues et faire des expériences sur elles afin d'en tirer profit pour créer des monstres.
*:mutant, mais aussi un Maître du Temps, qui veut s’emparer du Sceptre du Temps pour gouverner les âges de la Terre.
Alors qu’il allait mettre la main sur le scetre, c’est Renet qui le lui reprend, et la poursuit depuis son époque, jusqu’au XXIe siècle.
Elle demande de l’aide aux Tortues Ninja pour le vaincre.
Il est d’abord renvoyé en Angleterre en 980, avant d’être « définitivement » renvoyé des milliers d’années dans le passé.
*:C'est un poisson mutant.
Son vrai nom est Xever.
Après voir vécu dans la misère et la pauvreté dans sa jeunesse en commettant des vols afin de survivre et éviter d'être affamé, il est rejeté par ses parents et il est toujours à errer dans les rues.
Puis il est pris par la police pour cambriolage dans un hôtel luxueux et mis en détention au commissariat et sauvé par Oroku Saki qui paie la caution et l’élève comme si c'était son fils adoptif.
Il devient un membre des foot ainsi que le bras droit de Schreder, avant sa mutation.
Leader du clan des Foot depuis sa mutation.
Son maître est Shredder.
Son pire ennemi est Leonardo dans la saison 1, la saison 2 et une partie de la saison 3.
Il se renomme Mr.X.
*:Personnage qui apparaît dans la série animée de 2012 .
Il est membre des Dragons pourpres et il semble être le leader de ce groupe.
C'est un américain d'origine chinoise travaillant souvent comme garçon commissionnaire, avec ses équipiers Sid et Tsoi, pour Shredder dans les tâches ne nécessitant pas l'implication directe du clan des Foot.
Dans ses apparitions ultérieures, il continue d'être un ennemi des tortues.
Les Dragons Pourpres sont toujours alliés avec Shredder et l'appuient dans son plan pour détruire les tortues.
*:Il cause des problèmes aux tortues en volant le téléphone portable d'April O'Neill qui contient des informations.
Tiger Claw (traduit de l'anglais par "griffe du tigre")
*:C'est un tigre mutant.
Un ancien mercenaire.
Il a répondu aux ordres de Saki pour la capture de Splinter.
Il est englouti par le ver géant mais s'en sort bien dans l'univers de 87.
Il apparaît dans la saison 2 à 5 de la série de 2012.
En vérité, il dénomme Takeshi et on découvrira qu'il avait une frangine en renarde, son histoire raconte que lui avec sa frangine sont allés dans un portail et découvre les krangs qui les ont changé en mutant et, à la suite, lui et sa frangine sont devenus des artistes de musique hall et Tiger
Claw joindre le coter criminel et sa frangine
est interposant sur celui ci.
Ensuite, il perd un bras par sa propre frangine qui lui avait amputer et à la suite, il est greffé un bras cybernétique.
Il est le partenaire de Fishface et il est le champion d'art martiaux dans sa célébrité et il est le lieutenant de Shredder et devient un chien mutant surnommé Dogpund.
Son pire ennemi est Michelangelo (qui a cru de devenir son admirateur et se fait piéger) dans la saison 1, la saison 2 et le début de la saison 3 puis c'est Donatello.
Il est victime d'une seconde mutation avec le mutagène et finit par devenir Razhar.
Par la suite il est adapté en dessin animé vu a la TV.
Plusieurs séries de comic books ont été publiées sur les Tortues ninja.
Elles sont pour la plupart de langue anglaise.
Bien que TMNT appartienne à Mirage Studio, les tortues ont été publiées par plusieurs autres maisons d'édition.
La dernière en date intitulée "Teenage Mutant
Ninja
Turtles
" est publiée chez IDW Publishing.
Mirage Studio
Le premier tome du comic books d’Eastman et Laird paru le 5 mai 1984, lors d’une convention de comic books à Portsmouth dans le New Hampshire.
Pour l’occasion, Mirage Studios n’avait édité que 3000 exemplaires du comic book, en noir et blanc, et sous un format standard.
Le public s’y est très vite intéressé, et le premier volume a dû être réédité à cinq reprises.
Le nom de ‘’
Mirage
Studios’’
vient du fait qu’Eastman et Laird n’avaient pas assez d’argent pour fonder une entreprise professionnelle à l’époque.
Parallèlement, Mirage a aussi publié des comic books appelés Tales of the Teenage Mutant
Ninja
Turtles, dessinés par Ryan Brown and
Jim Lawson, et approfondissant l’univers des tortues, et très vite les deux univers ne firent plus qu’un
La première partie des Tales fut publiée entre 1987 et 1989, avec une sortie tous les deux mois, pour alterner avec les sorties d’Eastman et Laird.
* Teenage Mutant Ninja
Turtles (TMNT)
, volume 1 (1984-1993)
par Peter Laird et Kevin Eastman (majoritairement) : série originale qui a lancé la série
Contient 62 comic books.
* Teenage Mutant Ninja
Turtles (TMNT)
, volume 2 (1993-1995)
, dessinée en grande partie par Jim Lawson et Jason Minor.
13 comic books.
* TMNT, volume 4 (2001-2014)
par Peter Laird et Jim Lawson
La série comporte pour l'instant 32 comic books, dont le dernier est paru en mai 2014.
Les trois derniers numéros sont en téléchargement gratuit sur le blog de Peter Laird .
Malgré la vente de la licence en 2009 et un nouveau comic book publié depuis 2011, Peter
Laird peut néanmoins continuer le volume 4 à raison de 18 numéros par an dans la continuité de Mirage.
* Tales of the Teenage Mutant
Ninja Turtles
, volume 1 (1987-1989)
par Peter Laird et Kevin
Eastman ainsi que Ryan Brown et Jim Lawson.
Il contient 7 comic books.
* Tales of the Teenage Mutant
Ninja Turtles
, volume 2 (2004-2010) dirigé par Stephen Murphy.
Ce second volume fait appel à de nombreux artistes et se déroule à différentes époques selon les numéros.
Il contient 70 comic book.
Image Comics
Lorsque le deuxième volume du Mirage TMNT pris fin prématurément, Erik Larsen a exprimé son souhait de publier une bande dessinée sous Image Comics.
Écrit par Gary Carlson et dessiné par Frank
Fosco la bande dessinée signe
le retour de la franchise en noir et blanc et va dans la continuité de Mirage tout en étant largement plus orientée vers l'action.
La version de Image Comics se veut être le troisième volume des aventures des tortues.
La série a été controversée notamment pour les traumatismes que les tortues subissent :
Raphaël perd un œil
, Léonardo une main,
et Donatello se retrouve paralysé, à la suite d'une chute d'hélicoptère.
Pour pouvoir à nouveau se mouvoir, il fusionne avec un cyborg, tout en partageant sa conscience avec celle d’une intelligence artificielle, prenant le contrôle des deux lorsqu’elle se sentait menacée.
Dans l’un des arcs de ce troisième volume, on retrouve Raphaël travaillant pour le Clan des Foot, décimé par la mafia de New York, contre qui il lutte.
Il trouve le matériel de Shredder, alors défait, et porte son armure.
Il rallie ce qui reste du Clan des Foot, avant de rencontrer des problèmes avec la fille de Shredder, apparaissant alors pour la première fois.
Lors de ces aventures, il arrive que les tortues rencontrent des personnages d’autres univers, notamment ceux d’Erik Larsen.
Pour ne pas arranger les choses, le comic books avait du retard dans ses publications, devant sortir tous les mois, et jamais Image
ne changea cela en programmation bimensuelles.
Ainsi, en quatre ans, la série n’atteignit que 23 numéros.
Le quatrième volume correspond à une reprise en main de Mirage, qui voulut ignorer les événements apparus dans le volume précédent.
* Teenage Mutant Ninja
Turtles (TMNT)
, volume 3 (1996-1999) : cette série n'a duré que 23 comic books avant d'être retirée parce qu'elle ne se vendait pas assez.
Très controversée, elle brisait plusieurs conventions.
* Bodycount (1996) : mini-série de 4 comic books, extrêmement violents, sur une aventure de Raphael et Casey Jones.
Dreamwave
* Teenage Mutant Ninja Turtles:
2003 Cartoon Adaptation
Series (2003) :
La série a été arrêtée après 7 publications dues aux ventes très faibles.
Archie Comics
* TMNT
Adventures series (1989-1995) : 72 comic books.
Inspirée en grande partie par la série animée de 1987.
C'est la première série de comic books où l'on voit les tortues avec des bandeaux de couleurs différentes (bleu, rouge, mauve, orange), alors qu'à l'origine ils étaient tous rouges.
En France, un certain nombre de ces comic books sont sortis au format bande-dessinées chez les libraires, ainsi que six avec une couverture cartonnée, formant le résumé d’un arc.
IDW
Hi Comics
* Teenage Mutant
Ninja Turtles (2011-présent).
Avec le rachat de la licence Tortues
Ninja par Nickelodeon en 2009, la publication des Tales of TMNT a dû s’arrêter.
Cependant, une nouvelle série voit le jour trois ans plus tard, avec Kevin Eastman aux commandes, aidé par Tom Waltz et Dan Duncan.
Cette nouvelle série est éditée par IDW aux États-Unis, et par Soleil US Comics en France.
La production est annoncée le 11 avril 2011, pour des numéros sortant tous les mois.
La formule veut trouver de nouvelles origines aux tortues.
Ainsi, elles et Splinter, sous forme de rat, sont des animaux de laboratoires pour étudiants scientifiques.
Les origines des tortues sont revues entièrement, ce qui permet d’exploiter leur passé d’une manière totalement nouvelle.
Les fans retrouvent dans ces histoires les personnages principaux tels que Casey Jones, Shredder, Karai, Krang, Baxter Stockman, avec des liens très différents.
Les clins d’œil aux univers passés sont très nombreux, et permettent aux fans d’anticiper certains faits, tout en restant dans la mire d’une histoire entièrement revue.
Le premier volume sort aux États-Unis le 24 aout 2011 et en France le 25 janvier.
Soleil
Comics sort pour la France des comic books, regroupant quatre numéros américains avec parution tous les quatre à cinq mois.
Après l'abandon par Soleil US Comics, c'est l'éditeur
Hi Comics qui reprend, après plusieurs années de désert éditorial, la publication des comics IDW en France.
* Teenage Mutant
Ninja
Turtles
Universe (2016-2018).
Il s'agit d'un spin-off à la série principale, vendu à un prix légèrement plus élevé.
Différents artistes se relaient sur des histoires plus courtes mettant en avant les personnages secondaires de l'univers dans leurs propres aventures tout en restant dans la continuité de la série principale.
Certains numéros mettent en avant les tortues ninja ou parfois une seule d'entre elles.
Cette série secondaire, en appui de la série principale, permet d'expliquer ce que deviennent les personnages qui n'apparaissent plus dans la série principale et d'amorcer des nouvelles intrigues en préparant le retour ou l'arrivée de nouveaux personnages.
Ce spin
off fut stoppé au bout de 25 numéros mais les ventes ne semblent pas en cause, IDW stoppant plusieurs de ses comics au bout de 25 numéros.
* Teenage Mutant
Ninja
Turtles
New
Adventures (2013-2015).
Parallèlement au comic principal lancé deux ans plus tôt.
Ce comic destiné plutôt aux enfants se situe dans le même univers que la série télévisée de 2012.
Le titre original : "TMNT New Adventures" renvoie aux comic books publiés par Archie : "TMNT Adventures" qui se déroulaient dans l'univers de la série des années 1980.
IDW sépare ainsi les lecteurs habituels de comic books avec un titre plus mature et les jeunes téléspectateurs de la série avec un titre plus adapté.
Ce comic est arrêté au bout 24 numéros en juin 2015.
* Teenage Mutant
Ninja
Turtles
Amazing
Adventures (2015-2016).
À la suite de l'annulation de TMNT New Adventures, IDW a lancé en août 2015 un nouveau comic dans l'univers du dernier dessin animé avec une nouvelle équipe créative.
En septembre 2016, ce comic est mis en "stand by" après 14 numéros laissant ainsi planer le doute sur sa survie.
Il n'a pour l'instant pas su remonter les ventes moribondes de son prédécesseur.
La série est finalement stoppée après 14 numéros, un one-shot, un crossover avec Batman et une mini série de 3 numéros en guise de conclusion.
*Rise
of the Teenage Mutant Ninja Turtles
Adaptation de la série du même nom, IDW n'a pour l'instant prévu que 6 numéros.
Ciblant un public plutôt jeune, il est difficile de savoir si de nouveaux numéros seront publiés.
IDW ne publiera peut-être ce comic que sous forme de mini-séries plutôt que sous forme d'une série longue.
Parallèlement, comme cela avait été le cas pour les premières parutions du comic de 1984, on peut retrouver des micro-séries, relatant les aventures d’une tortue, dans une histoire séparée de l’arc principal, mais qui a une influence directe sur celui-ci.
Par extension, il est décidé d’agrandir les horizons de ces micro-séries, en en sortant une sur les alliés des tortues (April, Splinter, Fugitoïd et Casey), puis début 2013, avec les ennemis (Krang, Baxter, Old Hob, Alopex).
Malheureusement, en France, ces micro-séries ne voient pas le jour.
Une série centrée sur le combat entre les tortues et le Clan des Foot (The Secret History of the Foot Clan) est également lancée à la fin de l’année 2012, sous quatre volumes, puis City Fall, un arc où tous les protagonistes de l'histoire s'affrontent, et introduit la suite de l'arc principal.
Ces deux séries parallèles ne sont également pas prévus en France.
IDW a également l’idée de sortir dans des gros recueils de plusieurs centaines de pages, les premiers volumes des comic book des tortues, de 1984, sous le nom de TMNT, the Ultimate Collection, ainsi que ces mêmes comic book colorisés, sortant à l’unité, ou sous forme de recueil.
Mangas
Bien que le comic soit le support de base des Tortues Ninja, il existe au Japon des mangas Tortues Ninja, en 15 numéros, avec aux commandes Tsutomu Oyamada, Zuki mora, et Yoshimi Hamada, qui adaptent simplement le dessin animé américain des années 1990.
Super
Turtles (スーパータートルズ Sūpā
Tātoruzu)
est une micro-série en trois numéros, par Hidemasa Idemitsu, Tetsurō Kawade, et Toshio Kudō, racontant la mutation des tortues en super mutants, et permettant la sortie de jouets en parallèle.
Le premier épisode de l’anime japonais suivi cet arc.
Suivi aussi Mutant Turtles
Gaiden (ミュータント・タートルズ外伝
Myūtanto
Tātoruzu Gaiden), par Hiroshi Kanno, qui revient sur les origines des tortues, sans rapport avec les mangas précédents.
Séries télévisées
Tortues Ninja :
Les Chevaliers d’écailles (1987-1996)
Quand la petite entreprise californienne de Playmates
Toys s’est penchée sur la production des jouets Tortues Ninja, ils étaient conscients du risque, et préférèrent que la série se fasse connaître, avant de lancer la gamme en magasins.
Le 28 décembre 1987, la série commence à l’écran, avec cinq épisodes.
Treize autres suivent, avec la saison deux débutant le octobre 1988.
La série a été produite par la Murakami-Wolf-Swenson
Film Productions Inc (qui devint plus tard la Fred Wolf Films).
Mirage Studios n’est donc plus la seule à posséder des droits sur la licence.
Le dessin animé est beaucoup moins sombre et plus drôle que le comic book original.
À présent, les tortues sont quatre adolescents obsédés par les pizzas.
Le changement physique majeur repose sur leurs bandeaux, à l’origine rouge pour les quatre, et à présent leur attribuant une couleur spécifique.
Les personnages principaux d’origine, comme Shredder, Splinter, April ou encore le Clan des Foot sont conservés, malgré quelques changements dans leur caractères, et d’apparence.
Par exemple, Hamato Yoshi n’est plus le maître du rat Splinter, mais Splinter lui-même, sous forme humaine (cela évite les scènes violentes et de meurtre pour le jeune public).
Après son exil aux États-Unis, il se transforme lui-même en rat mutant à forme humanoïde.
Les soldats Foot de Shredder sont des robots, permettant de donner un sens aux armes des tortues, qui les utilisent volontiers contre ces machines.
Krang, l’un des méchants les plus charismatiques de la série, est inspiré des Utroms, race extra-terrestre du comic book.
Il veut devenir le seigneur de la Dimension X, qu’il convoite tout le long de la série, menant la guerre avec ses soldats Foot, et de pierre contre les Neutrinos notamment, qui sont du côté des tortues.
Baxter Stockman s’est vu changer de couleur de peau du comic book à la télévision, du noir au blanc, de peur de préjugés raciaux, encore très présents.
Il devient un homme de main, de Shredder, un savant fou qui accidentellement, deviendra dans la saison trois une mouche mutante, et aura une soif de vengeance des tortues, mais aussi de Shredder, qu’il craignait étant un humain sans pouvoirs particuliers.
Les deux dernières saisons des Tortues Ninja sont très particulières, et souvent surnommées
Red Sky
Seasons (saison au ciel rouge)
par son ambiance
Les décors et les tortues sont plus travaillés, mais leur apparence est aussi légèrement différente.
Le générique est revu pour la troisième fois, mais à présent avec une nouvelle musique, et des images mélangeant la nouvelle saison et des séquences tirées du premier film, de 1990.
La trame de l’histoire change également sensiblement se concentrant sur un nouvel ennemi, le Seigneur Dregg, un extra-terrestre voulant asservir la Terre.
Ce changement a pour but de concurrencer la nouvelle série à succès américaine, les Power Rangers.
Les tortues s’allient avec un nouveau personnage, Zack, ayant la capacité de muter en une créature plus puissante, et les tortues elles-mêmes découvrent que leur mutation est instable, et peuvent devenir des super mutants.
La série compte au total 10 saisons, et 193 épisodes.
Les saisons trois et quatre sont les plus fournies, avec une quarantaine d’épisodes chacune marquant l’âge d’or de la série.
Les autres saisons ont une moyenne comprise entre 8 et 20 épisodes.
Les tortues de ce dessin animé reviennent en 2009, dans Turtles
Forever, un cross-over entre ces tortues et celles de 2003.
Elles sont présentées comme très immatures, peureuses et distraites.
Les saisons Red
Sky
semblent être ignorées à plusieurs égards pour le scénario.
OAV
Parallèlement à la série américaine, deux épisodes sous formes d’OAV sont réalisés au Japon en 1996, nommé Mutant Turtles: Choujin Densetsu-hen.
Ces OAV reprenaient les codes de la série de 1987, et le doublage japonais de la série américaine.
Le premier épisode a servi de support, comme le fut la série de 1987 pour les États-Unis, pour lancer la gamme de jouets.
On y voit les tortues devenir des sortes de super-héros, gagnant par la force d’un cristal, des pouvoirs surnaturels pour lutter contre Shredder, Bebop et Rocksteady.
En clin d’œil aux Super sentai
, les tortues peuvent alors fusionner en une unique entité.
Le second OAV est utilisé pour introduire des figurines dotées d’armures métalliques mystiques, rappelant Saint Seiya.
Les Tortues Ninja :
La Nouvelle Génération (1997-1998)
Entre 1997 et 1998, une série live est lancée, et perçue par certains comme la continuité des trois films sortis jusqu’alors.
Le ton de cette série est comique, et parfois même ridicule, parodiant les pratiques ninjas notamment.
En 1996, un quatrième film devait être lancé, mais avorté alors que le script n’était qu’un brouillon.
Aujourd'hui, nous savons qu’il devait y avoir une nouvelle tortue qui ferait son apparition, et que les tortues auraient des capacités de muter, comme celles des dernières saisons du dessin animé, en 1995-1996.
Même si le film avait été annulé, l’idée d’une cinquième tortue est conservée, et on voit apparaître pour cette nouvelle série, Vénus de Milo, une tortue femelle shinobi.
La série est extrêmement critiquée par les fans, et aussi par les créateurs.
Ceux qui y voyaient une suite aux trois premiers films, ne reconnaissaient pas les tortues à leur caractère, Shredder était de retour, malgré sa transformation et sa mort dans le second film.
Les Foot avaient des costumes similaires à ceux des films précédents, les égouts où vivaient les tortues rappelaient beaucoup ceux des deux films précédents, et Splinter avait l’oreille coupée, cicatrice de sa lutte contre Oroku Saki dans son passé.
Au deuxième épisode, l’ennemi emblématique des tortues, Shredder, est neutralisé par Vénus, et apparaît le nouvel adversaire de la série : le Seigneur Dragon, venu d’une autre dimension.
Les tortues apparaissent aussi dans deux épisodes des Power Rangers dans l'espace, dont Léonardo fait référence dans la saison 2.
La série est annulée après deux saisons de 13 épisodes chacune.
Deuxième série (2003-2009)
En 2003 une nouvelle série produite par 4Kids Entertainment.
Cette fois, Mirage Studio prit des mesures et s'assura une partie plus importante des droits sur la série.
Cela conduisit à un dessin animé plus proche du comic book, donc plus sérieux, sombre et légèrement plus violent, mais toujours assez détendu pour être visible des enfants.
La première partie de la série est presque complètement basée sur les comic book et les personnages sont plus élaborés que dans la première série.
* Saison 1 à 4 (2003-2006
: .
L'histoire se rapproche plus des comic book originaux.
* Saison
5 Ninja Tribunal (2006-2007)
: .
Parmi les fans, cette saison porte le nom de lost season parce qu'elle a été diffusée après la saison 6.
Les fans considèrent cela comme la dernière saison, car c’était la dernière saison à utiliser les conceptions de personnage, l’animation, le format et la conclusion du scénario principal de la série.
* Saison 6 Fast Forward (2006-2007)
: .
Cette saison envoie les tortues et Splinter cent ans dans le futur.
Cette partie était initialement prévue pour durer plus d'une saison, mais les fans l'ont très mal reçue, principalement parce qu'elle reprenait un ton plus léger et moins sombre que les saisons précédentes.
* Saison
7 Back
the
Sewer (2008-2009
: dernière saison, dont les graphismes ont été modifiés pour être plus semblables à ceux du film d'animation sorti en 2007.
Relatant le retour des tortues à leur époque, elle ajoute des combats virtuels rappelant en partie Tron ou Code Lyoko.
Cette série prend fin à l’automne 2009, avec le long-métrage Turtles
Forever, qui était produite pour les de la licence, réunissant les tortues de ce dessin animé, et celles de 1987.
Troisième série (2012-2017)
Nickelodeon obtient les droits des Tortues Ninja
en 2009
et annonce aussitôt la sortie prochaine d’une nouvelle série, cette fois-ci en images de synthèses, et de pour la première saison.
Quelques changements ont lieu, notamment pour Donatello, qui possède à présent un bô avec une lame, comme un naginata, et Michelangelo des nunchakus qui se transforment en kusarigama.
Outre ce changement qui a partagé les fans, les tortues possèdent trois doigts de pieds à présent, et ne crient plus « Cowabunga », mais « Bouyakasha ».
À présent, April n’est plus une scientifique, ni une journaliste, mais une adolescente de douée en informatique
Mais finalement, la série est très bien reçue, et Nickelodeon lance parallèlement une gamme de jouet importante, à l'image de celle des années 1990.
Dès le lendemain de la sortie de la première saison, une seconde est prévue, et en mars 2013, une troisième saison est commandée.
Le destin des tortues Ninja (
2018-en cours)
Nouvelle série de Nickelodeon lancée en 2018 qui marque un retour à l'animation en 2D.
Cette série voit les tortues ninja découvrir un monde souterrain étrange et obtenir des nouvelles armes magiques.
La direction artistique prend beaucoup de libertés avec l'univers déjà connu, quitte a déconcerter les fans.
La première saison est en cours de diffusion aux USA.
Films
Les Tortues ont eu jusqu’à présent sept films.
Les trois premiers ont été produits au début des années 1990, réalisés par New Line Cinema, avec des acteurs portant des costumes animatroniques pour les Tortues et Splinter.
Le premier film état distribué par Golden Harvest, et les deux suivants par la 20th Century Fox.
Turtles
Forever est un long métrage
d’animation paru uniquement à la télévision, réunissant les tortues des dessins animés de 1987 et 2003.
* 1990 : Les Tortues Ninja (Teenage Mutant
Ninja
Turtles
de Steve Barron
* 1991 : Les Tortues Ninja 2 (Teenage Mutant
Ninja
Turtles II: The Secret of the Ooze)
de Michael Pressman
* 1993 : Les Tortues Ninja 3 (Teenage Mutant
Ninja
Turtles III)
de Stuart Gillard
* 2007 :
TMNT : Les Tortues
Ninja (TMNT)
film d'animation de Kevin Munroe, entièrement tourné en images de synthèse se référant plus aux comics qu'au dessin animé.
* 2009 :
Turtles
Forever de Roy Burdine et Lloyd Goldfine
un long
métrage
d'animation diffusé le 21 novembre sur 4Kids, où les Tortues de 1987 rencontrent celles de 2003
Cette idée a été organisée pour fêter les 25 ans de la série.
Produits dérivés
Jeu de rôle
Le premier produit dérivé de la licence TMNT était le jeu de rôle
Teenage Mutant
Ninja
Turtles and
other strangeness, sorti par Palladium Books en 1985, reprenant les illustrations du comic book d’
Eastman et Laird
On retrouve dans ce jeu une grande liste d’animaux mutants.
En 1986, pour compléter le jeu, la société Dark
Horse
lance une petite gamme de figurines en plomb à peindre.
Jouets
Durant la diffusion de la première série d'animation, entre 1987 et 1996, plusieurs centaines de figurines de la marque Tortues Ninja sont sorties, avec leurs véhicules et d’autres accessoires autour de l’univers.
À savoir que ces figurines n’apparaissent pas toutes dans le dessin animé, certaines peuvent être vues dans les archies comics, comme Ray Filet ou Shoat, ou des créations originales, comme Walkabout.
Chaque année, la gamme s’étoffe avec différentes séries, comme les personnages de bases, incluant une très grande variété d’alliés et d’ennemis des tortues (notamment entre 1989 et 1991), mais aussi de séries dérivées, avec des fonctionnalités particulières, comme les Weacky Action Turtles, des figurines avec des mécanismes qui les font marcher, ou les Storage shell
Turtles
, des tortues avec une carapace ouvrante, pour y cacher des accessoires.
Dans les années 1994, Playmates ayant la licence de /Star Trek, produit des tortues à l’apparence des personnages de la série.
Jamais auparavant, dans l’histoire des figurines, il n’y avait eu un tel engouement pour des jouets, étant dû à une équipe de développeurs à la pointe, et permet à Playmates de gagner des milliards de dollars dans la licence.
Durant la période de noël, l’Army & Navy Stores dédiait entièrement le magasin aux tortues, que ce soit en jouets, mais aussi en déguisements, jeux vidéo et autres goodies.
Playmates continue de produire des figurines jusqu’à aujourd'hui, sur les différentes gammes depuis le début de la licence, mais jamais l’impact a été aussi fort qu’au début des années 1990.
Avec cette importance aux États-Unis, Playmates relance quelquefois les premières figurines, sorties entre 1988 et 1989, en 1994, 1998, 2000, et pour les 25 ans des Tortues, en 2009.
Pour l’occasion, NECA, autre entreprise se chargeant des licences de films et de séries, acheta les droits pour produire une gamme basée sur les premiers comic books, incluant les tortues, April, et trois mousers, et connu un très grand succès.
Cette action a eu une grande reconnaissance auprès des fans, par la très bonne qualité des figurines, au point que Playmates voulu elle aussi lancer une gamme basée sur les personnages du premier comic book, et préféra avorter le projet peu avant 2010.
En 2012, avec le rachat de la licence quelques années auparavant par Nickelodeon, Playmates sort deux séries de figurines, l’une base sur la licence de la troisième série, et l’une sur la première, avec des figurines de de haut, et un très grand nombre d’articulations.
Âge de fer (1985-1986) : gamme de figurines en plomb éditées par Dark Horse, pour le jeu de rôle, et les collectionneurs.
Âge d’or (1988-1995) : gamme de figurines inspirées de la première série, et des films de la période.
Cette époque est la meilleure pour Playmates, jamais elle n’en connaîtra une aussi fructueuse.
Mais à partir de 1994, on sent un fort manque d’inspiration pour la gamme, reprenant d’anciennes figurines, modifiant leur peinture, et les accessoires.
Âge de «
bois » (1996-1998)
: la gamme s’essouffle en même temps que la première série, et s’arrête en 1997.
La même année, Playmates tente de relancer sa licence, si juteuse, avec la série live, mais c’est un cuisant échec.
Âge de bronze (2003-2012) : cette période se caractérise par la sortie de deux gammes de jouets, la première issue de la deuxième série, et celle du film de 2007.
La première gamme connaît un bon succès aux États-Unis, et arrive à se maintenir jusque 2009, et celle du film tente d’introduire une prochaine série, en vain.
Renaissance ?
(2012- Aujourd'hui) :
Nickelodeon tente de faire renaître les tortues sur tous les supports, sur une même période.
À commencer par sa troisième série, avec des figurines de qualité pour certaines, et des idées nouvelles.
Il est trop tôt pour avoir une idée du succès que la gamme rencontre mais avec l’appui des comic books, du jeu vidéo et du film de 2014, nul doute que les fans peuvent espérer voir la renaissance de la licence qui les avait fait rêver dans les années 1990.
Dès le mois de juin, les chiffres sont cependant parlants.
Aux États-Unis, les figurines sont dans le top 3 des ventes, et en Angleterre et Australie, elles sont tout simplement les meilleures ventes.
Le Canada a quant à lui écoulé pas moins de figurines en quatre mois.
Jeux vidéo
Il existe également de nombreux jeux vidéo basés sur les séries télévisées ainsi que les films.
*TMNT : Les Tortues Ninja d'Ubisoft sorti en France le 22 mars 2007 sur PC
*Injustice 2 : où elles font leur apparition en tant que dlc (contenu additionnel)
Alimentation
Dans la culture culinaire anglo-saxonne, les tortues Ninja ont donné leur nom à un milk-shake à base de kiwi, de banane, et lait de noix de coco.
Le kiwi coupé en deux avec lequel ce milk-shake est en général servi rappelle fortement la forme et la couleur de leur carapace, d’où cette appellation originale de « Ninja Shake ».
