Organisation de Harry Potter|Armée de fiction
LArmée de Dumbledore (
Dumbledore's Army en anglais), souvent abrégée A.D. (D.A.) est une organisation fictive imaginée par l'écrivain J. K. Rowling pour l'univers de Harry Potter.
Dans l'histoire, l'organisation est fondée à l'école de sorcellerie Poudlard par Harry Potter, sur le conseil d'Hermione Granger, dans le but de contrer le système mis en place par l'un des professeurs de cinquième année et déléguée du Ministère de la Magie, Dolores Ombrage.
L'Armée de Dumbledore (formée à l'insu du directeur Albus Dumbledore, dont elle porte le nom) est une organisation comptant uniquement des élèves souhaitant s'entrainer à manipuler les sortilèges de défense contre les forces du mal, ce qui leur est devenu interdit.
L'organisation fait écho à l'Ordre du Phénix, composée d'adultes cette fois, reformée la même année à l'extérieur de l’école et visant à contrer le mage noir Voldemort et ses partisans.
Vingt-neuf élèves, de différentes maisons de Poudlard
, se sont au total inscrits à l'AD.
Il y a dix-sept membres de Gryffondor, sept de Serdaigle et cinq de Poufsouffle.
Aucun élève de Serpentard n'y est inscrit.
Histoire
L'Armée de Dumbledore est une organisation secrète fondée par Harry Potter, d'après une idée de Hermione Granger, pour apprendre à ses camarades comment faire face aux situations les plus dangereuses en matière de défense contre les forces du mal et pour contrer la politique du Ministère de la magie et l'enseignement de Dolores Ombrage.
Harry en devient tout naturellement le principal professeur en raison de ses précédentes confrontations avec Lord Voldemort.
Il transmet notamment à ses « élèves » comment faire apparaître un Patronus, d'après les cours particuliers qu'il a lui-même reçus du professeur Lupin en .
Cho Chang a d'abord suggéré « AD » pour « association de défense », lettres que Ginny a traduit par « armée de Dumbledore »
Les élèves intéressés par une participation à l'AD doivent, pour jurer le silence, signer un parchemin enchanté par Hermione.
Marietta Edgecombe, n'ayant pas tenu sa langue (Cho Chang dans le film après avoir bu du véritasérum), se voit alors souffrir d'une énorme poussée d'acné violette qui forme le mot CAFARD sur son visage.
Les réunions de l'AD ont lieu dans la Salle sur Demande, au septième étage.
Pour connaître la date de la prochaine réunion, chaque membre de l'AD possède une pièce sur la tranche de laquelle s'affiche une date et une heure précise.
Hermione a appliqué sur chacune de ces pièces un sortilège protéiforme.
Ainsi, lorsque Harry inscrit une date sur son propre Gallion, la date apparaît sur la tranche de toutes les autres pièces du groupe.
Dans le film Harry Potter et l'Ordre du phénix, un trentième élève est ajouté à l'AD, il s'agit de Nigel Wolpert, élève de deuxième année au moment de la création de l'AD ;
c'est un personnage incarné par William Melling et crée dans le film précédent.
Il reprend en partie le rôle tenu dans les livres par les frères Colin et Dennis Crivey qui sont absents des films dans lesquels son personnage apparaît.
L'armée est dissoute lorsque les cours de défense contre les forces du Mal reprennent au départ du professeur Ombrage.
Elle est évoquée à plusieurs reprises dans Harry Potter et le Prince de sang-mêlé, en particulier par le professeur Dumbledore.
Dans Harry Potter et le Prince de sang-mêlé, Ginny, Luna et Neville sont les seuls de l'AD à répondre au signal pour protéger l'école des mangemorts.
Dans Harry Potter et les Reliques de la Mort, l'AD est réactivée en secret par les plus fidèles amis de Harry encore à Poudlard (Ginny Weasley, Neville Londubat et Luna Lovegood) pour s'opposer aux Carrow et au régime que Severus Rogue est contraint d'exercer, en tant que nouveau directeur choisi par Voldemort, pour ne pas se trahir auprès de ce dernier.
Après le départ de Ginny et de Luna, Neville est forcé de se cacher dans la Salle sur Demande de façon permanente et en profite pour la transformer en quartier général.
Il donnera ensuite le signal de la rébellion au retour de Harry, alertant d'abord les membres de l'AD qui ont quitté Poudlard.
Plusieurs membres jouent un rôle clef dans la bataille finale contre Voldemort, à commencer par Neville lui-même, qui tentera de se battre contre le mage noir et qui détruira un de ses Horcruxes juste sous ses yeux.
Membres de Gryffondor
Katie Bell
Née en 1979
, elle est, durant la majeure partie des années d'études de Harry à Poudlard, une des poursuiveuses de l'équipe de quidditch de Gryffondor avec Angelina Johnson et Alicia Spinnet.
Katie a un an de moins que celles-ci.
Katie a rejoint l'AD lors de sa création, accompagnée d'Alicia et d'Angelina.
Elle frôle la mort lors de sa dernière année d’étude en touchant un collier ensorcelé que Madame Rosmerta lui remet sous l'influence du sortilège de l'Imperium afin qu'elle rapporte l'objet à Poudlard.
Au moment où Katie touche le collier, elle se met à léviter tout en criant de douleur, puis tombe au sol.
Elle est envoyée à Sainte-Mangouste durant plusieurs mois afin d'être soignée.
Dans Harry Potter et les Reliques de la Mort, elle revient à Poudlard pour la bataille finale.
Elle est incarnée à l'écran par Emily Dale dans les opus 1 et 2 et par Georgina Leonidas dans les opus 6 et 7.
Lavande Brown
Lavande entre à Poudlard dans la maison Gryffondor en même temps que Harry.
Elle est la meilleure amie de Parvati Patil.
Lavande et Parvati sont passionnées par la divination, enseignée par Sybille Trelawney dont elles sont admiratrices, jusqu'à son remplacement par Firenze, le séduisant centaure.
Dans Harry Potter et l'Ordre du phénix, Lavande ne croit pas les déclarations de Harry concernant le retour de Voldemort au début de la cinquième année.
Pourtant, elle rejoint plus tard l'armée de Dumbledore.
Elle se rend au bal de Noël avec Seamus Finnigan et sort avec Ron Weasley durant sa sixième année.
Ils ont une relation assez superficielle mais compliquée : après l'empoisonnement de Ron, par exemple, Lavande vient le voir régulièrement à l'infirmerie, tandis que lui fait toujours semblant de dormir.
Ron avoue à Harry qu'il ne sait pas comment faire pour mettre fin à leur relation.
Ils se séparent au printemps.
Dans Harry Potter et les Reliques de la Mort, elle est grièvement blessée dans la bataille de Poudlard, par le loup-garou
Fenrir Greyback.
Hermione et Sybille Trelawney attaquent ce dernier lorsqu'il se jette sur elle.
Lavande Brown est interprétée au cinéma par Jennifer Smith dans Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban puis par Jessie Cave dans Harry Potter et le Prince de Sang-Mêlé et Harry Potter et les Reliques de la Mort.
Dans le dernier film, Lavande meurt dans la bataille.
Colin et Dennis Crivey
Tous deux sont issus d'une famille moldue.
Colin fait sa première apparition dans Harry Potter et la Chambre des secrets.
Il est alors fasciné par Harry Potter.
Il ne cesse de le suivre partout où il va en le prenant en photo, ce qui agace Harry.
Quelques mois après son arrivée, il est retrouvé pétrifié dans les couloirs.
La pellicule de l'appareil photo qu'il utilise à ce moment-là lui sauve la vie en lui permettant de ne pas affronter directement le regard mortel du Basilic.
Ce n'est que plusieurs mois plus tard, lorsque les mandragores atteignent l'âge adulte, qu'il est soigné.
Il est rejoint dans Harry Potter et la Coupe de feu par son petit frère Dennis Crivey.
Celui-ci se comporte d'une manière tout à fait similaire à son frère.
Dans Harry Potter et l'Ordre du phénix, ils rejoignent tous deux l'AD, mais aucun d'entre eux n'est impliqué dans la bataille ayant lieu au département des mystères.
Dans Harry Potter et les Reliques de la Mort, bien que Colin ait reçu l'ordre d'évacuer Poudlard avec les autres élèves trop jeunes pour se battre, il reste afin d'aider ses amis à défendre l'école.
Colin fait partie des victimes de la bataille de Poudlard puisqu'il est tué dans le parc du château.
Colin est joué par l'acteur Hugh Mitchell dans Harry Potter et la Chambre des secrets.
Seamus Finnigan
Seamus est un Irlandais aux cheveux blonds né en 1980.
Son père est un moldu et sa mère une sorcière.
Son meilleur ami est Dean Thomas avec qui il passe la majorité de son temps, étant dans la même classe.
Seamus va au bal de Noël du tournoi des trois sorciers en compagnie de Lavande Brown.
Il ne croit pas non plus Harry au sujet du retour de Voldemort et préfère croire La Gazette du Sorcier, en partie à cause de sa mère.
Il finit donc par se disputer avec Harry à ce sujet.
Finalement, il se ralliera aux membres de l'AD et en fera partie.
Dans Harry Potter et les Reliques de la Mort, il participe à la bataille finale de Poudlard aux côtés de l'Ordre du Phénix.
La plus grande peur de Seamus est le spectre de la mort.
Dans la plupart des adaptations au cinéma, Seamus a la malchance de faire exploser des objets et y perdre ses sourcils.
Seamus Finnigan est interprété au cinéma par l'acteur Devon Murray.
Hermione Granger
Meilleure amie de Harry Potter et de Ron Weasley.
C'est elle qui fonde l'armée de Dumbledore.
Angelina Johnson
Poursuiveuse de l'équipe de quidditch de Gryffondor, elle en devient le capitaine après le départ d'Olivier Dubois.
Du même âge que les jumeaux Weasley, elle fête son anniversaire environ une semaine avant Halloween.
Dans Harry Potter et la Coupe de feu, son cavalier pour le Bal de Noël est Fred Weasley.
Dans Harry Potter et les Reliques de la Mort, elle fait partie des sorciers qui reviennent à Poudlard pour la bataille finale contre Voldemort et ses Mangemorts.
révèle dans une interview qu'elle épousera finalement George et qu'elle aura deux enfants, Fred et Roxanne.
Au cinéma, Angelina Johnson est interprétée par Danielle Taylor dans les films 1, 2 et 3 (créditée dans le second opus par son second nom, Danielle Tabor) puis par Tiana Benjamin dans le 4.
Lee Jordan
Il est le meilleur ami des jumeaux Weasley.
Il est le commentateur officiel des matchs de quidditch durant toutes ses études, bien que ses remarques sur la beauté des joueuses féminines, ou sa partialité anti-Serpentard lui attirent les foudres régulières du professeur McGonagall.
Dans Harry Potter et les Reliques de la Mort, il s'improvise journaliste pour la station de radio « Potterveille » qui soutient Harry Potter, et appelle à la résistance contre Lord Voldemort.
Pour cela, il fait appel à plusieurs membres de l'Ordre du Phénix : des jumeaux Weasley à Kingsley Shacklebolt en passant par Remus Lupin.
Il revient à Poudlard pour la bataille finale contre les Mangemorts.
Lors des adaptations cinématographiques, Lee Jordan fut joué par Luke Youngblood dans les 2 premiers films, et n'apparaît pas dans les suivants.
Neville Londubat
Neville Londubat (Neville Longbottom dans la version originale) est né le , un jour avant Harry lui-même.
Ses parents sont Frank et Alice Londubat, tous deux aurors.
Neville est décrit comme étant petit, dodu et blond.
Avant même qu'il soit né, il est, tout comme Harry Potter, lié à Voldemort par une prophétie selon laquelle « celui qui a le pouvoir de vaincre
Voldemort naîtra fin juillet de personnes ayant combattu Voldemort par trois fois et sera marqué par ce dernier comme son égal ».
Le choix concret de Voldemort de s'opposer directement à Harry rendra alors la prophétie valable uniquement pour Harry.
Les parents de Neville furent torturés par le sortilège Doloris lancé par Bartemius Croupton Jr.
, les époux Bellatrix
Lestrange et Rodolphus Lestrange et le frère de celui-ci, Rabastan Lestrange, le 31 octobre 1981.
Ces quatre mangemorts étaient au courant que la prophétie était valable tant pour Harry que pour Neville, aussi ils tentèrent de leur soutirer des informations.
Les parents de Neville, rendus fous par la torture, furent internés à Sainte-Mangouste, l'hôpital des sorciers.
Neville fut alors élevé par sa grand-mère Augusta.
Dans Harry Potter à l'école des sorciers, il rentre à Poudlard en même temps que Harry, Hermione et Ron Weasley.
Il apparaît pour la première fois dans le Poudlard Express où il a perdu son crapaud Trevor.
Il est envoyé dans la maison de Gryffondor, tout comme ses amis.
Il est dépeint comme un individu un peu maladroit mais sympathique, perdant assez souvent son crapaud, souffrant d'un fort déficit de confiance en soi, tombant lourdement d'un balai lors du premier cours de vol en se cassant le poignet, ou faisant régulièrement exploser son chaudron en cours de Potions.
Il fait remporter la coupe à sa maison en fin d'année en gagnant 10 points qui marquent la différence, Dumbledore souhaitant rendre hommage à son courage de s'être opposé à ses amis lorsque ces derniers se rendaient dans le couloir interdit.
Dans Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban, on apprend lors d'un cours du professeur Lupin que Rogue est la personne qui effraie le plus Neville : lorsque Neville se présente devant l'Épouvantard lors du cours de Défense contre les Forces du Mal de Remus Lupin, la créature prend l'apparence du Professeur de Potions.
Neville parvient à contrer l'Epouvantard en affublant celui-ci, qui apparaît sous les traits du professeur, des vêtements de sa grand-mère.
Dans Harry Potter et la Coupe de feu, il est très déstabilisé par une démonstration du sortilège Doloris en classe.
Seul Harry comprend pourquoi grâce à un entretien avec le directeur au cours duquel
il a été fait mention des parents de Neville.
Dans ce livre, on apprend que sa matière de prédilection est la botanique.
Sachant cet intérêt, le faux Alastor Maugrey lui donne un livre d'herbologie dans lequel il trouve une plante qui permet à Harry de respirer sous l'eau lors de son épreuve au fond du Lac.
Il invite Ginny Weasley au bal de Noël.
Dans Harry Potter et l'Ordre du phénix, il réagit violemment à une remarque de Drago Malefoy, Ron et Harry devant l'empêcher de se jeter sur lui.
Il participe aux assemblées de l'armée de Dumbledore et à la bataille du Département des Mystères.
Bien que peu préparé au début du livre, il sort renforcé puisqu'il se met à travailler les Sortilèges durant des heures entières et fait des progrès particulièrement nets, maîtrisant peu à peu des sortilèges de haut niveau.
Il rend visite à Noël à ses parents à Sainte Mangouste où il croise Harry, Ron et Hermione qui s'y étaient rendus pour voir Arthur Weasley.
Après l'évasion des partisans de Voldemort de la prison d'Azkaban, il devient l'un des meilleurs sorciers de l'AD, décidé obstinément à venger ses parents des auteurs de leurs blessures, qui se sont échappés d'Azkaban.
Il reste mobilisé jusqu'à la fin de l'année et répond présent pour combattre tant Ombrage, que les Serpentards puis les Mangemorts au Département des mystères.
Dans la bataille qui s'ensuit, son nez est cassé, ce qui l'empêche de jeter des sorts correctement, et il subit lui-même le sortilège Doloris, mais il s'en sort sans plus de dommages et obtient ainsi l'estime de sa grand-mère.
Dans Harry Potter et le Prince de sang-mêlé, il sera le seul élève de l'AD avec Luna Lovegood et Ginny à rejoindre le trio et l'Ordre du Phénix pour l'attaque de Poudlard à la fin de l'année.
Dans Harry Potter et les Reliques de la Mort, Neville apparaît lors des derniers chapitres lorsque Harry, Ron et Hermione retournent à Poudlard.
On apprend que Neville a recréé l'AD avec Ginny et Luna et en est devenu le meneur après leurs départs successifs, encourageant les élèves à se révolter contre le régime des Carrow.
Il tente dans l'année de pénétrer le bureau de Rogue, devenu le Directeur, pour prendre l'épée de Gryffondor dont il a conscience de la valeur.
Puni, il doit se rendre dans la Forêt interdite accomplir quelques travaux.
Neville trouve finalement refuge dans la Salle sur Demande qui devint alors une grande pièce habitable avec des hamacs, une salle de bains et une radio pour savoir ce qui se passe hors des murs de Poudlard.
Tous les élèves qui ont peur ou qui veulent résister y sont les bienvenus.
Neville a accès à la ville à l'extérieur du château grâce à un tableau qui mène à la taverne tenue par Abelforth Dumbledore, avec qui il se lie d'amitié et qui l'estime.
En plus de son comportement de leader dans l'AD, Neville est devenu, de par son ascendance Sang pur et son refus catégorique d'adhésion aux idées de Voldemort, une cible de choix de la fratrie Carrow.
De fait lorsque Harry retrouve Neville, celui-ci est couvert de bleus et de cicatrices, mais a gardé son courage.
Neville prend part à la bataille de Poudlard, rejoint par sa grand-mère.
Il se bat vaillamment.
Lorsque Voldemort apparaît en vainqueur, le corps inerte de Harry près de lui, Neville est le seul à le défier, moyennant quoi Voldemort tente de le torturer.
Neville parvient peu après à décapiter le serpent Nagini, le sixième Horcruxe du mage noir, à l'aide de l'épée de Gryffondor, ce qui rend Voldemort mortel à nouveau et permet sa mort peu après.
Il deviendra professeur de botanique à Poudlard et épousera Hannah
Abbot.
Dans les films, Neville Londubat est interprété par Matthew Lewis.
Parvati Patil
Sœur jumelle de Padma Patil.
La matière préférée de Parvati est la Divination et elle voue une grande admiration au professeur Sybille Trelawney.
La meilleure amie de Parvati est Lavande Brown.
Parvati accompagne
Harry Potter
au bal de Noël donné à l'occasion du Tournoi des Trois sorciers lors de sa et tout comme sa sœur,
elle est présentée comme étant vraiment très jolie.
Dean Thomas dit qu'elles sont les plus belles filles de l'école.
À sa , elle rejoint l'armée de Dumbledore pour apprendre des sortilèges de défense contre Lord Voldemort.
Dans Harry Potter et les Reliques de la Mort, elle participe avec sa sœur à la bataille finale de Poudlard.
Elle est incarnée à l'écran dans le par Sitara Shah, puis par Shefali Chowdhury à partir dHarry Potter et la Coupe de feu.
Harry Potter
Personnage principal de l'histoire.
Alicia Spinnet
Elle est poursuiveuse de l'équipe de quidditch de Gryffondor comme Katie Bell et Angelina Johnson et est plus âgée qu'Harry de deux ans.
Dans Harry Potter et les Reliques de la Mort, elle revient d'ailleurs avec elles participer au combat final contre Voldemort, à Poudlard.
Elle est incarnée à l'écran dans le premier film uniquement par Leilah Sutherland puis par Rochelle Douglas dans le second film.
Dean Thomas
De haute taille et noir de peau, il est de la même année que Harry Potter et partage son dortoir, tout comme Ron Weasley, Neville Londubat, et son meilleur ami Seamus Finnigan.
Il soutient avec ferveur l'équipe de football londonienne de West Ham.
Dans Harry Potter et le Prince de sang-mêlé, il sort avec Ginny Weasley, mais ils se quitteront lorsque Harry boira la potion Felix Felicis qui lui apportera cette chance.
Dans ce même livre, il joue au poste de poursuiveur, en tant que remplaçant de Katie Bell.
Dean fait partie de l'AD dès sa constitution, mais doit (dans les livres) abandonner l'école au cours de septième année en raison de ses origines moldues.
Il se cache à la campagne jusqu'à sa capture par des Mangemorts.
Libéré du manoir des Malefoy par Dobby, il se cache chez Bill Weasley, puis retourne à l'école pour la bataille finale.
Il est incarné à l'écran par Alfred Enoch.
Fred et George Weasley
Fred et George Weasley sont les jumeaux de la famille Weasley.
Ils sont nés le avril 1978.
Au cinéma, Fred et George sont interprétés par James et Oliver Phelps.
Caractéristiques
Les deux frères sont pratiquement inséparables.
Ils sont roux comme tous les membres de la famille Weasley.
Ils sont plutôt bâtis comme leur frère Charlie, plus petits et râblés que Percy et Ron mais plus grands que leur mère.
Ils portent parfois des vêtements de Moldus durant les vacances.
Les jumeaux ont le même caractère et les mêmes goûts, et ils ont des personnalités très proches.
Ils aiment attirer l'attention et mettre de l'ambiance.
Ils sont drôles, joyeux et communiquent facilement leur enthousiasme autour d'eux, même si cela doit leur attirer des ennuis.
Les jumeaux sont de grands farceurs et sont des inventeurs très doués.
Leur ambition a toujours été d'ouvrir un magasin de farces et attrapes pour vendre certaines de leurs inventions.
Évolution
Ils sont entrés à Poudlard deux ans avant Harry et furent envoyés à Gryffondor par le Choixpeau magique.
Ils sont devenus très tôt des habitués des promenades nocturnes dans les passages secrets menant à Pré-au-Lard grâce à la Carte du Maraudeur qu'ils ont volée dans le bureau d'Argus Rusard.
Les jumeaux jouent au Quidditch dans l'équipe des Gryffondor comme batteurs depuis leur deuxième année, jusqu'à ce qu'ils soient expulsés à vie après le premier match de septième année pour s’être battu avec Drago Malefoy.
Ils volent sur des Brossdur 5.
Dans Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban, à Noël, ils offrent à Harry la Carte du Maraudeur.
Ils passent leurs BUSE en mai 1994 et en obtiennent plusieurs (trois chacun), mais pas autant que leur mère en aurait souhaité.
Dans Harry Potter et la Coupe de feu, ils sont présents à la finale de la Coupe du Monde de Quidditch en 1994.
Quand se font, plus tard dans l’année, les inscriptions au Tournoi des Trois Sorciers, ils essayent de s’y inscrire mais la coupe de feu avait été ensorcelée afin d’empêcher les sorciers n’ayant pas atteint l’âge de 17 ans de le faire.
Ils prennent donc une potion de vieillissement pour essayer de la tromper mais leur tentative échoue, les gratifiant en prime de deux longues barbes blanches.
À la fin de l'année, Harry leur fait don de ses gains au Tournoi des Trois sorciers, afin qu'ils puissent monter la boutique de farces et attrapes qu'ils ont toujours voulu créer.
Dans Harry Potter et l'Ordre du phénix, ils s'enfuient de Poudlard avant la fin de leur dernière année de manière spectaculaire, en signe de contestation à l'égard de la Grande Inquisitrice.
En effet, ils s'envolent sur leurs balais, précédemment confisqués par Ombrage, qu'ils reprennent grâce à un sortilège d'Attraction, non sans laisser en souvenir un marécage dans un des couloirs de Poudlard, que la Grande Inquisitrice sera bien incapable de faire disparaître.
On apprendra plus tard que le professeur Flitwick a réussi en quelques minutes à supprimer ce marécage, en laissant néanmoins un petit vestige, en hommage aux jumeaux.
Dans Harry Potter et le Prince de sang-mêlé, les jumeaux ont installé dans le Chemin de Traverse leur boutique de farces et attrapes « Weasley & Weasley, Farces pour sorciers facétieux », et ont beaucoup de succès.
Dans Harry Potter et les Reliques de la Mort, les frères ont toujours autant d'humour et alors qu'ils ont tous deux bu une potion de Polynectar pour ressembler à Harry, ils s'étonnent d'être encore et toujours identiques.
Quelques instants plus tard, George Weasley reçoit un Sectumsempra de Severus
Rogue par accident et il perd son oreille droite.
Il réussit cependant à arriver au Terrier et ne perd pas la tête, critiquant Fred sur son manque d'humour face à la situation.
Cependant cette blessure bouleversera la famille et donnera conscience aux Weasley de la gravité de la situation.
Plus tard dans l'année, on entend les jumeaux, sous des pseudonymes, animer la radio clandestine qui soutient Harry Potter, «
Potterveille ».
Les jumeaux participent à la bataille de Poudlard qui conclut le , au cours de laquelle
Fred est tué par une explosion provoquée par Augustus Rookwood, et meurt devant son jumeau désemparé, un sourire sur les lèvres après avoir ri à une blague de Percy ;
sa mort mettra toute sa famille en émoi.
Ginny Weasley
Benjamine de la famille Weasley, amie de Harry et d'Hermione.
Ron Weasley
Meilleur ami de Harry Potter et d'Hermione Granger.
Membres de Poufsouffle
Hannah
Abbott
Blonde aux yeux bleus
, elle est née en 1980, elle fréquente Poudlard de 1991 à 1998.
Elle devient préfète à partir d'août 1995.
La mère de Hannah est trouvée morte durant l'automne 1996, assassinée par les Mangemorts ;
Hannah, qui l'apprend durant un cours de botanique, quitte l'école pendant quelque temps.
Lors du passage d'Harry et Hermione à Godric's Hollow, ils trouvèrent une tombe où était inscrit Abbot, ils en viennent donc à la conclusion que ça pouvait être un lointain parent d'Hannah et que sa famille vient de Godric's Hollow également.
Elle est en bon termes avec Harry, Hermione et Ron.
Lors des examens des BUSE, Hannah fut la première à craquer.
a révélé dans une interview après la parution du septième livre que Hannah épouserait Neville Londubat et deviendrait la patronne du Chaudron Baveur.
Elle est interprétée au cinéma par Charlotte Skeoch dans Harry Potter et la Chambre des secrets et Harry Potter et la Coupe de feu.
Susan Bones
Élève de Poudlard de la même année que Harry.
Susan rejoint l'armée de Dumbledore lors de sa cinquième année d'études à Poudlard.
Elle est la nièce d'Amelia Bones.
Elle connaît une période difficile lors de sa cinquième année d'études à Poudlard : après l'évasion de dix Mangemorts d'Azkaban, elle devient involontairement célèbre car certains d'entre eux sont coupables des meurtres de plusieurs membres de sa famille, dont Edgar Bones.
Elle perd également l'année suivante sa tante Amelia Bones, présidente du Magenmagot.
Elle participe à la bataille de Poudlard dans le dernier livre.
Dans les deux premiers films, elle est interprétée par Eleanor Colombus, la fille du réalisateur Chris Columbus.
Justin Finch-Fletchley
Justin est élève à Poudlard, de la même année qu'Harry.
Il a les cheveux bouclés.
Justin soupçonne Harry d'être derrière les agressions qui terrifient Poudlard dans le deuxième tome.
Lorsqu'il est pétrifié à son tour, les deuxième année de Poufsouffle, Ernie MacMillan en tête, redoublent de suspicion.
Assez arrogant et hautain, Justin révèle qu'il avait été également reçu au lycée d'élite d'Eton.
Il rejoint l'A.D. lors de sa .
Comme la plupart des membres de l'A.D, il participe, dans Harry Potter et les Reliques de la Mort, à la bataille finale de Poudlard.
C'est Edward Randell qui l’interprète à l'écran.
Ernie
Macmillan
Il a le même âge que Harry.
Bien que très soupçonneux quant au rôle de Harry dans les agressions du deuxième tome, il est l'un des seuls à le croire sur parole quand il affirme que Voldemort, le terrible mage noir qui a tué ses parents, est revenu.
Il devient préfet de Poufsouffle en avec Hannah Abbot.
C'est le seul élève de Poufsouffle de son année qui obtient les résultats requis à sa BUSE de potion, ce qui lui permettra de poursuivre son enseignement dans cette matière en .
Lors de sa il participe à la bataille de Poudlard.
Il sauve Harry, Ron et Hermione avec l'aide de Luna et de Seamus en faisant apparaître leur patronus pour faire fuir les détraqueurs, Harry n'ayant pas assez de force pour faire un patronus.
Son patronus prend la forme d'un sanglier.
:Il est incarné à l'écran par Louis Doyle dans les films 2 et 4.
Zacharias Smith
Il est membre de l'équipe de quidditch de Poufsouffle au poste de poursuiveur.
Il fait partie de l'armée de Dumbledore mais se montre très critique envers Harry.
Ses cheveux sont blonds et il a un nez en trompette.
Il est également un des deux commentateurs des matchs de quidditch en et est fortement anti-Gryffondor.
Dans Harry Potter et les Reliques de la Mort, il est le seul membre de l'armée de Dumbledore présent à Poudlard qui refuse de combattre les Mangemorts assiégeant l'école.
Il prend donc la fuite en compagnie des plus jeunes élèves.
Membres de Serdaigle
Terry Boot
Il est élève à Poudlard, de la même année que Harry.
Au cours de la , il est l'un des rares élèves à être admis en classe de potions à la suite des examens de cinquième année.
Il est l'un des membres de l'A.D. qui a aidé Harry à échapper à l'embuscade que Malefoy lui avait tendu dans le Poudlard Express.
Dans Harry Potter et les Reliques de la Mort, il fait partie de ceux qui se cachent dans la Salle sur demande et résistent au régime des Carrow.
Il participe à la bataille finale de Poudlard.
Cho Chang
Élève de Serdaigle et attrapeuse au quidditch, Cho est âgée d'un an de plus que Harry.
Cho apparaît pour la première fois dans Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban lors d'un match de quidditch opposant Serdaigle à Gryffondor, et Harry tombe tout de suite sous son charme.
Dans Harry Potter et la Coupe de feu, lorsque Harry l'invite pour le bal de Noël, Cho répond qu'elle a déjà accepté l'invitation de Cedric Diggory, adversaire de Harry dans le Tournoi des Trois Sorciers.
Harry découvre pendant le bal que Cho et Cedric sortent ensemble.
Après la mort de Cedric, Cho demeure profondément affectée.
Dans Harry Potter et l'Ordre du phénix, elle intègre l'armée de Dumbledore.
Le lecteur découvre lors de ces séances que son Patronus est un cygne.
Durant cette cinquième année, Cho transmet de nombreux signes à Harry indiquant qu'il ne la laisse pas indifférente, mais ce dernier ne se rend compte de rien.
Cho finit par aborder Harry après une réunion de l'AD et l'embrasse.
Les deux jeunes gens sortent ensemble,
mais Cho pleure souvent en repensant à Cedric.
De plus, elle finit par s'agacer devant les maladresses accumulées de Harry.
Lorsque Cho se plaint auprès de Harry de la cruauté d'Hermione à la suite de sa malédiction lancée contre sa meilleure amie Marietta Edgecombe, après qu'elle a dénoncé l'organisation à Dolores Ombrage, Harry soutient Hermione.
Cho et Harry cessent alors de se voir et Harry apprendra un peu plus tard que Cho sort avec Michael Corner.
Dans Harry Potter et les Reliques de la Mort, Cho est restée fidèle à l'armée de Dumbledore sous le règne de Voldemort, et elle réapparaît brièvement lors du retour de Harry à Poudlard, lui adressant un sourire amical.
Elle se bat lors de la bataille de Poudlard et y survit.
Le 18 octobre 2007, a révélé que Cho Chang s'est plus tard mariée avec un Moldu.
Dans les films, Cho est interprétée par Katie Leung.
Michael Corner
Il sort avec Ginny Weasley, la sœur de Ron, ce qui déplaît beaucoup à celui-ci.
À la fin de la cinquième année, il est dépité par la défaite de Serdaigle face à Gryffondor au quidditch ;
Ginny rompt avec lui et elle se met à sortir avec Dean Thomas.
Par la suite, il sortira avec Cho Chang.
Dans Harry Potter et les Reliques de la Mort, il participe à la bataille finale de Poudlard.
Marietta Edgecombe
C'est une amie de Cho Chang avec qui elle rejoint l'armée de Dumbledore.
Elle va pourtant trahir l'association au profit de Dolores Ombrage car sa mère travaille au ministère de la magie.
À cause de cela, elle se retrouve avec des pustules violettes sur le front formant le mot « cafard », conséquence d'un sortilège mis en place par Hermione.
Ils ne disparaîtront jamais véritablement car, adulte, il lui restera des cicatrices.
Anthony Goldstein
Il est préfet des Serdaigle à partir de sa .
Il fréquente surtout Michael Corner et Terry Boot, deux autres élèves de sa maison.
C'est un sang
mêlé
Dans Harry Potter et les Reliques de la Mort, il reste à Poudlard lors de la bataille finale pour lutter contre les Mangemorts.
Luna Lovegood
Luna Lovegood, née le 13 février 1981, est une élève de la maison Serdaigle, surnommée «
Loufoca » par certains élèves de Poudlard.
Elle est décrite comme ayant des cheveux ondulés d'un blond sale lui arrivant à la taille, et des yeux protubérants, et « dégageant une aura de folie douce ».
a souvent dit que Luna était tout le contraire d'Hermione dans la mesure où elle a tendance à croire beaucoup de choses alors qu'Hermione appuie ses opinions sur les faits et la logique comme les nargoles, dont seule
Luna comprend la signification.
D'ailleurs, dans les films comme dans les livres, on ne sait pas ce que cela veut dire, pour renforcer l'idée qu'elle est assez mal « lunée ».
Son père, Xenophilius Lovegood, est le directeur du Chicaneur.
Sa mère est morte dans une expérience qui a mal tourné et à laquelle a assisté Luna lorsqu'elle avait neuf ans.
À la suite de cet événement, Luna est capable de voir les sombrals.
En raison de son excentricité, elle n'a pas beaucoup d'amis à l'école, mais semble peu se soucier de ce que les autres pensent d'elle.
Dans Harry Potter et l'Ordre du phénix, Luna et son père sont parmi les seuls à croire Harry et Dumbledore au sujet du retour de Voldemort, ce qui mène Harry à accorder une interview exclusive au Chicaneur.
Luna rejoint l'Armée de Dumbledore où elle s'entraîne d'arrache-pied, et participe à l'affrontement contre les Mangemorts au Département des Mystères en compagnie d'Harry, Ron, Hermione, Ginny et Neville.
Harry trouve en Luna une très bonne amie, sur qui on peut compter.
Dans Harry Potter et le Prince de sang-mêlé, elle est invitée par Harry à la fête de Noël organisée par le professeur Slughorn, ou elle met pour la soirée une robe pailletée d'argent.
Dans le livre, elle commente également le match de Quidditch entre Gryffondor et Poufsouffle, et a affirmé avoir adoré écrire cette scène.
Dans le film, elle assiste au match opposant Gryffondor et Serpentard, où elle arbore un énorme chapeau en forme de tête de lion.
Quand les Mangemorts attaquent l'école à la fin de cette année scolaire, Luna, Ginny et Neville sont les seuls membres de l'A.D. à répondre à l'appel pour protéger l'école.
Dans Harry Potter et les Reliques de la Mort, Luna et son père sont présents au mariage de Bill Weasley et Fleur
Delacour au Terrier.
Luna s'y présente vêtue d'une robe jaune vif facilement remarquable.
À la rentrée, Luna, Ginny et Neville réussissent à faire revivre en secret l'A.D. pour opposer une résistance au régime instauré par Rogue à Poudlard.
Durant la visite d'Harry au domicile des Lovegood, il remarque que Luna ne semble pas être rentrée chez elle depuis quelque temps malgré les récents congés scolaires de Noël.
Xenophilius lui
révèle
que sa fille a été enlevée pour le dissuader de publier des articles soutenant Harry
Elle est libérée grâce à Harry et Dobby.
Elle reste un moment chez Bill et Fleur puis retourne à Poudlard pour la bataille finale.
C'est grâce à elle qu'Harry découvre que l'avant-dernier Horcruxe est le diadème de Rowena Serdaigle à la fin de la saga.
K. Rowling a précisé que Luna Lovegood est devenue, après ses études, «
l'équivalent sorcier d'un naturaliste » qui parcourt le monde à la recherche des créatures magiques les plus étranges et les plus rares.
Elle se marie avec Rolf Dragonneau, petit-fils de Norbert Dragonneau, et ils ont ensemble des jumeaux : Lorcan et Lysander.
Luna est interprétée au cinéma par l'actrice Evanna Lynch.
Padma Patil
Sœur jumelle de Parvati Patil.
Padma accompagne
Ron Weasley au bal de Noël à l'occasion du Tournoi des Trois sorciers lors de sa et tout comme sa sœur,
elle est présentée comme étant particulièrement jolie.
Dean Thomas dit qu'elles sont les plus belles filles de l'école.
À sa , Padma devient préfète de sa maison et elle rejoint l'armée de Dumbledore pour apprendre des sortilèges de défense contre Lord Voldemort.
Dans Harry Potter et les Reliques de la Mort, elle participe avec sa sœur à la bataille finale de Poudlard.
Padma est interprétée par Afshan Azad à partir du , où, contrairement aux livres, elle fait partie comme sa sœur de la maison Gryffondor.
Dans la culture populaire
En 2015, L'Armée de Dumbledore est le nom d'un syndicat étudiant de l'Université Rennes-II en Ille-et-Vilaine, inspiré de Harry Potter, qui utilise la caricature et l'humour pour faire prendre conscience de certains problèmes réels.
Le principal objectif de ce syndicat est de combattre ce qu'il considère comme les « forces du mal » (la fusion avec Université Rennes-I, certaines lourdeurs de l'administration et le manque de convivialité à l'université).
Le syndicat proposait notamment d'acheter un choixpeau magique pour permettre aux universitaires de choisir plus facilement leur orientation, de mettre des chocogrenouilles dans les distributeurs, de créer la « fusion avec Poudlard » plutôt qu'avec Rennes-I, ou encore de favoriser le développement des espaces verts en plantant une forêt interdite à la place de son campus de médecine.
Sources
Références
Annexes
Bibliographie
Romans
e45vs3ajtr51wbw3s9ax58bf7n4e9dq
