Histoire de l'Europe|Histoire de la République démocratique allemande|Berlin pendant la période soviétique|1948 en Allemagne|1949 en Allemagne|Blocus|Berlin|Histoire de la Royal Air Force
Le blocus de Berlin est l'un des épisodes majeurs de la guerre froide en Europe durant lequel les Soviétiques bloquent les accès terrestres vers Berlin des trois puissances occidentales qui en retour organisent un grand pont aérien pour ravitailler leurs garnisons et les populations civiles berlinoises.
Le , à l’issue d’une longue dégradation des relations entre les quatre puissances occupantes de l’Allemagne, l’Union soviétique bloque toutes les voies routières et navigables par lesquelles Américains, Britanniques et Français communiquent entre leurs zones d'occupation en Allemagne et Berlin.
Le blocus dure jusqu’à ce que les Soviétiques le lèvent sans contrepartie le , prenant acte ainsi de leur échec à mettre la main sur Berlin.
Le blocus de Berlin est l'une des toutes premières crises de la guerre froide.
Elle en est aussi la plus grave,
jusqu'à ce qu'une seconde crise à Berlin (1958-1961) ,
puis la crise des missiles de Cuba (1962) plongent à nouveau le monde dans la crainte de la guerre et de l'holocauste nucléaire.
Le devenir de l'Allemagne est en 1948 au cœur de l'opposition entre les États-Unis et l’Union soviétique.
Staline a réussi à prendre le contrôle de tous les pays d'Europe centrale sans provoquer de réaction concrète des Occidentaux, et les mouvements communistes sont très actifs dans une Europe de l'Ouest qui peine à se relever de la guerre et dont les Américains veulent à tout prix éviter qu'elle ne passe sous le joug de Moscou.
Les deux initiatives majeures prises dans cet objectif par Washington, le plan Marshall de sauvetage économique de l'Europe et la création d'une Allemagne de l'Ouest solidement arrimée à la sphère atlantique, sont contraires aux intérêts de Staline qui souhaite étendre son influence à toute l'Allemagne.
Isolée au milieu de la zone d'occupation soviétique en Allemagne, Berlin est militairement indéfendable
par les Occidentaux
Staline y voit une opportunité de les faire reculer sur leurs initiatives ou à défaut de les chasser de la ville ce qui serait politiquement et symboliquement une grande victoire.
L'Histoire a retenu de cette crise la détermination des alliés occidentaux à conserver leur place à Berlin et le succès du pont aérien mis en œuvre dès les premiers jours par les Américains et les Britanniques.
Cette vision occulte les craintes et les incertitudes dans lesquelles furent plongés les dirigeants occidentaux, partagés sur les intentions réelles des Soviétiques et sur la capacité du pont aérien de Berlin à assurer dans la durée le ravitaillement de la population berlinoise de plus de 2 millions de personnes, dont en outre il était difficile de prévoir si elle se tournerait vers Moscou pour éviter de nouvelles privations ou si elle croirait en un avenir au sein du monde occidental.
Enfin, la question de l'emploi ou non de l'arme nucléaire redevient un enjeu politique et militaire aux États-Unis pour la première fois depuis les bombardements atomiques d'Hiroshima et Nagasaki.
L'échec du blocus de Berlin permet aux Occidentaux de mener à bien leurs plans relatifs à la création de l'Allemagne de l'Ouest, incluant Berlin-Ouest, et à l'introduction du Deutsche Mark.
Les Soviétiques y répondent par l'instauration de l'Allemagne de l'Est.
Le blocus précipite aussi la conclusion en avril 1949 du traité de l'Atlantique nord, alliance militaire transatlantique occidentale, dont l'Allemagne de l'Ouest deviendra membre en 1954, provoquant en riposte la création en 1955 du Pacte de Varsovie par les Soviétiques.
Le rideau de fer entre le bloc de l'Ouest et le bloc de l'Est ne bougera plus jusqu'à la chute du mur de Berlin qui marquera la fin de la guerre froide, dont Berlin aura été le cœur symbolique pendant quarante ans.
Origines
à Yalta
, ni à Potsdam, les Alliés ne réussissent à s'accorder sur le devenir de l'Allemagne.
Le régime d'occupation totale qu'ils mettent en place après leur victoire sur l’Allemagne nazie abolit la souveraineté allemande, laisse à chaque puissance occupante une grande liberté d'action dans sa zone mais repose sur une administration conjointe pour les questions concernant l'Allemagne dans son ensemble et repousse à plus tard les décisions relatives à ce qu'il adviendra d'elle à moyen
terme
La cause profonde du blocus de Berlin se trouve dans les faiblesses inhérentes à ce régime d'occupation quadripartite qui fonctionne de plus en plus mal jusqu'au blocage dès lors que les intérêts des anciens alliés deviennent opposés.
Les négociations intenses menées en 1946 et 1947 par les quatre puissances occupantes n'aboutissent à aucun accord sur le démembrement ou non de l'Allemagne, et dans ce dernier cas sur le rétablissement ou non d'un état central et sur la nature de son régime politique.
Les causes immédiates de l'instauration du blocus sont les initiatives prises début 1948 par les Occidentaux sans les Soviétiques pour instaurer un état allemand sur le territoire de leurs zones d'occupation, incluant avec un statut spécial leurs secteurs à Berlin, et pour introduire une nouvelle monnaie, le , afin de relancer l'économie allemande.
Puis, le 14 novembre, ils définissent la gouvernance de leur occupation conjointe en instaurant un « Conseil de Contrôle Allié » (CCA) formé des Commandants en chef de chacune des trois zones d'occupation pour les affaires concernant l'Allemagne dans son ensemble, au sein duquel les décisions seront prises à l'unanimité.
Concernant Berlin situé en pleine zone soviétique, l'accord prévoit l'instauration d'une autorité interalliée, dite «
Kommandatura », dirigée par trois officiers supérieurs nommés par leurs commandants en chef respectifs.
Du 17 juillet au 2 août 1945, la conférence de Potsdam esquisse l’après-guerre, alors que les premières tensions se font déjà sentir.
Elle réunit Harry Truman, le nouveau président des États-Unis, Joseph Staline et Winston Churchill, qui sera remplacé en cours de conférence par le nouveau premier ministre du Royaume-Uni Clement Attlee.
Les trois puissances définissent un ensemble de principes politiques et économiques qui gouverneront le traitement de l'Allemagne durant la période initiale d'occupation et s'accordent sur la démilitarisation, la dénazification, la décartellisation et la démocratisation du pays.
Elles renoncent au démembrement immédiat de l'Allemagne et établissent un « Conseil des ministres des Affaires étrangères » pour préparer les règlements de paix définitifs.
Le , la première réunion officielle du Conseil de contrôle allié (CCA) réunit à Berlin Montgomery pour la Grande-Bretagne, Koenig, qui a succédé à de Lattre à la tête de l'armée d'occupation, pour la France, Joukov pour l'Union soviétique et Eisenhower pour les États-Unis.
L'accès à Berlin par les puissances occidentales n'a pas été réglé par les conférences de Yalta et de Potsdam, il revient donc au CCA de s'en saisir : entre septembre et novembre 1945, des accords organisent le trafic routier, fluvial et ferroviaire ainsi que le libre survol de la zone soviétique dans des couloirs aériens pour relier les zones française, anglaise et américaine d’Allemagne à leur secteur d’occupation respectif dans Berlin.
Une première unité de l'U.S.
Army
arrive à Berlin le et s'installe dans le secteur américain.
Chargée d'administrer Berlin, la Kommandatura interalliée commence à fonctionner le 11 juillet 1945 sur un principe de décision prise à l'unanimité en liaison avec l'administration civile allemande de la ville.
La circulation entre les secteurs est libre.
La mésentente entre les quatre puissances occupantes
L'évolution de la situation à Berlin entre 1945 et 1948 s'inscrit dans le contexte plus large de la guerre froide au sein duquel la question de l'avenir de l'Allemagne est la principale préoccupation des dirigeants des quatre puissances occupantes et mobilise tous leurs efforts diplomatiques.
Le contrôle de Berlin en est à la fois un enjeu direct car la présence occidentale constitue un obstacle à la soviétisation de toute la partie orientale de l'Allemagne, et un symbole fort car le départ des Occidentaux porterait un coup sévère à la crédibilité du soutien américain aux démocraties occidentales et à leur présence dans la partie occidentale de l'Allemagne.
La montée de la guerre froide
La consolidation de leurs zones d'influence respectives et les incertitudes quant aux intentions réelles des uns et des autres instaure tout au long de 1946 un climat de méfiance entre les États-Unis, la Grande-Bretagne et l'Union soviétique qui met fin de facto à l'alliance du temps de guerre.
Du côté soviétique, Staline entend imposer le communisme et s'assurer le contrôle définitif d'une zone d’influence en Europe de l'Est qui le protège d'une éventuelle agression américaine qu'il craint, tant l'URSS est sortie exsangue de la guerre.
Son ambassadeur à Washington, Nikolaï Novikov, fait une analyse inquiète de la politique américaine : .
George Kennan, numéro deux de l’ambassade américaine à Moscou, envoie en février 1946 un message connu sous le nom de « Long télégramme ».
Dans ce message, il alerte Washington sur la nature totalitaire du régime stalinien et sa propension à sans cesse trouver un nouvel ennemi pour se justifier, mettant ainsi en danger la liberté des peuples, et il conseille un durcissement de la politique américaine à son égard.
En 1947, la rupture est consommée en engageant les États-Unis à .
Les Américains lancent en le plan Marshall d'aide économique et financière à la reconstruction de l'Europe de l'Ouest comme de l'Est.
Les Soviétiques refusent d'en être partie prenante et obligent leurs pays satellites d'Europe de l'Est à en faire autant.
Puis ils fondent le Kominform en dont l'objet est d'assurer la coordination idéologique des partis communistes européens et plus spécifiquement de contrôler le PCI et le PCF.
C’est à cette occasion qu'Andreï Jdanov énonce la vision soviétique de l'affrontement entre l'Est et l'Ouest : il dénonce l’impérialisme américain et affirme que .
Le , le coup de Prague accroît encore la tension : le président de la république tchécoslovaque, Edvard Beneš, doit céder tout le pouvoir aux staliniens et à leurs chefs, Klement Gottwald et Rudolf Slánský, après deux semaines de pressions intenses des Soviétiques.
Mené sans intervention directe de l'Armée rouge, ce coup d'État inquiète beaucoup car il paraît reproductible en France et en Italie où le parti communiste est fort.
La menace communiste devient très proche, ce qui incite les gouvernements anglais et français à rechercher les voies et moyens d'assurer leur défense collective en impliquant les États-Unis.
La question allemande
Les quatre puissances mènent leur propre politique dans leur zone d'occupation, avec des priorités très différentes, et ne parviennent pas à s'accorder sur une politique économique conjointe, sur les réparations ou sur l'instauration d'un embryon de gouvernement central allemand.
Les Soviétiques procèdent dans leur zone d'occupation de la même manière que dans les pays d'Europe de l'Est libérés par l’Armée rouge.
Ils soutiennent la formation du Parti socialiste unifié d'Allemagne (SED) créé par la fusion des instances du Parti social-démocrate d'Allemagne (SPD) et du Parti communiste d'Allemagne (KPD) dans leur zone, ils autorisent les autres partis mais les maintiennent sous étroite surveillance et placent des communistes aux postes clés d'administration de leur zone.
Cependant Staline ne cherche pas la partition du pays.
Il espère en effet pouvoir bénéficier de réparations de guerre à l'échelle de toute l'Allemagne et des richesses minières et industrielles de la Ruhr ;
à plus long terme il espère que l'Allemagne passe sous contrôle communiste ou au moins qu'elle devienne un État neutre démilitarisé, repoussant ainsi la présence occidentale plus à l'Ouest.
Les Américains et les Britanniques sont davantage soucieux du redémarrage de l'économie allemande et bloquent les demandes de réparations des Soviétiques qu'ils jugent excessives.
Ils décident de créer le la bizone, une fusion économique de leurs deux zones.
Réunie pour traiter spécifiquement de l'avenir de l'Allemagne et de l'Autriche, la quatrième «
Conférence des ministres des Affaires étrangères » des quatre puissances qui se tient à Moscou à partir du ne parvient à aucun accord malgré six semaines de négociations et des rencontres directes entre Marshall et Staline.
De ce moment, date la conviction des Américains et des Britanniques qu'aucun accord ne sera possible avec les Soviétiques et qu'ils devront trouver des solutions par eux-mêmes applicables à leurs zones d'occupation et à celle de la France qui commence à se rallier à cette ligne politique ;
la constitution d’un État allemand de l'Ouest démocratique et économiquement viable leur apparaît peu à peu nécessaire pour faire barrage au communisme.
Les Soviétiques sont de leur côté conscients de ne recueillir qu'une faible adhésion des Allemands dans leur zone d'occupation et la rendent donc de plus en plus imperméable à l'influence occidentale pour éviter tout risque d'en perdre le contrôle.
La partition de l'Allemagne est devenue inéluctable.
La situation à Berlin
Les Soviétiques tentent d'imposer la fusion du SPD et du KPD à Berlin, ce que refusent à une très large majorité les adhérents du SPD consultés par référendum.
Cet échec est lourd de conséquence, car aux élections libres qui ont lieu à Berlin le le SPD obtient 48,7 % des votes tandis que le SED soutenu par Moscou n'en obtient que 19,8 % des votes.
Usant de toutes les manœuvres dilatoires possibles, les Soviétiques gêneront l'action du SPD à la tête du gouvernement de la ville, refusant entre autres de valider l'élection d'Ernst Reuter comme bourgmestre.
Crise diplomatique et mise en place du blocus (février
- juin 1948)
Initiatives des trois puissances occidentales
Début 1948, Londres et Washington considèrent que la gouvernance quadripartite de l'Allemagne a virtuellement cessé d'être, et qu'il est vital de concevoir un nouvel ordre politique et économique dans leurs zones d'occupation et celle de la France.
C'est l'objet de la Conférence de Londres ouverte en février 1948 qui rassemble les trois puissances occidentales et les trois pays du Benelux.
Le communiqué publié le , à l'issue d'une première série de consultations, définit des orientations de principe très claires : inclusion des trois zones occidentales dans les bénéficiaires du plan Marshall, coordination des politiques économiques entre les trois zones, convergence sur l'idée de les faire évoluer vers une Allemagne de l'Ouest dotée d'institutions fédérales.
Une seconde phase de consultations aboutit le à une série de propositions concrètes, formellement entérinées par les gouvernements concernés début juin : autorisation donnée aux présidents des Länder de convoquer une assemblée constituante de la future Allemagne de l'Ouest, engagement des trois puissances occidentales à maintenir des forces d'occupation, instauration d'une autorité de contrôle internationale de la Ruhr.
Les Occidentaux s'accordent aussi sur l'urgence de la mise en place d'une réforme monétaire pour retirer de la circulation l’excédent monétaire, éliminer le marché noir et favoriser l'augmentation de la production.
Une telle réforme a été discutée dès 1946 au sein du CCA, sans qu'un consensus ne puisse s'établir sur ses modalités.
L'arrêt du fonctionnement du CCA le 20 mars 1948 conduit les Occidentaux à décider de mener à bien cette réforme dans leurs trois zones, les Soviétiques se préparant aussi à en faire de même dans la leur.
La réforme occidentale est préparée dans le plus grand secret à partir d'avril et annoncée le 18 juin 1948.
Sa dimension la plus spectaculaire en est l'introduction, le , d'une nouvelle monnaie le Deutsche Mark en remplacement du Reichsmark.
Par cette réforme monétaire, les Occidentaux détachent économiquement leur trizone de la zone soviétique.
Les Occidentaux veulent étendre cette réforme à Berlin.
Devant le refus soviétique, ils prennent la décision de n’appliquer cette mesure qu’aux secteurs de l’ancienne capitale du Reich qu’ils contrôlent.
Dès lors, deux monnaies différentes circulent dans Berlin.
Dans le même temps, le Congrès américain approuve le Plan Marshall ce qui permet à Truman de signer le Foreign Assistance Act le et de débloquer les premiers versements de l'aide aux Européens.
Ripostes soviétiques
Les Soviétiques décident fin 1947 d'utiliser Berlin pour forcer les alliés occidentaux à renoncer à leurs projets concernant l'Allemagne ou, à défaut, à quitter Berlin ce qui consoliderait leur mainmise sur la partie orientale de l'Allemagne.
Staline espère par ce moyen de pression ramener les Occidentaux à la table des négociations pour conserver l’unité de l’Allemagne et donc garder l'espoir d'en prendre le contrôle à terme.
Cependant, dès janvier 1948, Staline croit davantage en la possibilité de faire partir les puissances occidentales de Berlin.
La troisième étape est franchie en juin 1948, alors que la deuxième phase de la conférence de Londres a confirmé les intentions des trois puissances occidentales et que débute la mise en œuvre de leur réforme monétaire dans leurs zones.
Réagissant à l'intention des trois puissances d'introduire le Deutsche Mark également dans leurs secteurs de Berlin, les Soviétiques interdisent la circulation du Deutsche Mark dans leur zone d'occupation ainsi que dans tout Berlin, puis annoncent le 22 juin leur propre réforme monétaire applicable dans tout Berlin avec la mise en circulation d'anciens Reichsmark sur lesquels ils collent un timbre.
Les puissances occidentales déclarent cette initiative nulle et non avenue et confirment la mise en circulation du Deutsche Mark, toutefois en y imprimant un « B » ce qui permettrait en cas de compromis ultérieur à Berlin avec les Soviétiques de les retirer de la circulation sans impacter la réforme dans leurs trois zones.
En réaction, les Soviétiques arrêtent tout le trafic routier et ferroviaire entrant à Berlin ainsi que celui des péniches.
Ils n’approvisionnent plus en courant électrique la partie ouest de la ville prétextant une pénurie de charbon.
Le prétexte d’une telle mesure est la présence de défauts techniques sur les voies ferrées et, pour le trafic routier, la nécessité d’empêcher l’arrivée à Berlin de la nouvelle monnaie occidentale, ce qui serait néfaste pour l’économie du secteur soviétique.
Le , le blocus devient total en violation de l’accord quadripartite qui prévoit que le ravitaillement de Berlin soit assuré en mettant les approvisionnements en commun.
Seul le ravitaillement par voie aérienne reste possible.
Réactions occidentales aux pressions soviétiques
Les Occidentaux hésitent entre la fermeté et la crainte d’une escalade pouvant mener à la guerre.
Le sentiment dominant est que les Soviétiques peuvent s'ils le décident les contraindre par asphyxie à quitter Berlin sans recourir à la force armée.
Personne ne pense qu'un pont aérien peut dans la durée ravitailler la population allemande de Berlin de plus de 2 millions d'âmes dont les gouvernants occidentaux prennent peu à peu conscience qu'elle va constituer un enjeu majeur de l'issue de la crise.
Le général Lucius D. Clay, gouverneur militaire américain pour l’Allemagne, réagit aux restrictions de circulation instaurées à partir d'avril en défendant la nécessité de tenir tête aux Soviétiques et en proposant de tester les intentions soviétiques par l'envoi d'un convoi militaire vers Berlin.
Cette proposition est fermement rejetée par les autorités de Washington et de Londres qui en revanche se convainquent de ne pas se préparer à quitter Berlin.
D'avril à juin, Clay fait augmenter les stocks de nourriture et de charbon à Berlin et assurer par voie aérienne le ravitaillement et le transport de la garnison américaine, les Britanniques faisant de même pour leur part.
La résistance occidentale au blocus soviétique (
Depuis le , l'accès aux secteurs occidentaux de Berlin n'est plus possible que par les couloirs aériens qui les relient à leurs zones d'occupation.
Américains, Britanniques et Français se trouvent confrontés à devoir concilier prudence pour ne pas provoquer une guerre et fermeté pour ne pas décrédibiliser leur posture d'endiguement des avancées communistes en Europe, sachant que défendre la liberté d'accès à Berlin par une action militaire n'est pas envisageable : les garnisons occidentales de Berlin comptent alors que les Soviétiques disposent de à Berlin et de dans leur zone d'occupation qui encercle Berlin.
Décision de rester à Berlin
Le général Clay affirme immédiatement, dans la continuité des positions qu'il a défendues depuis le début de la crise, que les Occidentaux doivent demeurer à Berlin, mettant en avant la perte de prestige qu'entraînerait un départ sous la contrainte.
Dans la semaine qui suit l'instauration du blocus, les Britanniques, sous l'impulsion de leur ministre des Affaires étrangères Ernest Bevin, sont les premiers à arrêter une position ferme, excluant de céder aux pressions et affirmant la nécessité de demeurer à Berlin.
Les Français, malgré leur sentiment d'être directement exposés en cas de guerre, considèrent qu'il faut rester à Berlin à tout prix pour éviter une désastreuse perte de prestige.
Mais la position qui sera prise par les Américains sera in fine déterminante.
Clay suggère à nouveau d’envoyer à Berlin
-Ouest une colonne armée.
Ce plan est rejeté à Washington, ainsi qu'à Londres, par crainte que le moindre incident armé ne dégénère en une spirale inmaîtrisable conduisant à une guerre.
Confronté à des avis très différents de ses plus proches collaborateurs, Truman décide de rester à Berlin au moins dans l'immédiat, sachant qu'il dispose d'un à deux mois avant d'être au pied du mur, lorsque les réserves seront épuisées à Berlin.
Les stocks constitués au printemps représentent environ un mois de consommation, mais devant l'ampleur des besoins, nul ne pense vraiment que le pont aérien permettra de passer l'hiver.
Il donnera au moins le temps de mieux évaluer les intentions soviétiques et d'organiser le cas échéant un repli de Berlin en bon ordre.
Truman interdit tout recours à la force armée, même si les Soviétiques venaient à gêner l'utilisation des couloirs aériens
Le pont aérien présente aussi l'avantage d'être une action spectaculaire qui montre au grand public la détermination des alliés occidentaux et dont le caractère humanitaire sera ressenti de manière très positive par la population berlinoise.
L'opération reçoit le plein soutien du maire élu SPD de Berlin, Ernst Reuter, avec qui Clay et son homologue britannique, le général se concertent.
À défaut d'option militaire, les Occidentaux ripostent au blocus en mettant en place un contre-blocus : tout trafic des zones occidentales vers la zone soviétique ou vers l’est de Berlin est prohibé, ce qui pénalise grandement cette zone qui manque cruellement de charbon.
Établissement du pont aérien
Malgré leurs doutes sur son efficacité, Clay et Robertson organisent la montée en puissance du pont aérien qui fonctionne déjà à petite échelle depuis les premières restrictions d'avril.
Dès l'annonce de la réforme monétaire le , Américains et Britanniques anticipent la possibilité de réactions soviétiques et accroissent le nombre de rotations aériennes.
Le pont aérien qui se met en place à partir du est donc moins une décision stratégique de réponse au blocus qu'une montée en puissance d'un dispositif existant, donnant du temps pour des choix définitifs.
Clay obtient du général
Curtis LeMay, chef de l’USAFE
, qu’il rassemble tous les avions de transport disponibles pour le ravitaillement par les airs de Berlin.
L’opération américaine est appelée «
Operation Vittles » (opération victuailles) et l'opération britannique Knicker.
Elle sera rebaptisée «
Operation Carter
Paterson » le , puis «
Operation
Plainfare » (opération tarif ordinaire)
le .
Les avions de transport présents en Europe, soit deux groupes de Douglas C-47
Skytrain bimoteurs comprenant une centaine d'appareils
, ne suffisent pas à assurer le ravitaillement de la ville, les Américains font venir des Douglas C-54 Skymaster quadrimoteurs de bases situées en Alaska, à Panama et à Hawaï : il faudrait pouvoir acheminer au moins quotidiennement, c’est-à-dire « bombardiers de bonbons ».
Succès du pont aérien
Un mois après le début du pont aérien, Washington réévalue durant la deuxième quinzaine de juillet la situation et les options envisageables.
La ligne politique générale demeure inchangée : maintien à Berlin mais refus de toute action risquant d'entraîner la guerre.
Trois décisions concrètes sont prises : envoi de stratégiques B-29 du Strategic Air Command sur des bases au Royaume-Uni, renforcement significatif des moyens alloués au pont aérien et offre d'ouverture de négociations avec les Soviétiques au niveau le plus élevé.
En juillet, environ seulement ont pu être acheminées chaque jour.
Pour espérer tenir au moins jusqu'à l'hiver, les États-Unis n'ont d'autre choix que d'augmenter fortement leur contribution au pont aérien, sachant que les Britanniques n'ont pas les ressources pour aller au-delà de à et que les Français ne disposent d'aucune ressource disponible.
Les Américains mettent en œuvre rapidement la décision politique de renforcement du pont aérien : le nombre de C-54 Skymaster est doublé, passant d'une cinquantaine à une centaine.
Le général William H. Tunner, qui possède une grande expérience en la matière, prend fin juillet le commandement du pont aérien avec l'objectif d'atteindre rapidement la cible de , et si possible davantage.
Les avions emportent sur le vol de retour des enfants berlinois qui peuvent se reposer et se soigner en Allemagne de l’Ouest.
Le , les avions alliés peuvent atterrir au rythme d’un par minute, et sont transportées ce jour-là, ce qui constitue un record.
Les Britanniques contribuent à hauteur de 23 % du tonnage total transporté.
Les Français, dont la plupart des avions de transport sont alors engagés en Indochine, ne participent guère ().
Ils peuvent néanmoins approvisionner leurs garnisons en utilisant des avions de transport de fabrication allemande Junkers Ju 52.
La participation française majeure à l’effort allié est l’aménagement de l'aéroport de Berlin-Tegel en seulement trois mois.
En septembre et octobre, le pont aérien prend un rythme de croisière conforme aux objectifs.
Mais l'approche de l'hiver fait courir un nouveau risque aux opérations aériennes : de fait, un épais brouillard recouvre Berlin pendant une grande partie du mois de novembre, faisant chuter les livraisons en dessous du minimum requis.
L'amélioration de la météo permet de reprendre en décembre un rythme proche de la normale.
À partir de janvier, le pont aérien ne connaît plus d'alerte sérieuse et augmente continuellement sa performance ôtant tout espoir de réussite aux Soviétiques.
Lorsque les Soviétiques lèvent le blocus le , les Occidentaux veulent s’assurer que Berlin-Ouest puisse affronter un éventuel nouveau blocus et maintiennent donc le pont aérien jusqu’au à la suite d’accidents et d’une collision en vol entre un avion de combat de l’Armée rouge et un appareil britannique lors des multiples tentatives d’obstruction des forces soviétiques en zone américaine et Wunstorf en zone britannique.
Cinq autres bases doivent être mobilisées pour faire face à la montée en puissance du pont aérien, parmi lesquelles les aérodromes situés en zone britannique à Celle et Faßberg, utilisés comme centres logistiques principaux pour le charbon.
Ces aérodromes sont également agrandis de manière significative et raccordés au réseau ferroviaire.
Lorsque le pont aérien commence, l'US Air Force en Europe (USAFE) dispose d'une centaine de Douglas C-47
Skytrain d'une capacité d'emport limitée à de fret.
Les Américains font monter en ligne dès le mois de juillet une cinquantaine de C-54 Skymaster capables d'emporter .
Afin d'optimiser les opérations, tous les C-47 sont retirés du circuit et le nombre de C-54 est porté par paliers successifs à 225 avions début janvier 1949 ;
à ce nombre, il faut ajouter une centaine d'appareils en maintenance.
Pour des charges très volumineuses, comme les engins nécessaires à la construction des nouvelles pistes ou les éléments d'une centrale électrique au charbon, cinq C-82 Packet sont également déployés.
Un Douglas C-74 Globemaster et un C-97A Stratofreighter sont en outre utilisés à titre expérimental pendant une courte période.
La Royal Air
Force britannique dispose pendant toute la durée du pont aérien d'une cinquantaine de Dakotas, version anglaise du C-47, et d'une quarantaine d'Avro York de plus grande capacité.
Elle aligne aussi à partir de novembre 1948 jusqu'à 26 Hastings au fur et à mesure de leur entrée en service, des pilotes viennent en renforts d'Afrique du Sud, d'Australie, du Canada et de Nouvelle-Zélande.
Des hydravions Short S.25 Sunderland du Coastal Command sont également déployés pour transporter du charbon et surtout du sel, jusqu'au gel mi-décembre 1948 de la rivière Havel et du lac Großer Wannsee.
Le rôle de ces derniers avions est plus limité.
Les français disposent de quatre Amiot AAC.1 Toucan du GT I/61 Touraine.
Les français effectuent au total en 424 rotations Berlin
- Baden
-Oos
- Berlin et Berlin
- Buckenburg
- Berlin, et transportent 856 tonnes de fret et .
Ces avions sont basés à Berlin sur la base aérienne 165 de l'armée de l'air française.
Les Berlinois pendant le blocus
La réussite technique du pont aérien n'aurait servi à rien si les Berlinois n'avaient pas dans leur immense majorité refusé de se tourner vers les Soviétiques.
Le profond sentiment anti-russe qui les anime tient pour beaucoup aux exactions et aux privations qu'ils ont subies lors de la bataille de Berlin en avril 1945 et qui ont largement perduré durant les deux années suivantes, marquées aussi par un hiver 1947 particulièrement froid dans toute l'Europe.
Début 1948, Berlin compte environ d'habitants, dont dans les secteurs occidentaux.
La ville est encore en ruines, un quart des logements seulement est habitable et la reconstruction a peu avancé, l'alimentation en gaz et en électricité ne fonctionne que partiellement, les rations alimentaires sont faibles.
Conditions de vie difficiles
Le blocus oblige le gouvernement militaire à prendre entièrement en charge le ravitaillement de Berlin-Ouest.
Il provoque une pénurie de vivres qui force la population berlinoise à cultiver ses fruits et légumes.
Les cartes de rationnement réapparaissent afin de permettre au nouveau système de ravitaillement de répondre aux besoins de la population.
Les Berlinois sont approvisionnés par trois voies différentes : la production locale, le pont aérien et le marché noir.
À l’arrivée de l’hiver, les arbres de la cité sont coupés pour fournir du bois de chauffage aux habitants.
Certains fouillent les poubelles à la recherche d’un peu de nourriture.
Le blocus ne se traduit pas par une aggravation des conditions sanitaires de la population.
Après les années terribles que furent 1946 et 1947, la santé des Berlinois s'améliore même légèrement, le taux de mortalité passant dans les secteurs occidentaux de 23,1 pour 1000 en 1946 à 14 pour 1000 en 1948 et 17 pour 1000 pendant les quatre premiers mois de 1949.
Aucune épidémie ne se produit pendant le blocus.
L'évacuation de par les Britanniques concourt à cette amélioration relative.
Après des hésitations, les arguments humanitaires prévalent, les hôpitaux des secteurs Ouest accueillent aussi des malades venant de la partie Est de Berlin et les médicaments échappent partiellement au contre-blocus des Occidentaux.
La fin du blocus ne signifie pas immédiatement le retour à une situation bien meilleure.
Les conditions économiques à Berlin-Ouest s’aggravent après le blocus.
Le nombre de chômeurs s’accroît brusquement en grande partie à cause de l’afflux de réfugiés est-allemands qui fuient les conditions de vie difficiles de la zone soviétique.
De plus, les entreprises licencient la main-d’œuvre employée pendant le blocus pour compenser la pénurie d’énergie.
Adenauer, le premier chancelier de la jeune République fédérale d'Allemagne, fait de la reconstruction du secteur économique de Berlin-Ouest une priorité.
Un impôt spécial de solidarité, dit « » sous la forme d'un timbre obligatoire supplémentaire à mettre sur tous les courriers est prélevé jusqu’au .
Ralliement des Berlinois à l'Ouest
Avec le blocus, Berlin-Ouest devient un symbole de liberté pour les Occidentaux.
Les Berlinois ne sont rapidement plus désormais perçus comme des nazis, mais comme des victimes de la menace soviétique.
Les Soviétiques et les communistes allemands sont convaincus que les Occidentaux ne seront pas en mesure de ravitailler durablement les Berlinois.
Ils escomptent un ralliement massif à leur camp en proposant des rations de vivres et de charbon plus importantes.
Moins de 5 % des Berlinois vivant dans les secteurs occidentaux vont franchir le pas.
Dans leur grande majorité, les Berlinois de l'Ouest gardent confiance en l’occupant américain qui s’est mué à cette occasion en protecteur.
Les autorités américaines peuvent compter sur les volontaires allemands pour participer au déchargement des avions de ravitaillement en échange d’une ration supplémentaire ou d’une cartouche de cigarettes.
Le mois de novembre est le plus dramatique de tout le blocus : l'hiver est là, le pont aérien est considérablement ralenti par le brouillard et les communistes
mènent toutes sortes d'actions d'intimidation pour rallier la population à leur cause et la convaincre de ne pas aller voter.
Pourtant, les Berlinois de l'Ouest tiennent bon et plus de 86 % d'entre eux participent aux élections municipales, que le parti communiste est-allemand, le SED, boycotte considérant que ces élections sont illégales.
Les Berlinois de l'Ouest donnent une large victoire au parti social-démocrate, le SPD, déjà vainqueur des élections libres de 1946 dans toute la ville, mais dont son leader, Ernst Reuter, avait été empêché de diriger la ville par les Soviétiques.
Une crise longue et dangereuse
Neuf mois de négociations infructueuses
Les gouverneurs militaires occidentaux vont voir leur homologue soviétique le pour lui demander de mettre fin au blocus.
Celui-ci leur répond que les restrictions de circulation ne seront pas levées aussi longtemps que ne s'ouvriront pas de discussions au sujet des résultats de la Conférence de Londres.
Les doutes sont ainsi levés sur les motivations réelles de Staline en instaurant ce blocus.
Marshall exclut le jour même tout report de la mise en œuvre des décisions de Londres et la tenue d'une nouvelle Conférence des ministres des Affaires étrangères des quatre puissances.
Dans une note de protestation officielle adressée le 6 juillet à Moscou, les Occidentaux demandent la levée immédiate du blocus sans préalable et se disent prêts à discuter des questions relatives à Berlin au niveau des autorités militaires d'occupation.
Le , la réponse des Soviétiques rejette sur les Occidentaux la responsabilité de la situation créée à Berlin par suite de leur réforme monétaire et de leur intention d'instaurer un gouvernement allemand dans leurs zones ;
la note se conclut par le rejet de toute condition préalable à l'ouverture de négociations que l'Union soviétique est disposée à ouvrir, dès lors qu'elles ne se limiteraient pas à l'administration de Berlin mais incluraient le contrôle quadripartite de l'Allemagne.
Le désaccord est total entre les parties.
Fin juillet, les consultations entre les Américains et leurs alliés britanniques et français conduisent à la décision de demander aux Soviétiques d'ouvrir des discussions au plus haut niveau.
Les diplomates occidentaux rencontrent Staline et son ministre des Affaires étrangères, Molotov à Moscou le .
Staline avance l’idée que la présence occidentale à Berlin n’est plus juridiquement fondée et propose de lever le blocus en échange du retrait de la circulation des marks occidentaux à Berlin et de négociations sur la décision des Occidentaux de fonder l'Allemagne de l'Ouest.
Les Occidentaux sont prêts à accepter sous condition de la signature d’un accord sur le contrôle quadripartite de la circulation et de l’utilisation de la monnaie soviétique à Berlin.
Malgré de nombreuses rencontres et une deuxième réunion, le , en présence de Staline, les discussions pour la rédaction d’un texte définitif n’aboutissent pas, Molotov refusant tout autre texte que celui qu’il a rédigé.
Toutefois un accord intervient le 30 août par lequel les gouvernements des quatre puissances demandent aux gouverneurs militaires de rechercher un accord sur l'introduction du Mark soviétique à Berlin en échange de la levée du blocus.
La crise semble proche d'être résolue.
Les réunions des quatre gouverneurs militaires se succèdent du au sans résultat.
Aux yeux des Occidentaux, Sokolovski revient sur les promesses, pour partie orales, de Staline et ne semble pas véritablement rechercher un accord.
Les Américains souhaitent dès lors adopter une position ferme, mais ils doivent composer avec leurs alliés européens qui craignent par-dessus tout une issue militaire à la crise.
Aussi deux nouvelles rencontres ont
-elles lieu avec Molotov les et à l'issue desquelles le sentiment général des Occidentaux est que les Russes ne cherchent pas à négocier réellement.
Le fait qu'entre temps la formation de l'Allemagne de l'Ouest avance vite, avec notamment le début des travaux du Conseil parlementaire pour en rédiger la Loi fondamentale sous la direction de Konrad Adenauer le , amenuise leur intérêt à trouver un compromis à Berlin.
La fermeté des Occidentaux est renforcée par le fait que le pont aérien fonctionne de mieux en mieux en septembre et que pour la première fois, le temps commence à jouer en leur faveur.
La décision est prise par les Occidentaux de porter leur différend avec l'Union soviétique concernant Berlin et la question allemande en général devant les Nations-Unies.
Marshall se rend le à Paris, d'où la diplomatie américaine sera conduite durant les deux mois suivants, pour participer à l'Assemblée générale des Nations-Unies à travers laquelle ils espèrent toucher l’opinion mondiale en mettant en avant les menaces pour la paix que fait courir l’attitude soviétique à Berlin.
Bevin, Marshall et Schuman se mettent d'accord à Paris sur le texte d'une note qui est envoyée le 26 septembre aux Soviétiques dans laquelle ils annoncent leur intention de porter l'affaire de Berlin devant le Conseil de sécurité.
Le , les Occidentaux saisissent le Conseil de sécurité de l'ONU qui s’empare de la question malgré l’opposition soviétique.
Sous l'égide de plusieurs États membres du Conseil, une résolution de compromis est mise au point le qui propose de lever le blocus, d'introduire le Mark allemand de la zone soviétique dans tout Berlin et de réunir le Conseil des ministres des Affaires étrangères des quatre puissances pour rechercher un règlement plus vaste de la question allemande.
Celle-ci n'aboutit pas en raison du veto soviétique lors de la réunion du Conseil de sécurité le .
Pour autant, les efforts diplomatiques vont être poursuivis de manière intense dans le cadre des Nations-Unies pendant plusieurs mois sous l'égide de pays neutres qui vont s'efforcer de mettre au point un accord acceptable par toutes les parties.
Les discussions portent pour beaucoup sur la question de la monnaie à Berlin et sur la possibilité de restaurer au moins à Berlin une administration quadripartite.
L'évolution de la situation à Berlin même influence ces négociations : le refus massif des Berlinois des secteurs occidentaux d'accepter de passer sous le contrôle du SED, le parti communiste allemand, et de leurs mentors soviétiques affaiblit les positions de Moscou et l'instauration, après les élections locales à Berlin du , de deux administrations berlinoises distinctes, l'une dans le secteur soviétique, l'autre pour les secteurs occidentaux ne va pas dans le sens du retour au quadripartisme.
Les Américains et dans une moindre mesure les Britanniques, sont aussi poussés à la fermeté en constatant que le pont aérien résiste à l'hiver.
Les efforts de médiation de l'ONU sont stoppés par la décision des trois puissances occidentales prise le d'introduire le Deutsche Mark dans leurs secteurs de Berlin.
Sortie de crise
Le , dans une réponse à des questions posées par un journaliste américain, Staline dit que et ne fait pas mention de la question de la monnaie à Berlin.
Les chancelleries occidentales s'interrogent longuement sur le sens à donner à cette déclaration et à cette omission.
Truman lui-même est enclin à penser qu'il ne s'agit que d'une nouvelle manœuvre de propagande, mais il donne instruction au représentant des États-Unis à l'ONU, Philip Jessup, de contacter discrètement son homologue soviétique, Iakov Malik, pour savoir comment interpréter ces propos, ce qu'il fait le .
La réponse tarde, et pendant ce temps les négociations en cours à l'ONU continuent de ne mener nulle part.
Mais le 15 mars, Malik informe Jessup qu'un accord sur la question de la monnaie n'est effectivement plus un préalable à la levée du blocus.
Six jours plus tard
, il confirme que le blocus sera levé dès qu'une date de réunion de la Conférence sera fixée.
Sur ces bases, les quatre puissances occupantes parviennent le à un accord sur la levée du blocus et du contre-blocus de Berlin le et sur la tenue d'une nouvelle « Conférence des quatre ministres des Affaires étrangères » à partir du suivant.
Premiers balbutiements de la dissuasion nucléaire
Durant le blocus, les Américains ont encore le monopole de l'arme nucléaire, mais pour peu de temps : les Soviétiques feront exploser leur première bombe atomique le , trois mois après la fin du blocus.
Pour autant, en juin 1948, les Américains n'ont pas de doctrine définie d'emploi de l'arme nucléaire, et ont depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale peu développé leur arsenal qu'ils ont placé sous contrôle civil de l'Atomic Energy Commission (AEC).
Le plan Trojan, premier plan de frappe nucléaire, est établi en décembre 1948.
À partir du , soixante bombardiers stratégiques Boeing B-29
Superfortress
du Strategic Air Command
sont progressivement déployés sur des bases en Grande-Bretagne, avec le plein soutien du gouvernement britannique.
Ils ne sont pas équipés de bombes atomiques, mais le doute à cet égard est entretenu volontairement.
Leur présence sur le sol européen envoie un message clair aux Soviétiques et constitue le tout premier exemple de dissuasion nucléaire.
Le , le secrétaire à la Défense James Forrestal obtient de Truman l'assurance qu'en cas de guerre il serait prêt à utiliser la bombe atomique.
Les premiers plans de bombardement atomique sont élaborés par les états
-majors américains en 1948 et 1949, mais Truman laisse les armes nucléaires sous le contrôle civil de l'AEC, demande que des plans de bombardement non nucléaire soient également établis et se réserve le droit exclusif de décider de l'usage des bombes atomiques, sans préciser quelles seraient les circonstances qui l'amèneraient à le faire.
Fin du blocus et partition de l'Allemagne (mai 1949
- octobre 1949)
Levée du blocus par les Soviétiques
L’Union soviétique lève le blocus le à minuit.
La circulation entre la trizone et la zone soviétique est rétablie.
Des journalistes venus du monde entier couvrent l’événement.
Le Monde relate dans son édition du :
En levant le blocus, Staline reconnaît sa défaite ;
il n'a pu empêcher les Occidentaux de mener à bien le processus de fondation de l'Allemagne de l'Ouest et de former une alliance militaire, le Traité de l'Atlantique nord, entre les États européens de l'Ouest et les États-Unis, dont la présence militaire sur le sol européen est ainsi pérennisée.
Cette victoire du camp occidental est pour une large part dû au succès technique du pont aérien, que Staline ne pouvait bloquer que par l'emploi de la force militaire, risque qu'il ne voulait pas prendre.
Pour le camp occidental, la démonstration est faite qu'une résistance prolongée face aux intimidations soviétiques peut forcer l'URSS à accepter un compromis.
L'autre dimension capitale du succès des puissances occidentales est qu'elles ne sont plus considérées par les Allemands comme des occupants, mais sont devenues leurs protecteurs face à l'Union soviétique et au communisme.
Konrad Adenauer est élu à la présidence de ce conseil.
Le Conseil parlementaire élabore la Loi fondamentale, constitution d’un nouvel État regroupant les Länder de la trizone, dévoilée aux Allemands le .
Mais les Européens ne pensent pas pouvoir assurer leur sécurité sans l'engagement des États-Unis à leurs côtés.
La signature du Traité de l'Atlantique Nord le 4 avril 1949 affaiblit encore la position soviétique.
L’un des articles du traité précise que .
Photos et vidéo
Fichier
Berlin airlift.ogv|thumb|thumbtime
16|upright
1.50 |Film du gouvernement britannique de 1950 sur le pont aérien de Berlin (en anglais, durée de ).
Fichier
Berlin Blockade Milk.jpg|vignette|upright=1.50
|Chargement de bouteilles de lait dans un avion à destination de Berlin-Ouest.
Fichier
Bundesarchiv Bild 146-1985-064-18A, Frankfurt-Main, Luftbrücke, Flugzeuge, LKW.jpg|vignette|upright=1.50 |Des avions Douglas C-47
Skytrain sont chargés à l'aéroport de Francfort.
Fichier
RAF C-47s at Berlin-Tegel 1948.jpg|thumb|Douglas C-47
Dakota de la Royal
Air
Force à l'aéroport de Berlin-Tegel durant le blocus de Berlin.
Fichier
C-47s at Tempelhof Airport Berlin 1948.jpg|vignette|C-47 Skytrains en cours de déchargement à l'aéroport de Tempelhof durant le blocus de Berlin.
Fichier
:Sunderland 201 Sqn on Havel during Berlin
Airlift 1948.jpg|vignette|Un Sunderland Mark V de la Royal
Air
Force ancré sur la rivière Havel (les membres de l'équipage se détendent sur le toit de leur avion alors que leur fret est déchargé).
Fichier
Bundesarchiv Bild 146-1985-064-04A, Frankfurt-Main, Luftbrücke, Güter.jpg|vignette|Base aérienne de Frankfort, marchandise a destination de Berlin,
Fichier:
C-82A Packet being unloaded at
Termpelhof
Airport c1948.jpg|vignette|Le premier Fairchild
C-82A Packet de l'U.S.
Air
Force utilisé pendant le pont aérien de Berlin est déchargé à l'aéroport de Tempelhof.
Fichier
Bundesarchiv Bild 146-1985-064-08A, Frankfurt-Main, Luftbrücke, Flugzeuge, LKW.jpg|Camions de la 67th Transportation Company livrant les marchandises du Glessen
Quartermaster Depot sur la Base aérienne de Rhein-Main,
Fichier
Wiesbaden Air
Base during
Berlin
Airlift 1949.jpg|vignette|Base aérienne de Wiesbaden sous la neige durant le blocus en 1949.
Fichier
Germans-airlift-1948.jpg|vignette|Berlinois
observant un avion de transport aérien atterrir à l'aéroport de Tempelhof en 1948
Fichier:
C-54 dropping candy during Berlin
Airlift
c1949.jpg|vignette|Un Rosinenbombers C54 larguant ses friandises sur Berlin
Fichier
Tempelhof airport.jpg|vignette|l'aeroport de Tempelhof vers 1948
Fichier
Douglas C-54E Skymaster during Berlin
Airlift c1948.jpg|vignette|le Douglas C-54E-1-DO Skymaster
-9030 de l'U.S.
Air
Force durant le blocus de Berlin
Fichier:
The Berlin
Airlift 1948
- 1949 HU98409.jpg|vignette|Des travailleurs civils déchargent le Douglas C-47
Dakota KP223 du 53 Squadron de la RAF
Fichier:
The Berlin
Airlift 1948
- 1949 HU98408.jpg|vignette|Le pilote de la RAF, Brian Shepheard, et son équipage devant leur Douglas Dakota à Gatow pendant le pont aérien de Berlin en 1948.
Fichier:20111110-OC
AMW-0015
- Flickr
- USDAgov.jpg|vignette|chargement de farine dans un Douglas C-54 Skymaster
Fichier
Berlin Children Playing Luftbrucke Game.jpg|vignette|Des enfants de Berlin
Ouest jouent au pont aérien, 1948
