Nil|Index
égyptologique|Système hydrologique du Nil
Le Nil (, le plus long fleuve du monde.
Il est issu de la rencontre du Nil Blanc et du Nil Bleu.
Le Nil blanc (Nahr-el-Abiad) prend sa source au lac Victoria (Ouganda, Kenya, Tanzanie) ;
le Nil bleu (Nahr-el-Azrak) est issu du lac Tana (Éthiopie).
Ses deux branches s'unissant à Khartoum, capitale du Soudan actuel, le Nil se jette dans la Méditerranée en formant un delta au nord de l'Égypte.
En comptant ses deux branches, le Nil traverse le Rwanda, le Burundi, la Tanzanie, l'Ouganda, l'Éthiopie, le Soudan du Sud, le Soudan et l'Égypte.
Il longe également le Kenya et la République démocratique du Congo (respectivement avec les lacs Victoria et Albert), et son bassin versant concerne aussi l'Érythrée grâce à son affluent du Tekezé.
Le Nil est la voie qu'empruntaient les Égyptiens pour se déplacer.
Il apporte la vie en fertilisant la terre et garantit l'abondance.
Il joua un rôle très important dans l'Égypte antique, du point de vue économique, social (c'était autour de lui que se trouvaient les plus grandes villes), agricole (grâce au précieux limon des crues) et religieux.
Fleuve nourricier d'un grand peuple, il fut divinisé sous le nom d'Hâpy, personnifiant la crue du Nil dans la mythologie égyptienne.
La crue du Nil, qui avait lieu chaque été et qui apportait le limon noir permettant la culture de ses rives, est restée longtemps un phénomène inexpliqué.
C'est de ce limon noir que vient le nom antique de l'Égypte, Kemet, qui veut dire « la terre noire ».
De nos jours, les eaux limoneuses du Nil sont captées et redistribuées sur les terres agricoles grâce aux barrages de Ziftah, d'Assiout, d'Hammadi, d'Esna et surtout aux deux barrages géants d'Assouan, l'ancien et le grand barrage, dont la construction dans les années 1970 a nécessité le déplacement de plusieurs temples dont ceux d'Abou Simbel, qui auraient été noyés dans la retenue du lac Nasser.
Étymologie
Les anciens Égyptiens l'appelaient Atour ou itéru (trans.
= jtrw) signifiant la grande rivière, représentée par les hiéroglyphes :
M17-X1:
D21-G43-N35A
N36
N21
qui se déformera plus tard en eior.
Le mot «
Nil » ( nīl), vient du latin Nilus, i, lui-même issu du grec , qui serait lui-même une transcription déformée du terme égyptien Na-eiore, pluriel de eior désignant le delta.
Les deux grands affluents du Nil sont le Nil Blanc dont la source se trouve à l'équateur, et le Nil Bleu dont la source se trouve en Éthiopie.
Chacune de ces branches se trouve sur le flanc ouest du Rift Est-Africain.
L'Atbara est aussi un autre affluent moins important du Nil, qui coule seulement quand il pleut en Éthiopie et qui s'assèche vite.
Le Nil Blanc
La source du Nil est parfois considérée comme étant le lac Victoria, mais le lac est alimenté par des cours d'eau de taille considérable.
Le cours d'eau le plus long qui se jette au lac Victoria, et qui en est donc la source la plus éloignée, émerge de la forêt de Nyungwe au Rwanda, par l'intermédiaire du Rukarara, qui se jette dans le Mwogo, puis le Nyabarongo et enfin le Kagera, avant de rejoindre le lac Victoria en Tanzanie près de la ville de Bukoba.
Le Nil quitte le lac Victoria aux chutes de Ripon, près de Jinja, Ouganda ;
il porte le nom de «
Nil Victoria ».
Il s'écoule pendant approximativement , par le lac Kyoga, jusqu'à atteindre le lac Albert.
Après avoir quitté ce lac, le fleuve est connu sous le nom de «
Nil Albert ».
Il coule alors au Soudan, où il est connu comme le Nahr el Jabal (rivière de la montagne).
Au confluent du Nahr el-Jabal et du Bahr el-Ghazal ( de long), le fleuve est connu sous le nom de Nahr al Abyad, ou Nil Blanc, ce nom lui venant de l'argile blanchâtre en suspension dans ses eaux.
De là, le fleuve coule vers Khartoum.
Le Nil Bleu
Le Nil Bleu (Ge'ez ጥቁር ዓባይ Ṭiqūr ʿĀbbāy, rivière noire Abay pour les Éthiopiens ;
Nahr al
Azraq
pour les Soudanais)
jaillit du lac Tana dans les montagnes éthiopiennes.
Le Nil bleu mesure environ jusqu'à Khartoum, où il rejoint le Nil blanc pour former le Nil proprement dit.
90 % de l'eau et 96 % des sédiments transportés par le Nil proviennent de l'Éthiopie, mais cet écoulement se produit seulement en été, quand les grandes pluies tombent sur le plateau éthiopien ;
le reste de l'année, les grands fleuves drainant l'Éthiopie vers le Nil coulent faiblement.
Hydrologie
Le débit du Nil Albert à Mongalla est presque constant pendant toute l'année, d'une moyenne de /s.
Après Mongalla le Nil (Nahr Al Jebel) entre dans d'immenses marais au Sud du Soudan (marais du Sudd).
Plus de la moitié des eaux du Nil sont perdues dans ce marais par évaporation.
Le débit moyen du Nahr Al Jebel, de Nahr à la fin des marais, est d'environ s, le débit maximum est approximativement de s en août.
La fluctuation ici est due à la variation substantielle du débit du Sobat qui a un écoulement minimum d'environ s début mars.
Le Nil blanc coule ensuite vers Khartoum où il rejoint
le Nil Bleu pour former le Nil
Le Nil Blanc contribue approximativement à 30 % du débit annuel du Nil.
Cependant, pendant la saison sèche (de janvier à juin), le Nil Blanc contribue à hauteur de 70 % voire 90 % de tout le débit du Nil.
Pendant cette période, le débit du Nil Bleu peut descendre jusqu'à /s, bien que les barrages en amont règlent l'écoulement du fleuve.
Pendant la période sèche l'écoulement du fleuve d'Atbara est pratiquement nul.
Le Nil Bleu contribue approximativement à 70 % du débit du Nil.
Le débit du Nil Bleu change considérablement au cours de l'année.
C'est ce qui provoque principalement les grandes variations du débit du Nil.
Pendant la saison des pluies, le débit maximum du Nil Bleu excède souvent /s fin août (multiplication par 50 du débit normal).
Avant la construction de barrages sur le fleuve, le débit annuel pouvait passer de un à quinze à Assouan.
Les débits maxima de plus de s ont lieu vers la fin avril-début mai.
Le bassin du Nil est complexe, et pour cette raison le débit en n'importe quel point le long du fleuve dépend de beaucoup de facteurs comprenant la météorologie, les déviations, l'évaporation ou l'évapotranspiration, et l'écoulement d'eaux souterraines.
Transport de sédiments
Le transport annuel de sédiments dans le Nil en aval du barrage d’
Assouan est de l’ordre de
* à Assouan: 0,14 million de tonnes de sédiments en suspension et en plus 28% de charge de fond
* à Quena: 0,27 million de tonnes de sédiments en suspension et en plus 27% de charge de fond
* à Sohag: 1,5 million de tonnes de sédiments en suspension et en plus 13% de charge de fond
* à Bani Sweif: 0,5 million de tonnes de sédiments en suspension et en plus 20% de charge de fond
Les bras du Nil
Après la confluence du Nil Bleu et du Nil Blanc, le seul affluent principal restant est la rivière Atbara, qui prend sa source en Éthiopie, à environ au nord du lac Tana, et coule sur approximativement .
Elle rejoint le Nil environ après Khartoum.
Le Nil a ainsi comme particularité que son dernier affluent le rejoint à mi-chemin de la mer.
Après cette dernière confluence, le débit du Nil diminue en raison de l'évaporation très importante lors de la traversée du Sahara.
Le Nil au Soudan présente deux particularités :
il s'écoule par six groupes de cataractes, de Sbakola jusqu'à Assouan ;
il fait ponctuellement demi-tour, retournant vers le sud-ouest avant de couler plus directement vers la mer, formant ainsi le grand méandre du Nil.
Au nord du Caire, le Nil rejoint la Méditerranée par un delta à l'entrée duquel il se divise en deux bras principaux, le bras de Rosette à l'ouest et celui de Damiette à l'est.
Histoire
Le Nil (iteru en égyptien ancien) était au cœur de la civilisation de l'Égypte antique.
La majorité de la population et toutes les villes de l'Égypte occupaient les rives du Nil au nord d'Assouan.
Le Nil a été la colonne vertébrale de la culture égyptienne depuis l'âge de pierre.
Le changement de climat, et peut-être la surexploitation des pâturages, a desséché les terres pastorales de l'Égypte pour former le désert du Sahara, probablement vers -8000, et les habitants ont alors vraisemblablement émigré vers le fleuve, où ils ont établi une économie agricole sédentaire et une société plus centralisée.
Pendant trente siècles, seules des felouques et des canges à rames ont navigué sur le Nil de Haute-Égypte.
Il n'a fallu que cinquante ans pour qu'une armada de palaces flottants bouleverse le trafic fluvial millénaire.
Le rôle du Nil dans la fondation de la civilisation égyptienne
La nourriture a joué un rôle crucial dans la fondation de la civilisation égyptienne.
Le Nil a été une source intarissable de nourriture.
Le Nil rend les terres environnantes très fertiles grâce à ses crues annuelles.
Les Égyptiens pouvaient entre autres cultiver le blé et l'orge, fournissant de la nourriture pour toute la population.
En outre, l'eau du Nil attire la faune telle que le buffle d'Afrique, et après leur introduction par les Perses au avant notre ère, des dromadaires.
Ces animaux ont pu être tués pour la viande, ou capturés, apprivoisés et employés pour labourer .
L'eau était vitale pour les humains comme pour le bétail.
Le Nil était également un moyen commode et efficace de transport pour les personnes et les marchandises.
Le Nil a aussi fourni le lin pour le commerce.
Le blé était également échangé, une récolte cruciale dans le Moyen-Orient où la famine sévissait souvent.
Ce système marchand a fixé les rapports diplomatiques de l'Égypte avec d'autres pays, et a souvent contribué à la stabilité économique de l'Égypte.
En outre, le Nil a fourni des ressources telles que la nourriture (poissons, gibier d'eau, irrigation des champs) ou de l'or alluvionnaire, pour lever rapidement et efficacement des armées.
Le Nil a joué un rôle important dans la politique et dans la vie sociale.
Le pharaon faisait déborder le Nil, et en échange de l'eau fertile et des récoltes, les paysans cultivaient le sol et envoyaient au pharaon une partie des ressources qu'ils avaient récoltées.
En contrepartie, ce dernier utilisait ces ressources pour le bien-être de la société égyptienne.
Le Nil avait une dimension spirituelle.
Le Nil signifiait tant dans la vie des Égyptiens, qu'ils ont créé un dieu consacré au bien-être apporté par l'inondation annuelle du Nil.
Le nom de ce dieu était Hâpy et autant lui que Pharaon étaient censés contrôler la crue du Nil.
Le Nil a été aussi considéré comme un seuil entre la vie et la mort, l'au-delà.
L'est était considéré comme le lieu de la naissance et de la croissance et l'ouest celui de la mort, comme le dieu Rê, le soleil, qui subit ces trois états : naissance, mort et résurrection à chaque fois qu'il traverse le ciel.
Ainsi, tous les tombeaux ont été placés à l'ouest du Nil, parce que les Égyptiens croyaient que pour entrer dans l'au-delà, il fallait être enterré du côté symbolisant la mort.
L'historien grec Hérodote a écrit que « l'Égypte était un don du Nil ».
Cette formulation, bien que naïve, illustre bien l'importance du Nil dans la société égyptienne.
Cependant elle passe sous silence la grande quantité de travail fournie par les Égyptiens pour mettre en valeur le fleuve (construction de canaux d'irrigation puis utilisation de chadoufs et de norias) ;
en effet ses crues dévastatrices et son cours variable (la ville de Pi-Ramsès a par exemple dû être abandonnée à la suite de l'ensablement du bras du Nil qui l'alimentait) ont rendu son exploitation laborieuse.
Cette phrase passe également sous silence la mise en valeur plus anecdotique des oasis du désert Libyque, pour lesquelles il a également fallu avoir recours à d'importants travaux d'irrigation (chadoufs, norias, qanats).
Le commerce de grande envergure le long du Nil depuis des temps antiques peut être prouvé à partir de l'os d'Ishango, probablement la première indication connue de la multiplication, qui a été découverte près de la source du Nil (près du lac Édouard, au nord-est du Congo), os qui a été daté au carbone 14 à près de avant notre ère.
La recherche des sources du Nil
En dépit des tentatives des Grecs et des Romains (qui n'ont pu traverser les marais du Sudd), l'amont du Nil est demeuré en grande partie inconnu des sociétés méditerranéennes.
Les diverses expéditions n'avaient pas réussi à déterminer la source du fleuve.
Les représentations hellénistiques et romaines classiques du fleuve représentaient ainsi un dieu masculin avec son visage et sa tête se cachant dans des draperies, en témoignent les vers célèbres de Lucain :
Arcanum
natura caput non prodidit ulli
Nec licuit populis parvum te
, Nile
, videre
Agatharchide relate que sous le règne de Ptolémée Philadelphe, une expédition militaire avait pénétré assez loin le long du cours du Nil Bleu pour déterminer que les crues de l'été étaient provoquées par les orages de pluies saisonnières dans les montagnes éthiopiennes.
Mais aucun voyageur n'est connu dans l'Antiquité pour avoir atteint le lac Tana, encore moins pour avoir retracé les étapes de cette expédition après Méroé.
Les Européens ne connaissaient que peu de choses sur les origines du Nil jusqu'aux , quand des voyageurs allant en Éthiopie ont visité non seulement le lac Tana, mais sont allés jusqu'à la source du Nil Bleu dans les montagnes au sud du lac.
Bien que James Bruce ait prétendu avoir été le premier Européen à avoir vu la source, les auteurs modernes considèrent que le premier est plutôt le père jésuite Pedro Páez.
Des Européens s'étaient installés en Éthiopie depuis la fin du , et il est possible qu'ils aient exploré le fleuve au plus près de sa source, mais ils ne pouvaient pas envisager son cours au-delà de l'Éthiopie.
Le Nil Blanc était encore plus inconnu.
Les anciens ont pensé que le fleuve Niger était une des extensions supérieures du Nil Blanc.
Par exemple, Pline l'Ancien a écrit que le Nil aurait sa source dans une montagne de la Mauritanie du Sud, qu'il coule sur une distance de plusieurs jours, puis se prolonge sous terre, et qu'il réapparaît sur le territoire des Massæsyles, puis retourne sous le désert pour couler pendant vingt jours jusqu'à ce qu'il atteigne les Éthiopiens les plus proches.
Le lac Victoria a été aperçu pour la première fois par un Européen en 1858 quand l'explorateur britannique John Hanning Speke atteignit son rivage méridional pendant son voyage avec Richard Francis Burton pour explorer l'Afrique centrale et pour localiser les Grands Lacs.
Croyant avoir trouvé la source du Nil en voyant cette « vaste étendue d'eau » pour la première fois, Speke a appelé le lac du nom de la reine du Royaume-Uni.
Burton, qui récupérait d'une maladie et se reposait au sud dans la ville de Kazeh après avoir exploré les rivages du lac Tanganyika, s'est indigné du fait que Speke ait prétendu avoir découvert la vraie source du Nil sans en apporter les preuves scientifiques nécessaires.
Burton considérait donc la question des sources du Nil non encore réglée.
La source la plus haute du Nil naît dans les montagnes du Rwenzori.
Ce nom veut dire faiseur de pluie dans la langue des tribus d'altitude ougandaises.
Dans ce massif, la pluie tombe plus de par an.
Ses forêts sont une éponge gonflée d'humidité.
Les torrents qui se déversent en cataracte sur les fortes pentes de ce grossissent la rivière Semliki qui alimente le lac Albert, grand déversoir du Nil.
La source la plus méridionale demeure celle du Burundi :
Le fleuve aujourd'hui
Autrefois, le fleuve débordait chaque été, déposant du limon fertile sur les champs et irriguant les terres agricoles grâce à un système de canaux que les anciens Égyptiens avaient creusé.
Tandis que la plupart des Égyptiens vivent toujours dans la vallée du Nil, la construction du haut barrage d'Assouan (fini en 1970) pour fournir de l'hydroélectricité a mis fin en aval au renouvellement du limon fertile des crues de l'été en stabilisant son débit.
La construction de deux grands barrages au sud d'Assouan, en inondant l'île de Philae et toute la région d'Abou Simbel, a mis ainsi un terme à ces crues qui firent la prospérité de générations d'Égyptiens, produisant par ailleurs un certain nombre d'effets pervers : l'agriculture a recours aux produits chimiques et la production ne suffit plus à nourrir ses habitants.
Le Nil permet toujours à une grande partie de la population de subsister le long de ses rives, mais l'économie égyptienne dépend surtout du tourisme et des croisières sur le Nil.
On estime que près de 90 % de la population égyptienne vit ainsi dans la vallée et le delta du Nil.
L'écoulement du fleuve est contrarié en plusieurs points par des cataractes, qui sont des endroits où la vitesse de l'eau s'intensifie, avec beaucoup de petites îles, de l'eau peu profonde, et des rochers, formant un obstacle à la navigation par bateaux.
Les marais du Sudd au Soudan forment également un obstacle pour la navigation et l'écoulement de l'eau.
L'Égypte avait par le passé essayé de creuser un canal (le canal de Jongeli) pour améliorer l'écoulement de cette masse stagnante d'eau (également connue sous le nom de lac No).
Le Nil est toujours utilisé pour transporter des marchandises à différents endroits de son long cours ;
les vents d'hiver favorisent cette navigation : les bateaux peuvent ainsi voyager vers l'amont en utilisant seulement la voile, et en employant vers l'aval l'écoulement du fleuve.
Les villes sur le Nil incluent Khartoum, Assouan, Louxor (Thèbes), et l'agglomération du Caire.
La première cataracte, la plus proche de l'embouchure du fleuve, est près d'Assouan, au nord des barrages d'Assouan.
À partir d'Assouan, vers le nord, le Nil est un itinéraire touristique important où naviguent des bateaux de croisière comme des bateaux traditionnels en bois, felouques et dahabiehs.
En outre, beaucoup de « bateaux-hôtels » font le chemin entre Louxor et Assouan, s'arrêtant entre-temps à Edfou et à Kôm Ombo.
Il était encore possible récemment de naviguer sur ces bateaux du Caire jusqu'à Assouan, mais les autorités ont interdit la plus grande partie de cet itinéraire pour des raisons de sécurité.
Entre Assouan et Louxor, le Nil parcourt à travers des paysages où s'alignent des témoignages architecturaux d'un passé glorieux.
Une croisière à bord d'une felouque, gracieux voilier local, est la meilleure façon de les découvrir.
Géopolitique et partage des eaux
Les rives du fleuve moyen firent à la fin du l'objet de convoitises diverses, d'abord dans le cadre de la révolte mahdiste, puis entre les Britanniques et les Français (Crise de Fachoda) et les Belges (Enclave de Lado) dans le cadre du «Partage de l'Afrique» par les puissances européennes, initié par la Conférence de Berlin (1884-1885).
Le haut-fleuve sera partagé entre l'État indépendant du Congo de Léopold II de Belgique (actuelle République démocratique du Congo), l'Empire britannique (actuels Ouganda et dans une moindre mesure Kenya) et l'Afrique orientale allemande (actuels Tanzanie, Rwanda et Burundi).
Lors de la crise du canal de Suez, parmi les plans élaborés par les Britanniques lors des tensions avec l'Égypte désormais pleinement indépendante, figurait l'assèchement des eaux du Nil vers l'Égypte, depuis le barrage des chutes Owen en Ouganda, de manière à endommager le secteur agricole et couper les communications.
Les militaires exposèrent ce plan au Premier ministre
Anthony
Eden six semaines avant l'invasion
Il fut abandonné par crainte qu'il ne provoque de violentes émeutes au sein de la population égyptienne, parce qu'il aurait pris des mois à mettre en place et qu'il aurait aussi mis à mal d'autres pays comme le Kenya et l'Ouganda.
De nos jours, la répartition des eaux du Nil pour l'exploitation est régulée par un accord liant neuf des dix pays riverains du bassin (Burundi, République démocratique du Congo, Égypte, Éthiopie, Kenya, Ouganda, Rwanda, Soudan, Tanzanie
mais pas l’Érythrée, seulement observateur, et ne voisinant pas directement le Nil), sous la bannière de l'Initiative du bassin du Nil (IBN, ).
Il tire son origine d'un premier accord datant de 1929, définissant la répartition entre l'Égypte, formellement indépendante à cette époque, et le reste du territoire de l'Empire britannique riverain du Nil, donnant notamment un droit de véto à l'Égypte sur tout projet en amont.
Un second accord fut signé en 1959 entre l'Égypte et le Soudan, sans tenir compte des huit autres États concernés.
L'Égypte accédait ainsi à par an, et le Soudan à , accaparant à eux deux plus des trois quarts de l’eau disponible.
Cette répartition est remise en cause par les autres pays riverains du fleuve, souhaitant pouvoir mener leurs propres projets de développement.
L'Égypte et le Soudan revendiquent
eux des droits historiques, en en faisant même une question de sécurité nationale.
de l'immobilisme, un a été proposé à la signature par quatre pays de l'IBN en amont du fleuve, l'Éthiopie, la Tanzanie, le Rwanda et l’Ouganda (rejoints plus tard par le Kenya).
Pour entrer en vigueur au sein de l'IBN, le texte doit être approuvé par six des neuf pays.
Le Burundi et la République démocratique du Congo sont donc désormais les deux seuls pays n'ayant pas pris position.
En mai 2013, le gouvernement éthiopien a entamé des opérations de détournement du Nil bleu afin de permettre la construction d'un barrage hydroélectrique appelé barrage de la Renaissance.
Le gouvernement égyptien a vivement réagi, évoquant en dernier recours une intervention « pour détruire le barrage ».
L’Eonile
Le Nil actuel est au moins le cinquième fleuve qui ait coulé au nord des montagnes éthiopiennes.
Grâce à des images satellites, on a pu repérer des cours d'eau asséchés dans le désert à l'ouest du Nil.
Un canyon, maintenant rempli par la , était emprunté par un Nil antique appelé l’Eonile qui a coulé vers la fin du Miocène (23-5,3 millions d'années).
L’Eonile a transporté les dans la Méditerranée ;
plusieurs gisements de gaz ont été découverts dans ces sédiments.
Au sud du Caire, une gorge remplie de sable atteint une profondeur de .
Pendant la crise du Messinien à la fin du Miocène
, lorsque la mer Méditerranée était un bassin fermé et que le niveau de la mer avait baissé d'approximativement , le Nil était alors au niveau de cette mer, au point d'être à Assouan quelques centaines de mètres plus bas que le niveau des océans.
Cet immense canyon est maintenant rempli de sédiments.
Autrefois, le lac Tanganyika se déversait au nord dans le Nil, jusqu'à ce que les volcans de Virunga aient bloqué son cours au Rwanda.
Cela aurait rendu le Nil beaucoup plus long, avec sa source au Nord de la Zambie.
