Apiculture|*|Élevage d'insectes
Lapiculture est une branche de l’agriculture qui consiste en l’élevage d’abeilles à miel pour exploiter les produits de la ruche, principalement du miel mais également la cire, la gelée royale, le pollen et la propolis.
L’apiculteur doit procurer au rucher un abri, des soins, et veiller sur son environnement.
Pratiquée sur tous les continents
, cette activité diffère selon les variétés d’abeilles, le climat et le niveau de développement économique.
C’est une activité où se rencontrent encore aujourd'hui des méthodes ancestrales comme la récolte du miel par pressage des rayons, mais aussi des méthodes modernes comme l'extraction par force centrifuge, l’insémination artificielle, ou l’étude du trajet d'abeilles équipées de microréflecteurs radar.
Histoire
L’abeille était déjà présente sur Terre il y a soixante millions d'années : des fossiles à l’aspect identique aux abeilles actuelles ont été mis au jour.
Cette longévité est le résultat de l’adaptabilité exceptionnelle de cette espèce : le comportement de l’abeille est régi par des facteurs innés, et par son adaptabilité aux conditions d’environnement.
Des recherches récentes laissent à penser qu'il n'y avait pas d'abeilles au-dessus du 57 parallèle nord (soit environ le Danemark et l'Angleterre actuels) en Europe à l'époque du Néolithique (entre 9000 et 3000 ).
Mythes et religions
Dans la mythologie grecque, c'est le berger Aristée qui le premier éleva des abeilles.
La Bible évoque régulièrement le miel mais il désigne le plus souvent la douceur du suc de datte ou de figue.
Le miel issu d'abeille probablement sauvage n'est cité que deux fois, dans le Livre des Juges et le premier livre de Samuel.
Dans le Coran, au , la seizième sourate, a pour nom «
Nahl »,
Les Abeilles, en référence aux versets 68 et 69 où sont évoqués la domestication des abeilles et les bienfaits du miel
Préhistoire et Antiquité
La récolte et la consommation de miel, à distinguer de l'apiculture proprement dite, remontent à la préhistoire.
Les peintures rupestres représentant des scènes de cueillette de miel montrent l’utilisation d'échelles et de l'enfumage.
À cette époque, l’homme recueille le miel souvent en détruisant la colonie, comme l’atteste la première représentation iconographique d'une chasse à l'abeille décrite en 1924 par l'archéologue Eduardo Hernández
Pacheco
y Estevan : une peinture rupestre mésolithique (datée de quatre à sept mille ans) trouvée à la « cueva de la Araña » (grotte de l’Araignée)
, près de Bicorp dans la province de Valence (Espagne).
On y voit deux « cueilleurs de miel », le premier au sol, le second grimpant sur une sorte d'échelle de lianes ou de corde, portant un panier pour recueillir sa récolte, et la main plongée dans un tronc d’arbre ou une anfractuosité de rocher à la recherche de rayons de miel.
Autour de lui sont grossièrement représentées des abeilles sauvages volant.
Le premier témoignage de la domestication des abeilles est un bas-relief datant de presque , dans le temple solaire d'Abou Ghorab, en Égypte : on y voit représentés des ruches et des apiculteurs.
La première ruche fut probablement issue du prélèvement d’un tronc d’arbre creux contenant un nid d'abeilles.
Ce tronc, rapporté de la forêt, permettait d'avoir des ruches près des habitations.
Plus tard, avec la maîtrise des techniques d'enruchage (soit l'action de peupler d'abeilles une ruche), apparurent les premières ruches artificielles, fabriquées comme des paniers à partir de matériaux végétaux, mais on ne sait pas exactement quand la domestication de l’abeille a eu lieu.
Celle-ci aurait vraisemblablement succédé à la sédentarisation de l'homme au début du néolithique, environ ans av. J-C. Des preuves archéo-chimiques d'usage préhistorique de miel et d'utilisation de cire d'abeilles sauvages ont été récemment recherchés dans environ 6400 pots en argile trouvés au Proche-Orient, en Europe et en Afrique du Nord.
On a ainsi retrouvé les plus vieilles traces de cire d'abeille dans des poteries de , situées en Anatolie, notamment dans le site de Çayönü Tepesi et celui de Çatalhöyük, près de Konya.
Il s'agit du plus ancien témoignage graphique d'abeilles domestiquées et élevées.
Des pots de miel aujourd'hui entièrement cristallisés ont été retrouvés dans des sépultures.
L'utilisation en médecine et comme offrande religieuse, de cire et de miel importé (sans que l'on puisse déterminer s'il s'agit de miel d'abeille ou de datte), est attestée en Mésopotamie au .
Le gouverneur de Mari Shamas-res-ușur se posant en promoteur de l'élevage d'abeilles.
Comme les Égyptiens ou les Mésopotamiens, les Hittites pratiquent l'apiculture : les Lois hittites à Hattusa punissent vers 1300 av. J.-C. les voleurs de ruches.
En septembre 2007, des archéologues découvrent à Tel Rehov 30 ruches intactes datées de l'époque biblique en Palestine, entre le milieu du jusqu'au début du .
Leur production à cette époque est estimée annuellement à de miel et de cire.
Grèce et Rome antique
L’importance de la pratique apicole ainsi que la connaissance des pratiques
d’apiculture dans le monde minoen et mycénien est bien établie.
Le monde minoen et mycénien utilisaient des ruches similaires aux ruches traditionnelles en pierre, en céramique ou tressées, des enfumoirs et d’autres pièces apicoles.
L'apiculture est une activité agricole importante dans la Grèce antique, notamment en Attique.
Aristote, dans son Histoire des animaux, premier traité d'apiculture, décrit la forme hexagonale des cellules des ruches qui ont à leur tête une abeille-roi, à la fois mâle et femelle et des abeilles de différentes tailles et anatomies.
Il considère que les abeilles n'ont pas de sang.
Démocrite est le seul à considérer qu'elles ont des viscères, trop petites pour être vues à l'œil nu ou en forêt par des communautés paysannes ou des agents forestiers, les « bigres », le prélèvement d'essaims, de ruches, de miel ou de cire constituant des redevances féodales, l'abeillage.
Parallèlement à l'essaimage naturel, la transhumance des ruches est pratiquée lorsqu'un espace floral était entièrement exploité.
À la Renaissance, trois techniques principales sont pratiquées pour la récolte du miel : étouffage avec une mèche de soufre, transvasement d'une ruche vers une autre, prélèvement des galettes de cire sans se préoccuper du contenu des galettes.
Époque moderne
Cette époque est d'abord illustrée par les noms de Jan Swammerdam, Giacomo Filippo Maraldi, Ferchault de Réaumur, John Hunter, François Huber et Lazzaro Spallanzani.
En Europe, l'exploitation intensive du miel date de la fin du
Mayas
Les Mayas vouent un culte aux abeilles et à leur dieu Ah-Muzen-Cab.
Ils récoltent le miel des mélipones, abeilles sans dard, dans des ruches encapsulées dans un tronc creux ou dans des pots de terre adossés aux murs des maisons, méthode ancestrale toujours pratiquée malgré l'arrivée des Conquistadors au : ces colons espagnols et portugais importent en effet l'abeille européenne Apis mellifera plus productive afin de fournir suffisamment de cire pour fabriquer les cierges en cire d'abeille pure pour les églises.
La première reine née éliminera toutes les autres afin d'assumer seule la survie de la colonie.
Ce comportement est exploité par les apiculteurs pratiquant l'essaimage artificiel (voir plus bas).
Reproduction de la colonie
Essaimage naturel
Concernant la reproduction de la colonie, le terme de « multiplication » est plus approprié.
La technique utilisée consiste pour une colonie à multiplier ses reines et à se scinder en colonies plus petites.
La technique porte le nom d'essaimage.
Tandis que les reines se reproduisent de manière sexuée (accouplement avec les faux-bourdons), les colonies se multiplient par essaimage.
Apiculture et sédentarisation des colonies
En l'absence de l'homme, une grande partie de la colonie quitte l'emplacement initial, par essaimage.
La partie sédentaire de la colonie est souvent assez faible, surtout dans le cas d'essaimages multiples, et de plus en plus affaiblie par les parasites (notamment à cause du non-renouvellement des cires).
La mort de la colonie est suivie d'un nettoyage par les autres espèces, qui libère l'espace (tronc creux par exemple) et permet l'installation d'une nouvelle colonie avec construction à partir de nouvelles cires.
L'utilisation des abeilles à des fins de production, dans des ruches, requiert que la taille de la colonie reste suffisante.
C'est une forme de sédentarisation des colonies, avec des pratiques apicoles qui lui sont associées.
Alimentation de la colonie et ressources
Pour survivre
et se reproduire, une colonie d’abeilles a besoin de ressources, qui lui proviennent essentiellement de la flore environnante
Les ouvrières s'emploient toute leur vie à récolter ces matières-premières (nectar de fleurs, pollen, propolis...) en vue de fournir à la ruche les matériaux qui lui sont nécessaires, et de produire de la nourriture.
La qualité imputrescible du miel qu'elles produisent leur permet de le stocker sans pertes en vue des périodes moins propices (hiver dans l'hémisphère nord, saison sèche en Afrique).
Flore
mellifère
Pratiques et matériel apicoles
Les pratiques et le matériel utilisés diffèrent selon le type de ruche, la volonté de production (quels produits de la ruche et en quelles quantité), de conservation des abeilles ou de pollinisation.
La conduite classique d’une colonie consiste principalement à veiller à l’état de la démographie des ruches afin d'optimiser la production et d'assurer la survie des colonies.
Cela passe par la protection générale contre le climat et les intrusions, par le nourrissage et les traitements anti-parasitaires.
L'apiculture est souvent associée à une observation de l’écosystème entourant les ruchers, avec la nécessité de certaines connaissances en botanique et entomologie.
Types de ruche
Il existe différents types de ruches telles que les ruches naturelles, traditionnelles, horizontales ou verticales mais l'apiculture en France est essentiellement pratiquée avec des ruches modernes, ne nécessitant pas la destruction de la colonie.
Par ailleurs à côté des ruches traditionnelles nous avons les ruches kényanes, les ruches vautier ainsi que les ruches langstroth.
Apiculture pastorale ou transhumante
Principe
Le rayon d'action des abeilles se limite à 3 km, ce qui peut limiter la production d'un rucher quand la végétation ou la floraison sont limitées.
L’apiculture pastorale est une apiculture qui consiste à déplacer les ruches de site en site, au gré des saisons et des floraisons.
L'apiculteur essaie de suivre ces variations en commençant par les plaines et vallées bien exposées d’avril à juin, en rejoignant les floraisons plus tardives de montagne en juillet et août, pour finir par les récoltes de miellats de sapin, avant un retour en plaine pour l’hivernage.
Le déplacement d'une ruche est possible à-condition que la durée du voyage n'excède pas quelques jours, car les abeilles vivent sur leurs réserves lorsqu'elles sont confinées dans leur ruche.
Pendant cette manœuvre, il faut enfermer les abeilles dans leur ruche afin qu'elles n'attaquent et ne fuient pas.
La fermeture de la ruche se pratique normalement à la tombée de la nuit, lorsque les abeilles se trouvent toutes à l'intérieur.
Histoire
Très ancienne, cette technique était déjà pratiquée par les nomades, qui emportaient leurs ruches à dos d’animal.
Sur le Pô (Italie) et le Nil (Égypte), les ruches étaient chargées sur des bateaux qui remontaient le fleuve vers des régions à miellées plus favorables.
Aujourd’hui
les ruches sont embarquées sur des remorques d'automobile ou de camion.
Elles sont déchargées et mises en place dans le rucher pastoral, ou, pour limiter les manutentions, restent en place sur des remorques ou des véhicules aménagés à cet effet.
Écologie
L'essor des monocultures convient bien à ce genre de technique, puisque la floraison des arbres fruitiers n'est pas simultanée.
De plus, les abeilles augmentent largement les rendements par le rôle qu'elles jouent dans la pollinisation.
Toutefois, les zones d'openfields et d'agriculture intensive ont souvent perdu tout ou partie de leurs abeilles sauvages, car les floraisons synchrones et brèves ne permettent pas aux abeilles de se nourrir toute l'année.
Dans certaines zones comme les plantations d'amandiers aux États-Unis, les arboriculteurs fruitiers manquent aussi d’abeilles.
Les agriculteurs itinérants louent des ruches que des « locateurs d'abeilles » viennent disposer près de leurs champs ou vergers au moment de la floraison.
Ils proposent des ruches d’
Apis mellifera, et aussi d’abeilles moins productrices de miel mais plus résistantes et plus aptes à féconder les cultures, comme Megachile rotundata, introduite et naturalisée en Amérique du Nord, dite « découpeuse de la luzerne », et considérée comme le seul pollinisateur fiable pour la luzerne au Canada, bien qu'elle puisse véhiculer un champignon très pathogène pour la luzerne (Verticillium albo-atrum)).
Les bourdons, jugés plus résistants et plus actifs à basse température (10 - ) que les abeilles.
Les Bourdons, qui forment des colonies relativement petites, sont notamment préférés aux abeilles dans les serres artificielles, car celles-ci ne sont souvent pas assez vastes pour permettre l'essor d'une colonie d'abeille.
De même que les abeilles, certaines espèces de bourdons semblent aussi en forte voie de régression.
Risques liés à la transhumance et la faible diversité florale
La transhumance est source de stress pour les abeilles, elle les rend plus vulnérables aux parasites et aux maladies, et pourrait diminuer leur capacité à fonctionner naturellement.
Ces échanges facilitent aussi la propagation des maladies entre les ruchers.
Dans la nature, on trouve au maximum trois à quatre ruches sauvages par kilomètre carré, qui « connaissent » leur environnement et bénéficient d'une alimentation très variée (pollen, nectar et miellats de milliers de plantes différentes), pour une production intensive de miel ou la pollinisation sous contrat c'est une à huit ruches par hectare qui sont déposées et ne peuvent se nourrir que d'une source alimentaire unique.
Apiculture urbaine
L'apiculture urbaine est une forme d'apiculture apparue dans les années 2000.
Cette technique présente l'avantage pédagogique de faciliter l'accès des étudiants aux ruchers (visites, observations, apprentissage).
Il semblerait que les abeilles soient capables de s'adapter au milieu urbain sans rencontrer de grandes difficultés, mais l'accès à la nature (extérieur de la ville) reste une nécessité absolue, et il faut tenir compte du rayon d'action limité des abeilles (environ ).
Il y a donc moyen de pratiquer une apiculture sociale et ludique, mais la production de masse ne reste possible et entièrement favorisée que dans la pleine nature.
Des études approfondies tendent à montrer que le miel produit en ville n'est pas meilleur ou pire que celui produit dans la nature.
La pollution, notamment, n'aurait donc pas d'impact sur la qualité du miel.
En France, l'association hommes et abeilles, pionnière du genre, a mis en place une méthode et un protocole de visite des ruchers situés en agglomération.
Ces outils peuvent permettre de dupliquer facilement cette nouvelle pratique de l'apiculture dans de nombreuses métropoles européennes.
Trois métropoles françaises reçoivent aujourd'hui des ruchers de types sociaux et solidaires : Grenoble en 2008, Marseille en 2011 et Lyon au printemps 2012.
Cette initiative socio-environnementale concerne particulièrement les Contrats Urbains de Cohésion Sociale, un financement est assuré par Grenoble Alpes Métropole et l'idée a su séduire l'Éducation nationale qui a lancé un projet pilote basé sur ce principe d'apiculture sociale en le collège Henry-Wallon situé à Saint-Martin-d'Hères en Isère.
L’apiculture urbaine et l’environnement urbain
L’apiculture urbaine et la sauvegarde des abeilles
L’apiculture urbaine : un premier pas dans une démarche écologique
L’implantation d’une ruche ouvre souvent la porte à des projets plus variés.
Très régulièrement, des potagers sont aménagés près des ruches, que ce soit en jardinières ou en pleine terre.
Les abeilles sont des pollinisateurs hors pairs et la présence d’une ruche dans un verger ou un potager augmente la production de fruits et de légumes de 25 % et ceux-ci sont de bien meilleure qualité.
Les abeilles favorisent ainsi la biodiversité végétale.
Lorsque l’on pratique l’apiculture urbaine, on se sensibilise à son environnement floral mais aussi à tous les autres pollinisateurs bien souvent méconnus mais pourtant bien présents dans notre milieu urbain.
Planter des essences mellifères sert aussi à donner un coup de pouce à tous ces petits insectes si discrets mais sans qui nous n’aurions plus grand chose à manger s’ils disparaissaient.
Enfin, avoir une ruche en ville permet de récolter une ou plusieurs fois par an le miel produit par les abeilles, mais cela rend également accessible les autres produits de la ruche, tous bénéfiques pour notre santé.
Il est très facile de récolter du pollen frais ou de la propolis.
On peut recycler la cire d’abeille pour les bougies ou les cosmétiques.
Pour les plus courageux, il sera même possible de se procurer auprès de ses abeilles la précieuse gelée royale.
Même le venin est excellent pour la santé, il suffit simplement de se faire piquer, sous réserve d'une éventuelle réaction allergique avec complication possible chez certains...
Prudence donc.
En conclusion, l’apiculture urbaine se pratique aisément.
Que l’on soit en plein cœur de la ville ou dans les zones, il suffit de respecter l’arrêté préfectoral de sa commune ou le code rural.
Une ruche ne prend quasiment pas de place sur une terrasse ou un balcon et les abeilles sont des animaux
sauvages plutôt discrets, mais leur influence se répercute sur notre écosystème urbain dans un périmètre de plusieurs kilomètres.
Gestion et multiplication des colonies
L'essaimage permet de multiplier le nombre des colonies.
Il peut être naturel ou artificiel.
Sélection et élevage
Certains apiculteurs sélectionnent leurs reines afin de favoriser au mieux la production.
La mise à mort d'une reine vieille ou trop faible est fréquente, et le maintien des races peut être un critère.
Races
L’abeille est un hyménoptère, appartenant au genre Apis, qui comporte plusieurs espèces sociales, dont trois sont originaires d’Asie :
Apis dorsata, Apis florea et Apis cerana.
L’Apis mellifera (Linné) se rencontre en Europe, en Afrique, au Proche-Orient, et dans une partie de la Sibérie.
Sa très grande extension géographique a produit des races aux caractères morphologiques et comportementaux
variés.
Amenée par les colons, l’Apis mellifera a étendu son aire à l’Amérique du Nord et à l’Amérique du Sud, à l’Australie et à la Nouvelle-Zélande.
Les races d’Europe les plus connues sont identifiées par des zones géographiques, séparées par des montagnes, infranchissables par les essaims.
Elles y ont vécu à l’état indigène, avec peu de contacts extérieurs.
L’abeille noire, Apis mellifera mellifera (Linné, 1758) occupait la plus grande partie de l'Europe, depuis la péninsule Ibérique, l'Espagne et le Portugal, la France, l'Angleterre et l'Allemagne, la Pologne jusqu'à la partie européenne de la Russie.
L’abeille jaune italienne, Apis mellifera ligustica (Spinola, 1806) occupe
la majeure partie de l’Italie.
L’abeille carnolienne, Apis mellifera carnica (Pollmann, 1879), est originaire de Slovénie et d'Autriche.
La caucasienne à longue trompe, Apis mellifera caucasica (Pollmann, 1889), vit principalement dans le Caucase et en Géorgie.
Des races métisses ont été créées par l'action de l'homme, volontairement ou non.
L’abeille Buckfast, créée par le Frère Adam est l’une des plus appréciées.
Elle est le résultat d'un travail de croisements et de sélection combinés.
Ces travaux, qui se sont étendus sur plus de 70 ans, et ont comporté plusieurs voyages d'étude, ont fait émerger une méthode reprise actuellement par plusieurs éleveurs européens, disciples qui continuent le travail du Frère Adam.
Cette abeille est, à l'heure actuelle, la seule dont le pedigree soit publié sur l'internet.
Cette généalogie, classée par éleveurs, remonte jusqu'en 1925.
Un autre exemple de métissage est celui de l'abeille dite africanisée.
Elle est née en 1957, au Brésil, à la suite de l'importation d'Afrique de l'abeille Apis mellifera scutellata (Lepeletier, 1836), qui avait semblé mieux adaptée au climat tropical.
Elle se croisa avec l'abeille créole, descendante des abeilles ibériques apportées par les conquistadores.
Ce croisement, auquel les caractéristiques de vigueur et de prolificité conféraient un important avantage évolutif, envahit toute la zone tropicale et subtropicale des Amériques.
Au-delà de ces races ayant une dénomination déterminée, les abeilles forment des populations, ou races locales, dans chaque région, et elles ne sont pas formellement répertoriées.
Le degré d'originalité de ces races, leur homogénéité ou leur degré d'hybridation sont peu décrits.
La population d'abeilles d'une région est issue de son héritage, combinaison entre l'ancienne race locale, et les apports continus d'abeilles d'origine éloignée ou de souche sélectionnée, par le négoce des reines et des essaims, ou la transhumance et les migrations.
Elle subit l'influence des conditions de climat ou de ressources locales, conjuguées aux pratiques plus ou moins extensives des apiculteurs.
Les caractères raciaux, morphologiques et comportementaux sont l’objet d'études de biométrie :
leurs apports en apiculture sont importants car elles permettent de connaître l’influence des caractères génétiques sur les qualités d’une race d'abeilles.
Sélection
La sélection est pratiquée comme dans les autres secteurs de l’agriculture ;
elle tend à améliorer l’abeille pour combler les besoins de l’apiculture.
Les qualités recherchées chez les abeilles sont la vigueur, la fécondité, la douceur, la propreté, la résistance aux maladies, et d'être peu « essaimeuse ».
Cependant il est remarqué dans le monde que la sélection affaiblit la diversité des abeilles et peut consister à terme une carence.
Il existe différentes méthodes de sélection en apiculture.
La plus répandue est la sélection dite massale.
Cette méthode consiste à choisir les reines qui semblent les plus intéressantes et à utiliser leurs filles comme départ pour élever les reines descendances suivantes.
Successivement, l'opération de sélection permet d'améliorer les performances des reines filles en fonction des critères choisis.
Entre deux étapes de sélection, les recombinaisons génétiques se font naturellement sans intervention humaine.
Les reines sélectionnées descendantes
sont différentes de celles de la génération précédente et différentes entre elles.
Elles ne constituent donc pas une variété en soi.
Élevage de reines
Principe
Tout apiculteur pratique, dans son rucher, une forme de sélection ;
en effet, lors de l’essaimage artificiel, il choisit comme souche ses colonies les plus fortes.
Pour pratiquer une sélection plus rigoureuse, il doit pouvoir disposer d’un grand nombre de colonies : certains apiculteurs se sont donc spécialisés dans la production de reines sélectionnées.
Technique
Les éleveurs de reines disposent de ruches dédiées à leur activité.
Des cadres sont aménagés pour contenir plusieurs ébauches artificielles de cellules à reine, appelées « cupules ».
Au moyen d'un stylet appelé « picking », l'éleveur dépose de jeunes larves (jusqu'à trois jours) dans les cupules.
Cette opération se nomme «
greffage ».
Les cadres garnis sont ensuite introduits dans la ruche d'élevage mise à l'état d'orpheline, c'est-à-dire que la reine de cette colonie vient d'être enlevée.
Cet enlèvement a pour but de déclencher le mécanisme de survie de la colonie, c'est-à-dire le nourrissage des larves à la gelée royale;
les ouvrières l'effectuent spontanément quand elles remarquent l'absence de leur reine.
Par précaution, les alvéoles artificielles sont ensuite entourées par des grilles cylindriques destinées à empêcher une reine éventuellement née prématurément de les détruire pour éliminer ses rivales à-naître.
Avant la naissance des reines, chaque cellule est placée dans une ruchette de fécondation.
Cette ruchette est garnie d’ouvrières et de rayons de couvain operculés, à partir desquels il leur serait impossible d'élever de nouvelles reines (car les larves sous opercules sont forcément trop vieilles pour ce faire).
Dans le mois qui suit leur naissance, les reines doivent être fécondées naturellement ou artificiellement.
Dans le second cas, une insémination instrumentale permet d'injecter la semence
- 8-12 μl, d'une bonne vingtaine de mâles, sélectionnés aux fins, par-exemple, d’obtenir une souche pure.
Critique du «
progrès
génétique
adaptation, dérive et consanguinité
La forte sélection sur des critères de rendement a permis d'augmenter fortement la production par ruche mais s'est traduite par une forte perte de rusticité des colonies.
Moins adaptées à l'environnement, les races productives d'abeilles sont souvent plus fragiles que les races locales.
La sélection sur le critère de douceur peut mener à des races moins résistantes aux parasites et aux prédateurs.
Les apiculteurs professionnels utilisent de moins en moins les populations locales comme l'Abeille noire, au profit de races sélectionnées à l'étranger, qui peuvent être peu adaptées aux conditions locales.
L'importation depuis l'étranger de plusieurs races d'abeille productives a des conséquences importantes sur la diversité génétique des populations.
Des conservatoires génétiques sont proposés pour répondre au maintien de cette diversité.
L'homogénéisation des populations d'abeilles par l'utilisation de quelques lignées pures a des conséquences à long terme sur leur consanguinité, qui est très néfaste chez les abeilles.
De plus, la limitation de l'essaimage pour des raisons de production et la destruction des colonies sauvages tend à faire diminuer la ressource génétique sauvage, qui est une condition importante de limitation de la consanguinité.
Risques chimiques
Il existe des risques importants liés à l'apparition de nouvelles molécules pour l'agriculture et l'élevage.
Risques liés aux pesticides agricoles
Prédateurs, intrusions dans la ruche et pathologies
L'abeille mellifère
Apis mellifera
, espèce la plus connue d’abeille domestique, présente un rôle essentiel dans le maintien de la biodiversité et dans la reproduction de nombreuses plantes à fleurs.
En outre, avec d’autres pollinisateurs, elle participe grandement au rendement des productions agricoles.
Les abeilles sont néanmoins sensibles à de nombreux agents pathogènes responsables de maladies, tels que des virus, des champignons parasites, des ectoparasites (Varroa destructor, responsable de la varroase), des bactéries (Paenibacillus larvae).
Les taux de mortalité observés ces dernières années mènent l'apiculture à un déclin important de la production, particulièrement dans les régions anthropisées du monde.
Étant donné leur importance dans la pollinisation, leur disparition a un impact important sur les écosystèmes.
Dans le cadre du Grenelle de l'environnement (qui a aussi proposé la mise en place d'un plan de restauration « pollinisateurs »), le rapporteur Martial Saddier a en octobre 2008 proposé de « fédérer les différents instituts de recherche afin d'arrêter un programme européen et mondial de recherche pour l'abeille » et suggérait « une identification particulière de l'abeille et de son rôle fondamental dans le monde, à travers par exemple un classement au patrimoine mondial de l'UNESCO ».
La stagnation de la ruche en tant qu'habitat implique naturellement des dangers sanitaires pour les abeilles.
Elles s'en défendent par l'évacuation des petits déchets, par le vol de propreté (défécation à l'extérieur sauf dans le cas de la reine), et par l'utilisation de propolis (matière végétale aux propriétés aseptisantes et antibiotique).
Les abeilles ventilent abondamment leur ruche pour en évacuer la chaleur excédentaire, l'humidité, et l'air vicié.
Frelon asiatique
Le frelon asiatique (Vespa velutina) est le prédateur majeur de l'abeille en France, observé depuis l'été 2004 dans le Sud-Ouest de la France, il exerce une forte pression sur les populations d'abeilles là où il est présent, les abeilles locales n'ayant pas de défense contre ce prédateur.
La lutte consiste essentiellement en un piégeage (pour le moment peu sélectif) à proximité des ruches ou des zones de nidification, et une destruction des nids.
Autres prédateurs
La ruche étant abritée des intempéries, source de chaleur et de nourriture (miel et abeilles), elle attire de nombreux visiteurs indésirables.
Parmi les insectes, on peut citer les fourmis (attirées par le miel sucré), les perce-oreilles (qui cherchent un abri mais ne pénètrent pas et ne causent pas de dégâts), la fausse-teigne (dont la larve consomme la cire d'abeilles, détruisant les cadres).
Une autre menace est lAethina tumida, un petit coléoptère qui provoque des pertes importantes dans les ruchers nord-américains.
Avec la mondialisation qui n'épargne pas le monde de l'apiculture, notamment par les exportations de reines et d'essaims, on peut craindre son arrivée en Europe.
Des animaux de plus grande taille peuvent également s'avérer gênants, notamment les souris et certains serpents qui recherchent la chaleur des ruches pendant l'hiver.
Leur intrusion est alors dangereuse en raison du nombre restreint d'abeilles pendant la période d'hivernage.
Le pic-vert et le pic épeiche n'hésitent pas à percer les parois de bois des ruches pour accéder aux larves, riches en protéines.
Le goût des ours pour le miel est largement connu, quoiqu'ils consomment également les larves et la cire lors de leurs attaques.
Les vandales et les voleurs sont également une menace.
Infestations parasitaires
Varroa
Les apiculteurs ont subi, et parfois provoqué par introduction imprudente d'abeilles parasitées, de lourdes pertes dues à l'épidémie mondiale de Varroa destructor, dans les années 1980.
Les apiculteurs contrôlent le taux de Varroa en observant les malformations des abeilles de la colonie.
Dans certaines ruches, grâce à une plaque recueillant les varroas qui tombent au sol, on peut estimer la quantité de varroas dans la ruche.
Lorsque la quantité est trop importante, un traitement peut être appliqué (l'amitraze, le τ-fluvalinate ou le thymol sont autorisés).
Une diminution d'efficacité des traitements est observée, notamment du fait de l'apparition de résistances.
Des méthodes simples comme le transvasement des colonies, la destruction des ruches fortement contaminées, le renouvellement des cires ou la mise en quarantaine avant l'introduction d'une nouvelle colonie permettent la diminution de l'infestation est fortement envisagée.
La multifactorialité implique la prise en compte à la fois des causes primaires et des causes secondaires des maladies : un parasite (cause secondaire) peut tuer la colonie, mais d'autant plus facilement que la vigueur de la colonie est faible (cause primaire), par exemple en cas de consanguinité.
Récolte et gestion de la production de miel
Certains apiculteurs ne produisent pas de miel, installant des ruches uniquement pour la pollinisation.
Une ou plusieurs récolte de miel peuvent être effectuées, ainsi que la récolte d'autres produits de la ruche.
Déroulement de la récolte
Lors de la récolte, l'apiculteur extrait les cadres de hausse en remettant les abeilles dans la ruche.
Si la saison n'est pas terminée, il remplace les cadres pleins par des cadres vides afin que les abeilles continuent la récolte.
Dans le cas contraire, il enlève toute la hausse.
Le moment de la récolte est une phase critique car les abeilles deviennent très agressives quand elles comprennent qu'on veut leur prendre leurs réserves de miel.
Malgré cela, l'apiculteur ne peut pas trop enfumer (pour calmer la colonie) pour ne pas donner mauvais goût au miel.
Il ne peut pas non plus ne pas enfumer du tout car la colonie l'attaquerait en masse.
En général, on enfume donc légèrement à l'entrée de la ruche et en rase-cadres à l'ouverture.
Par ailleurs, on place 48 heures avant la récolte un chasse-abeilles sous la hausse pour ne plus avoir d'abeilles dans la hausse au moment de la retirer.
Beaucoup d'apiculteurs récoltent le miel plusieurs fois dans l'année, notamment après chaque floraison dominante (châtaigner, colza, tournesol) pour séparer les miels.
Pour stimuler de jeunes essaims ou aider une colonie affaiblie en période de disette, les apiculteurs pratiquent souvent le nourrissement.
Directives de durabilité de la filière
Le gouvernement donne désormais des directives concernant la durabilité de la filière apicole.
Service de pollinisation
Produits de l'apiculture
Une ruche produit diverses matières dont les vertus sont multiples.
La plus connue est le miel, et il y en a d'autres, comme la gelée royale, aux vertus anti-cancérigènes, la cire qui était utilisée pour faire des chandelles et pour l'entretien des meubles en bois, la propolis, aseptisante et antibiotique, et le pollen, comestible et riche en protéines.
Différentes races d'abeilles sont utilisées pour optimiser les récoltes en miel, propolis ou pollen.
Certaines techniques permettent de forcer les abeilles à la récolte de la propolis.
Miel
Généralités
Le miel est réputé depuis le début de l'apiculture pour ses nombreuses vertus, et possède la particularité d'être imputrescible.
Il est produit par les abeilles dans le but de constituer des réserves.
Ces réserves sont consommées quand les abeilles ne peuvent aller se nourrir à l'extérieur (intempéries, hiver, absence de floraison...).
En moyenne, chaque abeille transporte dans son jabot de nectar de fleur (matière-première pour la fabrication du miel).
Un gramme de nectar nécessite que les abeilles visitent .
Un kilogramme de miel correspond ainsi à de fleurs visitées et de parcourus du rucher, afin que les abeilles récupèrent le miel qui a résisté à l'extraction.
Cela rentabilise d'autant plus la récolte, et permet de stocker des cadres très propres.
Stockage
Le stockage du miel peut se faire dans des fûts, des bidons ou des pots.
Après l'extraction, un temps de maturation d'au moins deux semaines doit être respecté, ne serait-ce que pour récolter les déchets microscopiques qui remontent à la surface, formant une couche généralement blanche.
Après un certain temps, selon sa qualité et sa composition, le miel se cristallisera.
La décristallisation peut être obtenue en réchauffant le miel au bain-marie, mais les ne doivent pas être dépassés pour préserver les vertus du miel.
Il arrive que des apiculteurs stérilisent leur miel (chauffage à température supérieure), mais c'est en principe inutile.
Dans la même idée, le miel utilisé en pâtisserie devrait, si possible, être ajouté dans des conditions respectant ce principe.
Le miel possède la particularité d'être imputrescible.
Il peut donc, en théorie, être conservé indéfiniment.
Image:
Protection.jpg|Protection et retrait des cadres.
Image:
Langstroth Frames.jpg|Cadre.
Image:
Smoker.jpg|L’enfumage.
Image:
Désoperculage manuel de cadres.webm|Désoperculage des rayons.
Image:
Extractor Beekeeping.jpg|Extraction du miel.
Image:
Filtering_of_honey.jpg|Filtrage du miel.
Image
Honey
miel.jpg|Mise
en pot du miel (après maturation)
Gelée royale
La production de gelée royale fait appel à des techniques particulières, car les abeilles en produisent peu et dans des conditions très précises.
Sa récolte est pratiquée par des apiculteurs spécialisés.
La production de gelée royale nécessite de conduire les ruches comme pour la production de reines.
Il s'agit d'enlever la reine pour inciter les ouvrières à en produire de nouvelles, et de récolter la gelée royale que les ouvrières donneront aux larves dans ce but.
Des cadres à cellules royales sont parfois utilisés.
Ils fournissent une ébauche de cellule royale et facilitent le travail des ouvrières, mais les larves âgées de moins de trois jours doivent y être placées manuellement par l'apiculteur.
Les ouvrières achèvent ces cellules et la remplissent de gelée royale pour nourrir la jeune larve.
Après trois jours, les cellules sont pleines et peuvent être vidées par l'apiculteur, une-à-une.
Une ruche peut donner au maximum trois cents grammes de gelée par an.
La gelée royale étant très acide (pH 4), elle ne peut être stockée dans des bocaux à couvercle en métal.
On la stocke en général dans de petits flacons en plastique, et l'entrepose entre 2 et , dans une atmosphère exempte d’humidité et à l’abri de la lumière.
Dans de telles conditions, la gelée royale peut être conservée pendant plusieurs mois.
La gelée royale est un produit naturel très riche en vitamine B5, en oligo-éléments, en acétylcholine (jusqu’à 0,1 % de masse), en facteurs antibiotiques particulièrement actifs sur les proteus et escherichia coli B, plus connu sous le nom de colibacille.
La gelée royale se négocie à prix très élevé sur les marchés spécialisés.
Pollen
Chez les végétaux supérieurs, le grain de pollen constitue l’élément fécondant mâle de la fleur.
Il se trouve sur les anthères des étamines.
Sa forme, sa couleur et ses dimensions varient considérablement d’une plante à l’autre.
Pour être fécondée, une fleur doit recevoir du pollen sur son pistil, organe femelle.
Les abeilles récoltent le pollen pour nourrir leurs larves, et stockent le surplus dans des cellules, c'est le pain d'abeille.
On en retrouve également dans le miel, ce qui donne à celui-ci une partie de ses vertus.
L'étude du miel à partir des pollens qu’il contient s’appelle la melissopalynologie, et permet d’identifier son origine botanique.
Les plantes entomophiles comptent en grande partie sur les insectes pour assurer leur pollinisation.
Les abeilles jouent ce rôle, mais aussi les bourdons, qui sont friands de pollen, et de nombreux insectes volants ou pas.
En butinant de fleur en fleur, l’abeille dépose involontairement et fatalement le pollen de l’une sur le pistil d'une autre, permettant la fécondation.
L’abeille est largement utilisée pour la pollinisation des plantes cultivées, en particulier les arbres fruitiers.
On estime que la valeur économique apportée par les abeilles lors de la pollinisation est de douze à quinze fois supérieure à celle des produits de la ruche.
La récolte du pollen par l’abeille est possible grâce à l’adaptation spécifique des pattes postérieures de l'ouvrière.
Elle utilise la brosse à pollen située sur la face interne du métatarse pour récupérer le pollen dispersé sur son corps, puis le pousse et le tasse dans la située sur la face externe du tibia de la patte opposée.
Un poil unique dans la corbeille sert de mât qui maintient la pelote de pollen.
Une pelote pèse environ quinze à vingt milligrammes, et l’abeille en transporte deux.
Dans la ruche, le pollen est tassé dans les alvéoles par d’autres ouvrières, avec la tête.
Composition du pollen
Le pollen est d’abord une source de protides pour les abeilles, il entre dans la composition de la nourriture distribuée au couvain.
Le pollen est également riche en d’autres substances, et sa composition moyenne est de :
* 20 % de protides (acides aminés libres et protéines)
D’autres composants sont présents comme des vitamines, des oligo
éléments
, des enzymes (amylase, invertase, certaines phosphatases), des substances antibiotiques actives sur toutes les souches de colibacilles et certaines de proteus et salmonelles.
On y trouve aussi la rutine, une substance accélératrice de la croissance, des substances œstrogéniques, et de nombreux pigments qui donnent la couleur d’un pollen déterminé .
Récolte et conservation du pollen
La récolte du pollen est assez récente.
Les apiculteurs ont mis au point une trappe à pollen qu'ils placent à l’entrée de la ruche.
Pour y pénétrer, les abeilles doivent passer à-travers d’étroites ouvertures et perdent leurs pelotes de pollen dans un tiroir situé en dessous.
Le dispositif est conçu de manière que, statistiquement, seulement dix pour cent du pollen soit prélevé, car il est indispensable à la croissance des colonies.
Les tiroirs sont prélevés tous les un ou deux jours.
Les pelotes de pollen sont séchées au maximum de 40 °C par le passage d’un courant d’air chaud et sec traversant des claies sur lesquelles elles sont étalées.
Elles sont sèches dès lors qu’elles n’adhèrent plus les unes aux autres.
Le pollen étant hydrophile, il doit être stocké dans des récipients hermétiques pour éviter qu'il ne se réhydrate par l'humidité de l'atmosphère.
Une autre méthode, plus récente, consiste à congeler les pelotes sans procéder au séchage.
Propolis
La propolis est récoltée par les abeilles afin de garantir l'hygiène dans la ruche, mettant à profit ses propriétés aseptisantes et antibiotiques.
Les principales essences produisant de la propolis en Europe sont des conifères, comme le pin, le sapin, et l'épicéa, plusieurs espèces de peupliers, qui semblent en être la source la plus importante, l’aulne, le saule, le marronnier d'Inde, le bouleau, le prunier, le frêne, le chêne et l’orme.
La propolis recueillie dans la ruche est constituée globalement de :
* 5 % d’autres éléments (acides organiques, oligo-éléments, nombreux flavonoïdes, nombreuses vitamines...).
Cire d'abeilles
La cire est sécrétée par les glandes cirières situées sous l'abdomen des abeilles, pendant une période où on les appelle abeilles cirières (entre le douzième et le dix-neuvième jour de leur vie).
La cire se manifeste sous la forme de petites écailles blanches transparentes.
La cire est principalement utilisée pour la fabrication des rayons, dans lesquels la reine produit son couvain, et où les ouvrières stockent leurs matières premières (pollen, propolis...) et le miel.
Un rayon fraîchement construit est jaune pâle, presque blanc, il devient jaune puis brun foncé en vieillissant.
La forme extrêmement sophistiquée des cellules et des rayons leur permet de contenir dix à douze kilogrammes de miel pour un kilogramme de cire.
La cire appartient à la famille chimique des cérides, elle est constituée d’acides et d’alcools gras à très longues chaînes, de vingt à soixante atomes de carbone.
Son point de fusion est d’environ et sa densité de 0,97.
Elle est insoluble dans l’eau et résiste à l’oxydation.
Les apiculteurs recyclent la cire des cadres détruits pour fabriquer des feuilles de cire gaufrée.
Ces feuilles sont fixées au centre des cadres des ruches modernes et servent de base aux abeilles, qui construisent leurs alvéoles en respectant ce motif.
Cette technique évite aux abeilles une éventuelle erreur de conception, améliorant indirectement le rendement de leur production, et favorise la production de cellules femelles (les cellules produisant des faux-bourdons étant plus larges).
En dehors de l'apiculture, on utilisait autrefois la cire d'abeilles pour fabriquer des chandelles ;
cette utilisation est aujourd'hui marginale.
On utilise, encore aujourd'hui, la cire d'abeilles pour le traitement du bois et des meubles (encaustiques).
La cire peut également être consommée, en général lors de la consommation du miel ou des larves.
Consommation des larves
La consommation de larves est possible, mais se pratique très peu dans les pays occidentaux.
On rencontre plutôt cette pratique parmi les peuples qui se livrent à la chasse aux rayons, et qui consomment alors l'entier produit de leur récolte.
Apithérapie
L’apithérapie est un autre débouché pour les apiculteurs.
Beaucoup utilisé autrefois dans les préparations médicinales traditionnelles, le miel est tombé en désuétude avec la médecine récente.
L'apithérapie est remise au goût du jour dans le cadre des médecines alternatives.
En outre, le venin d’abeille (apipuncture), le pollen et la gelée royale sont des produits dont les propriétés ont été découvertes récemment.
Elles n'ont pu l'être qu'avec la mise au point de techniques de récolte.
Produits dérivés
Les produits issus d'une ruche peuvent être consommée directement, mais aussi préparés.
La pâtisserie et la confiserie font fréquemment usage du miel, pour son goût, ses qualités, et sa réputation.
Le miel intervient aussi dans la production d'hydromel, boisson alcoolisée appréciée des amateurs.
L'industrie pharmaceutique, enfin, s'intéresse aux produits de l'apiculture pour produire des remèdes plus efficaces contre les pathologies qu'elle entend combattre.
Par exemple, l'opercule aurait des effets particulièrement bénéfiques sur la santé.
Les activités de l'apiculteur au long de l'année
Formation à l'apiculture
Recherche en apiculture
Chiffres de la filière apicole
Production de miel
Filière apicole en France
En France métropolitaine, le recensement agricole de 2010 a dénombré apiculteurs détenant au moins une ruche, dont l'activité s'exerce dans une exploitation agricole ou possédant au moins dix ruches.
La profession compterait et de miel par an, pour environ , certains exploitant plus de .
Cela représente 2,6 % des apiculteurs et près de 50 % des ruches en France.
Les petits apiculteurs possédant moins de dix ruches étaient plus de en 2005.
Un audit réalisé pour FranceAgriMer fait état pour 2010 de déclarées et de miel par an, ce qui souligne la relativité des chiffres avancés et la difficulté d'établir des estimations fiables.
Filière apicole dans le monde
La Suisse est le pays où la densité géographique des ruches déclarées est la plus élevée, mais la majorité des exploitants sont amateurs et ne possèdent que peu de ruches.
Quelques personnalités
* Saint Ambroise (340-397) : évêque de la ville de Milan, saint
patron
des apiculteurs
, des abeilles et de la ville de Milan.
* François Huber (1750-1831) : naturaliste suisse ayant fait des découvertes importantes sur la vie des abeilles.
C'est lui qui décrivit le premier le vol nuptial.
Pour faire ses expériences, il mit au point une ruche à cadre mobile.
* Charles Darwin (1809-1882)
: dans son ouvrage sur l'origine des espèces, «
On the origin of species by Means of Natural Sélection or the Preservation of Favoured Races in the Struggle for life », Darwin parle de l'abeille qu'il a étudiée longuement, en particulier son instinct de bâtisseuse extraordinaire.
Il démontre ainsi (chapitre VII) que l'abeille construit ses alvéoles par sélection naturelle, en gagnant en solidité, et en économisant la place et la matière première.
Ainsi, la forme complexe et sophistiquée des alvéoles ne serait pas un hasard mais une nécessité.
* Lorenzo Langstroth (1810-1895) : révérend américain, mit au point sa ruche en 1860, c'est actuellement une des plus répandues au monde.
* Jan Dzierżon (1811-1906)
: en 1845 découvrit la parthénogenèse chez les abeilles.
* Charles Dadant (1817-1902
) : né en France, il gagna les États-Unis en 1863, où il mit au point la ruche portant son nom.
La société familiale qu'il fonda perdure toujours après cinq générations.
* Georges de Layens (1834-1897) : botaniste et apiculteur français, célèbre pour ses nombreux ouvrages.
Il a donné son nom à un type de ruche horizontale.
* Jean-Baptiste Voirnot (1844-1900) :
abbé français, créateur de la ruche Voirnot.
* Gaston Bonnier (1853-1922
: célèbre botaniste français qui a travaillé avec G. De Layens sur des ruchers expérimentaux, et dont les observations furent des références dans ce domaine.
* Ursmar Baudoux (Binche 1867-1934), d'origine belge : il augmenta la capacité des cellules, mit au point des instruments de mesure et « créa » des abeilles plus grandes, ayant une langue plus longue qui permit de récolter davantage de nectar.
* Émile Warré
) : abbé français ayant mis au point la ruche portant son nom après avoir étudié tous les types de ruches disponibles à son époque.
Il en eut trois-cent-cinquante, et au minimum dix à douze par modèle, placées dans des situations identiques, même rucher, même direction.
* Jean Hurpin (1883-1967) : débuta en apiculture en 1900.
Il fonda en 1920, avec l’instituteur
Jean Guerre, le journal «
L’Abeille de France et l’apiculteur
Il perfectionna la ruche De Layens et publia de nombreux ouvrages apicoles.
* Karl von Frisch (1886-1982) : zoologiste et éthologiste autrichien ayant décrypté le langage des abeilles, notamment leurs danses de localisation des sources de nectar.
Prix Nobel de médecine 1973.
* Adam (1898-1996) :
Frère né en Allemagne, infatigable voyageur apicole, et auteur de nombreux ouvrages, il créa, par croisement des meilleures souches, l'abeille buckfast.
Bibliographie
* E. Alphandery, Traité complet d'apiculture, Paris, éditions Berger-Levrault, 1931.
* Maurice Chaudière, Apiculture Alternative, édition
Le Décaèdre, 2003 .
Le traité Rustica de l'apiculture
- Édition Rustica
