Commune de Maine
-Loire|Commune nouvelle de Maine-et-Loire|Chemillé
en-
Anjou|*|Unité urbaine de Chemillé-en
Anjou|Aire
urbaine de Chemillé-en
Anjou|Toponyme
évoquant l'Anjou
Chemillé-en-Anjou est une commune française située dans le département de Maine-et-Loire, en région Pays-de-la-Loire, créée le .
Elle est issue de la fusion des communes de la communauté de communes de la région de Chemillé.
Son chef-lieu est fixé à Chemillé-Melay.
Géographie
Communes limitrophes
Avec environ , Chemillé-en-Anjou est la quatrième commune la plus étendue de France métropolitaine.
Le chef-lieu de la commune nouvelle, Chemillé, se situe au sud-ouest du département de Maine-et-Loire.
Toponymie
Histoire
La commune nouvelle de Chemillé-en-Anjou naît de la fusion des 12 communes de la communauté de communes de la région de Chemillé, à savoir Chanzeaux, La Chapelle-Rousselin, Chemillé-Melay (constituée de Chemillé et Melay), Cossé-d'Anjou, La Jumellière, Neuvy-en-Mauges, Sainte-Christine, Saint-Georges-des-Gardes, Saint-Lézin, La Salle-de-Vihiers, La Tourlandry et Valanjou.
Politique et administration
Jusqu'au prochain renouvellement des conseils municipaux (2020), la commune nouvelle est administrée par un conseil municipal constitué de l'ensemble des membres des conseils municipaux des anciennes communes.
Personnalités liées à la commune
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site de la mairie
de Chemillé-en-Anjou
