Monza
Monza (en lombard : Mùnscia, Monce en français) est une ville italienne d'environ chef-lieu de la province de Monza et de la Brianza en Lombardie, région de la plaine du Pô.
Géographie
La ville se trouve dans la haute plaine de Lombardie à l'extrémité sud de la Brianza à une altitude de .
Elle est à environ du centre de Milan et à environ de Lecco et Côme.
C'est la troisième ville de Lombardie et le plus important centre administratif, écomomique et industriel de la région Brianza.
Son territoire est traversé du nord au sud par la rivière Lambro.
Dans les premières décennies du , au nord du centre historique, entre via F. Zanzi et via Aliprandi, la famille Visconti créa une bifurcation dans la rivière à des fins défensives, donnant lieu au Lambretto.
Cette nouvelle branche du fleuve longeait les anciens remparts (maintenant complètement démolis) de la ville, qui suivaient le parcours de l’actuelle via Azzone Visconti, pour rejoindre à nouveau le fleuve principal après via Spalto Piodo.
Un autre cours d’eau, lui aussi artificiel comme le Lambretto
, est le Canal Villoresi, construit au XIXe siècle, et qui traverse le territoire de Monza d'ouest en est, en croisant le Lambro à la limite nord du quartier San Rocco .
Histoire
Des origines de l'âge du bronze
L’histoire de Monza est très ancienne, déjà à l’époque romaine on parle du Vicus de Modicia, mais il y a des preuves de présence humaine bien antérieures.
Vers la fin du , la découverte d'urnes funéraires montre que la présence humaine dans la région remonte au moins à l'âge du bronze, où les gens vivaient dans des maisons sur pilotis au-dessus des cours d'eau et des marais.
La période romaine
Au cours du troisième siècle avant notre ère les Romains soumirent les Insubres, les Gaulois qui ont franchi les Alpes se sont installés autour de Mediolanum (Milan aujourd'hui).
Une tribu gallo-celtique a fondé un village sur le Lambro, dont les ruines d'un pont demeurent.
Au cours de l'Empire romain la ville était connue sous le nom de Modicia.
La période lombarde
La ville a connu une période de grande importance politique et de développement artistique au cours du , quand elle a été la capitale d’été du Royaume lombard.
C’est grâce au roi Authari et à sa femme Théodelinde de Bavière
qu’au début du la capitale passe de Pavie à Milan et puis à Monza pendant les périodes d’été ;
jusqu’au coup d’état de Arioald qui, après avoir vaincu son beau-frère Adaloald, fils de Théodelinde de Bavière, ramène la capitale à Pavie.
La reine Théodelinde reste encore aujourd’hui un personnage très important pour la ville.
Paul Diacre, un historien du , nous écrit à ce sujet : « ...
Theudelinda costruxerat basilicam regina, Qui locus supra Abest Duodecim
Mediolanum milibus, ... » (« Théodelinde construit une basilique, dont la position est à douze miles de Milan »).
Effectivement on apprend au petit « monzesi » qu’un jour la Reine eut une vision près de la rivière Lambro, une colombe lui ordonna «
Modo » ( «
Ici »), et la Reine réponda «
Etiam » («
Oui »).
Donc, à partir des deux mots «
etiam » et « modo »
, la légende aurait tiré Modoeti, le nom médiéval de Monza.
À la suite de ce rêve la reine édifia aux alentours de 595, un palais et une chapelle (« oraculum ») en l’honneur de Saint Jean-Baptiste, dans laquelle elle sera ensevelie en 627.
La chapelle se transforme rapidement en basilique et elle subira plusieurs modifications pendant les siècles jusqu’aux grands travaux du , qui lui donneront l’aspect actuel.
Du au
Plus tard, la ville dévient partie du Saint-Empire romain germanique, mais grâce à Bérenger de Frioul elle obtient des grandes marges d'autonomie jusqu’au quand Aribert d'Intimiano, seigneur de la ville, deviens archevêque de Milan et Monza perd son autonomie.
Au la ville devient propriété de la Famille Visconti et, ensuite, de la Famille Sforza.
La perte du Duché de Milan par Ludovic Sforza signe le début de l’influence espagnole sur le Duché de Milan.
En 1529 Antonio de Leiva devient le gouverneur du Duché de Milan et, en 1531, Comte de Monza.
La famille de Leyva aura son nom fortement lié à la ville grâce à Marianna de Leyva, mieux connue sous l’appellation «
La monaca di Monza », un des personnages les plus célèbres du roman de Alessandro Manzoni, Les Fiancés.
En 1648 la famille Durini prend la place des de Leyva et la ville restera sous la domination espagnole jusqu’au début du .
À la fin de la Guerre de Succession d’
Espagne
le Duché de Milan
, passe sous la domination des Habsbourg, ce qui pour la ville de Monza sera une renaissance.
L’impératrice Marie-Thérèse d'Autriche (1717-1780) fera construire pour son fils Ferdinand d'Autriche-Este gouverneur de Milan, la Villa royale de Monza.
Après la Campagne d'Italie (1796-1797)
Monza voit son statut diminué car, avec sa Villa Archiducale elle représente l’ancien régime, mais en 1805, avec l’arrivée de Eugène de Beauharnais, les choses reprennent leur cours normal.
C’est une période très mouvementée pour la ville, puisqu'en 1818 c’est le retour des Habsbourg, mais très riche en innovations.
En 1841 on construira la deuxième ligne ferroviaire d’Italie, qui relie Milan à Monza.
Avec la fin du Risorgimento l’Autriche quitte définitivement le Royaume Lombardo-Vénitien et la Lombardie devient partie du Royaume de Sardaigne qui devient rapidement le Royaume d'Italie (1861-1946).
C’est l’époque des Savoie qui commence.
Elle se terminera le avec l’assassinat de Humbert Ier (roi d'Italie).
Époque contemporaine
L'architecte et designer Gualtiero Galmanini est l'auteur des plans d'urbanisme de la ville de Monza au cours du pendant lequel la ville développe son industrie, qui avait fait déjà ses premiers pas à la fin du .
Celle des chapeaux est particulièrement prospère, le cappellificio Valera-Ricci acheté par Giuseppe Cambiaghi arrivait à vendre et à exporter par jour en 1911.
Très réputée déjà la société Frette & C. devient une référence encore active en 2016 dans le secteur du Linge de maison.
Toujours à cette époque on voit naitre et se développer la société Candy, qui produisit la première machine à laver italienne en 1946.
La Simmenthal quant à elle lança la viande en boite et la Star, fut la première à faire de l’extrait de viande pour le bouillon.
Ces deux marques recouvrent encore des parts importantes du marché italien en 2016.
Monuments
Édifices religieux
*La cathédrale de Monza contient la couronne de fer des rois d'Italie, supposée contenir un clou de la Crucifixion.
Elle a été construite entre le et le .
Sa façade de marbre noir et blanc fut édifiée au par Matteo da Campione des Maestri campionesi.
Le clocher contient (la2, si2, do dièse 3, re3, mVi3, fa dièse 3, sol dièse 3,la3.
Vues
Fichier:
Monza duomoCIMG0546.JPG|Cathédrale de Monza
Fichier
Santa Maria delle
Grazie Monza 01.JPG|Santa Maria della
Grazie
Fichier:
Monza
Duomo
facciata
vento
campanile
tiburio.jpg|Façade de la cathédrale
Fichier
Corona ferrea, Monza, Tesoro del Duomo.jpg|Couronne de Fer de Lombardie
- trésor du Duomo
Édifices civils
*La Villa royale de Monza, palais néoclassique construit au V sur projet de Giuseppe Piermarini pour l'archiduc Ferdinand d'Autriche.
Vues
Fichier:
MonzaArengario.jpg|Arengario, ancien hôtel de ville
Fichier:
Monza
- Villa Reale
- panoramio.jpg|Villa Royale
Fichier:
Monza villa reale 02.JPG|Villa
Reale
Fichier:
Monza
- Villa Reale (Facciata posteriore)
- panoramio.jpg|Façade sur jardin
Fichier
Monza
piazza
Trento
Trieste
verso
pza
Roma.jpg|Place Trento e
Trieste
Fichier:
MB-Monza-villa
-Penati.jpg|Villa
Penati
Fichier:
Monza Mirabello 207.jpg|Mirabello
Fichier:
Monza Villa
Mirabellino facciata.jpg|Villa
Mirabellino
Fichier:
PonteSGerardo
JPG|Ponte
San Gerardo sur le fleuve
Lambro
Culture
À Monza se déroule une partie du roman Les Fiancés d'Alessandro Manzoni.
L'un des personnages les plus saillants du roman est Gertrude, dite la Monaca di Monza (la Nonne de Monza), jeune femme de l'aristocratie lombarde qui avait été forcée à se faire nonne par sa famille, et depuis s'était rendue coupable d'une liaison amoureuse interdite par sa condition de religieuse et même d'un meurtre.
Manzoni, s'étant inspiré du personnage historique de Marianna de Leyva, analyse à fond la psychologie du personnage et la dramatique faiblesse de son caractère.
Sports
La ville de Monza est surtout connue pour son Grand Prix de Formule 1, le GP d'Italie, qui se déroule sur le circuit Autodromo Nazionale di Monza, dans le parc de Monza, un parc de entouré de de murs.
Monza organise également chaque année en avril un tournoi de tennis sur terre battue du circuit ATP
Challenger Tour.
Fichier:
Autodromo di Monza.
JPG|Autodrome de Monza
Fichier:
Fale F1 Monza
40.jpg|Formule 1 à Monza
Administration
Communes limitrophes
Biassono, Lissone, Vedano al Lambro, Villasanta, Concorezzo, Muggiò, Agrate Brianza, Cinisello Balsamo, Brugherio, Sesto
San Giovanni
Jumelages
Économie
Artisanat
Dans le secteur de l'artisanat, la fabrication et la restauration de meubles était encore très répandue à la fin du .
Personnalités liées à Monza
* Bartolomeo Zucchi, (1570-1630), homme de lettres.
* Marie-Louise de Habsbourg-Lorraine-Este,
, impératrice d'Autriche.
* Humbert (en italien Umberto I
, (1844-1900)
, roi d'Italie du 9 janvier 1878 jusqu'à sa mort.
Il est le fils de Victor-Emmanuel II de Savoie et de Marie Adélaïde de Habsbourg-Lorraine.
* Roberto Crippa, (1921-1972), peintre et sculpteur.
* Wolfgang von
Trips, (1928-1961)
pilote automobile allemand
* Vittorio Brambilla, (1937-2001), pilote automobile.
* Jochen Rindt, (1942-1970)
pilote automobile autrichien d'origine allemande
* Salvatore Crippa
, (1914-1971)
coureur cycliste italien.
* Silvio Moser, (1941-1974), pilote automobile suisse.
Voir aussi
* Liste des villes italiennes de plus de 25 000 habitants
* Liste des grandes villes d'Italie classées par leur nombre d’habitants
* San Fruttuoso Quartier de Monza
Liens externes
* http:/ MonzaTrasporti
* http:/ Monza
Haute Qualité de la vie
Sources
0flt8umczqb5mjleeeoco4g9jm906u5
