Guerre d'Irak|Guerre du XXIe siècle|Irak|Guerre impliquant l'Irak|Histoire de l'Irak
La guerre d'Irak ou seconde guerre du Golfe commence officiellement le avec l'invasion de l'Irak (dite opération Liberté irakienne) par la coalition menée par les États-Unis contre le Parti Baas de Saddam Hussein.
L'invasion a conduit à la défaite rapide de l'armée irakienne, à la capture et l'exécution de Saddam Hussein et à la mise en place d'un nouveau gouvernement.
Cette guerre est à ce jour l'unique mise en œuvre du concept de guerre préventive développé par l'administration Bush pour parer à la menace des armes de destruction massive dont cette dernière affirmait à tort détenir la preuve dans un rapport présenté au conseil de sécurité de l'ONU le 12 septembre 2002.
Le président George W. Bush a officiellement déclaré l'achèvement des combats le , sous la bannière Mission accomplie.
Toutefois, la violence contre les forces de la coalition a rapidement conduit à une guerre asymétrique impliquant plusieurs groupes d'insurgés, des milices, des membres d'Al-Qaïda, l'armée américaine et les forces du nouveau gouvernement irakien.
La guérilla irakienne est menée côté sunnite, principalement par l'Armée islamique en Irak, par les baasistes de l'Armée des hommes de la Naqshbandiyya et par les djihadistes d'Al-Qaïda en Irak qui forment en 2006 l'État islamique d'Irak.
Plusieurs milices chiites sont également constituées, la principale étant l'Armée du Mahdi.
Le , un attentat contre le sanctuaire Al-Askari à Samarra provoque la Première guerre civile irakienne, entre sunnites et chiites qui fait des centaines de milliers de morts.
Elle s'achève en 2008 par la victoire des milices chiites qui prennent le contrôle de Bagdad et chassent la majeure partie de la population sunnite de la capitale, tandis que Nouri al-Maliki forme un gouvernement à la tête du parti chiite Dawa.
À partir de 2009, les États-Unis se désengagent progressivement en finançant notamment les milices sunnites Sahwa afin d'affronter l'État islamique d'Irak.
Alors que les milices chiites rallient progressivement le pouvoir, les Sahwa contribuent à marginaliser les djihadistes et instaurer une relative accalmie en Irak.
La Coalition militaire en Irak aura duré , soit huit ans et neuf mois.
Événements ayant précédé la guerre
La détermination des États-Unis
La deuxième guerre d'Irak a été menée sous l'impulsion des États-Unis.
Après avoir lancé une offensive en Afghanistan, lieu où Ben
Laden se serait réfugié, et suspectant des liens entre le régime irakien et les terroristes d'Al-Qaïda, George W. Bush charge
Donald
Rumsfeld
et Tommy Franks
de constituer un plan d'attaque contre l'Irak
C'est le plan d'opération 1003V, qui est une « évolution » du plan de guerre de la première guerre du Golfe.
Les raisons invoquées officiellement étaient principalement :
* la « lutte contre le terrorisme », l'Irak étant présenté comme responsable entre autres de l'attentat contre le navire militaire USS Cole, des attentats contre plusieurs ambassades des États-Unis en Afrique et des attentats du 11 septembre 2001
:Ces accusations ont depuis été démontrées comme non fondées, y compris par le Sénat américain, Saddam Hussein considérant l'extrémisme islamiste comme une menace pour son régime.
* l'élimination des armes de destruction massive (ADM)
qu'était censé détenir l'Irak.
:La possession de missiles longue portée et leur prolifération sont démontrées depuis les années 1990.
En septembre 2014, on révéla qu'il s'agit de plus de munitions chimiques qui ont été trouvées.
Mais lIraq Survey
Group (ISG)
déclara en 2004 qu'il n'y avait plus aucune production d'arme chimique depuis 1991,
ni aucun programme en cours en vue d'en obtenir de nouvelles (voir plus bas), et que seules ont été alors collectées dans tout le pays 500 munitions abandonnées ou oubliées et dans un état dégradé, datant de la guerre Iran-Irak.
* l'arrestation de Saddam Hussein, l'instauration d'une démocratie et la pacification de l'Orient par un effet d'exemple.
Mais ces éléments sont contestés par beaucoup d'analystes, journalistes.
Les éléments avancés par les États-Unis pour affirmer leurs dires sur la présence d'armes de destruction massive, les recherches visant à fabriquer de telles armes ou encore les liens entre l'Irak et le terrorisme provoquent beaucoup de débats, surtout après la publication du memorandum de Downing Street.
De plus, d'autres éléments provoquent des doutes sur les motivations de l'intervention, comme :
* les liens entre les néo-conservateurs et des entreprises d'exploitation pétrolière, notamment le Groupe Carlyle, Enron, Halliburton Energy Services (qu'a présidé Dick Cheney) et Unocal (dont Hamid Karzai fut l'un des conseillers) ;
* les liens entre les néo-conservateurs et des entreprises de l'armée (dont Halliburton)
* la décision de l'Irak de ne plus faire valoir son pétrole contre des devises en dollars, mais en euros.
On peut donc distinguer deux sortes d'objectifs, les objectifs/enjeux officiels, énoncés lors des discours des représentants de la Maison-Blanche et relatés dans la presse, et l'avis de la doctrine qui s'exprime par des objectifs/enjeux officieux.
Les enjeux officiels
Objectifs politiques
Établir le plus rapidement possible un gouvernement de transition (gouvernement provisoire irakien) qui désignerait dans le peuple un gouvernement démocratique représentatif de toutes les communautés irakiennes (chiites, sunnites et kurdes)
, capturer les membres du parti Baas et les juger, renverser le régime dictatorial mis en place par Saddam Hussein et sa famille et affecter les biens (palais, argent…) saisis à ceux-ci pour la reconstruction des infrastructures détruites lors de la guerre.
Objectifs humanitaires
Libérer l'Irak de son dictateur Saddam Hussein, afin que l'Irak devienne un pays uni, stable et libre, appuyer la reconstruction et l'aide humanitaire, minimiser les dommages causés à l'infrastructure du pays et à la population civile, condamner Saddam Hussein pour ses crimes (
violation des droits de l’homme), punir l'Irak pour les 16 résolutions des Nations unies qu'elle n'a pas respectées et le non-respect du programme «
Promouvoir la démocratie et les droits de la femme dans le monde musulman.
Objectifs militaires
Armes de destruction massive
Écarter une menace qui pèse sur le monde, due aux capacités qu’
a Saddam Hussein à mener une guerre ;
neutraliser les armes de destruction massive (biologique, chimique et nucléaire) ainsi que les missiles à longue portée et les autres armements, frapper des cibles militaires sélectionnées, rendre au Koweït des biens et des prisonniers de guerre, qui ont été dérobés lors de la première guerre du Golfe.
Le , dans un entretien donné à la chaîne de télévision ABC News, le président Georges W. Bush a reconnu, concernant les armes de destruction massives, que À la question de savoir si la guerre aurait été lancée s'il avait su que Saddam Hussein ne détenait pas ces armes, le président Bush a répondu : .
L'idée d'une guerre préventive au profit d'Israël
Parmi les objectifs militaires figurait, dans l'esprit de certains néoconservateurs influents à la Maison-Blanche, la prévention d'une attaque contre Israël (en écho aux tirs de missiles Scud sur Israël lors de la guerre du Golfe de 1991).
Le journaliste Ari Shavit écrivait le 3 avril 2003 dans le journal israélien Haaretz :
La guerre d'Irak a été conçue par vingt-cinq néoconservateurs, juifs pour la plupart, qui incitent le président Bush à changer le cours de l'histoire .
Il donnait la parole à un de ces néoconservateurs, William (Bill) Kristol, qui mettait au crédit de l'intervention américaine l'absence d'attaque contre Israël.
Objectifs anti-terroristes
Détruire les poches de soutien au terrorisme situées en Irak,
éliminer un allié d'Al-Qaïda qui aide et protège les terroristes, les finances, et qui procure un refuge pour divers groupes terroristes palestiniens, qui met des armes et des bases militaires à la disposition des groupes terroristes iraniens.
Le , au lendemain des attentats du World Trade
Center
, George W. Bush convoque des membres de son administration, dont Richard Clarke,
afin d’explorer les possibilités de liens entre les attentats du 11 septembre perpétrés par Al-Qaïda et l’Irak
Il demande à savoir si ou .
Le , Richard Clarke envoie un mémo à Condoleezza Rice portant le titre «
Survey on intelligence information on any
Iraq involvement in
the
September 11 attacks ».
Il explique que seules quelques preuves anecdotiques lient l’Irak à Al-Qaeda et précise qu’il n’y a aucune trace concrète de l’intervention de l’Irak dans la préparation ou la mise en œuvre des attaques du 11 septembre.
Il se justifie notamment en expliquant que Ben Laden n’aime pas le sécularisme de Saddam Hussein.
Pour justifier leurs soupçons sur l’existence de liens entre l’Irak et Al-Qaeda, les services de renseignements américains évoquent différentes rencontres entre Ben Laden ou ses sbires, et des personnalités irakiennes du renseignement ;
En 1994-1995, un officier du renseignement irakien aurait rencontré Ben
Laden à Khartoum.
Mais, il n’y a aucune preuve que cette rencontre ait réellement eu lieu.
En , l’Irak aurait invité des talibans sur son territoire après que Ben Laden a exprimé sa fatwa contre les États-Unis.
En , ce sont cette fois des représentants irakiens qui se seraient rendus en Afghanistan pour rencontrer les Talibans et Ben Laden.
* Selon un unique rapport des services de renseignements tchèques transmis à la CIA, l’Égyptien Mohamed Atta, l'un des terroristes qui avait détourné un avion de ligne et l'avait lancé contre les deux tours du World Trade
Center le 11 septembre 2001
, aurait rencontré quelques mois avant les attentats, le , un officier des services de renseignements irakiens, identifié comme étant Samir al-Ani, diplomate à l’ambassade irakienne de Prague.
Une autre source identifie l'agent irakien comme étant Ahmad Al-Anian.
Cette rencontre présumée avait été mentionnée par le vice-président Dick Cheney lors d'une émission télévisée Meet the Press de NBC en 2001, qui avait dit lors de l'interview : «
Il a été presque confirmé que Atta est allé à Prague et qu'il a rencontré un haut fonctionnaire des services de renseignements irakiens en République tchèque en avril, plusieurs mois avant l'attaque ».
L'administration Bush voyait dans cette rencontre un lien entre l'Irak et les attentats du 11 septembre, et cet argument avait été utilisé pour justifier la guerre en Irak.
Cependant, un câble de la CIA du 13 mars 2003 qui a été déclassifié en 2014, jette le doute sur cette information.
Le câble spécifie qu'« aucun expert du contre-terrorisme ou du FBI n'avait dit avoir la preuve ou savoir qu'Atta était en fait allé à Prague ».
Au contraire, les experts pensaient que c'était peu probable ;
la CIA et le FBI étaient « sceptiques qu'Atta soit allé à Prague ».
L'information provenait d'une source unique, qui pouvait être erronée et devait être appuyée par des preuves supplémentaires l'existence de liens entre les services secrets irakiens Mukhabarat et Al Qaeda.
Il s'est rendu dans une prison de Sulaymaniyah tenue par le service des renseignements de l'Union patriotique du Kurdistan (PUK) où il a interviewé trois prisonniers qui lui auraient fourni des preuves d'un lien entre le régime de Saddam et Al Qaeda : Qassem Hussein Muhammad, un officier des renseignements irakiens qui aurait affirmé qu'un autre employé du Mukhabarat était l'un des dirigeants d'Ansar al Islam (un groupe terroriste lié à Al Qaeda et installé à Khurmal, dans le Kurdistan Irakien, le long de la frontière iranienne) ;
Haqi Ismail, un arabe irakien qui aurait prétendu avoir des contacts avec le Mukhabarat et qui prétendait travailler pour le ministre des affaires étrangères du régime Taliban en Afghanistan (qui héberge
Al Qaeda) ;
et Muhammad Mansour Shahab, un Arabe iranien qui prétendait avoir fait passer des explosifs, des armes et des moteurs de réfrigérateur pourvus d'un bidon contenant un liquide non identifié entre le Mukhabarat irakien et Al Qaeda en Afghanistan.
Sur la base des interviews qu'il a réalisées, il conclut qu'Ansar al Islam reçoit un financement direct d'Al Qaeda, que les services secrets irakiens contrôlent Ansar al Islam avec Al Qaeda, que Saddam Hussein avait hébergé un ancien dirigeant d'Al Qaeda à Bagdad en 1992, que beaucoup de combattants d'Al Qaeda qui avaient fui l'Afghanistan ont été secrètement conduit dans le territoire contrôlé par Ansar al Islam et que des agents de renseignement irakiens ont fait de la contrebande d'armes conventionnelles et probablement aussi d'armes chimiques et biologiques en Afghanistan.
Cependant, Goldberg lui-même parle d'un « possible lien » entre le régime de Saddam Hussein et Al Qaeda, ce qui en soi ne constitue pas une preuve mais une présomption.
Et d'autre part, les services de renseignements américains, qui étaient intéressés par ce genre d'informations pour justifier une invasion de l'Irak, n'ont pas été en mesure de vérifier la véracité de ce qu'il prétendait.
Selon les services de renseignements, d’autres rencontres auraient encore eu lieu, dont une au cours de laquelle Saddam Hussein aurait proposé à Ben Laden de s’installer dans son pays.
Cette offre aurait été refusée par ce dernier, jugeant sa situation plus favorable en Afghanistan que ce que lui proposait l’Irak.
Les rapports font état d’une bonne entente entre Al-Qaeda et l’Irak, mais aucun ne laisse paraître la preuve d’une collaboration entre eux pour s’attaquer aux intérêts américains.
Objectifs économiques
Protéger les richesses pétrolières qui seront utiles pour la reconstruction du pays et aussi pour le programme « pétrole contre nourriture », arrêt de l’important marché noir.
Les enjeux officieux
Selon des révélations de l'ancien secrétaire au Trésor Paul O'Neill, reprises par le journaliste Ronald Suskind (The Price of Loyalty), le Conseil national de sécurité de la Maison-Blanche discutait un Plan pour l'Irak après Saddam dès le mois de février 2001, soit quelques semaines après l'arrivée à la présidence de G.W. Bush, et bien avant l'attentat du 11 septembre.
Selon ce témoin, « Bush voulait chasser Saddam Hussein à n'importe quel prix.
Objectifs politiques
Installer un régime démocratique qui servira les intérêts des alliés et qui de plus soutiendrait les occidentaux dans leur lutte contre plusieurs régimes islamiques voisins de l’Irak.
À la suite des menaces terroristes, qui se sont exprimées avec les attentats du World Trade Center, et le déclenchement de la guerre contre le terrorisme (Irak et Afghanistan), cela a permis à l’administration Bush de devenir un rempart contre le terrorisme aux yeux de millions d’Américains et a permis le déploiement sans précédent de la puissance militaire américaine et de renforcer l’image de Bush en tant que « patriote » et « défenseur de la nation ».
Objectifs militaires
Placer des troupes alliées et des bases en permanence sur le sol irakien pour ainsi avoir un contrôle sur le golfe Persique, montrer au monde que les occidentaux sont toujours les plus forts et qu’ils peuvent agir efficacement et rapidement, libérer des prisonniers de guerre retenus en Irak.
Objectifs économiques
Ce conflit permettrait également à beaucoup d’entreprises européennes et américaines de profiter du pétrole irakien, prendre le contrôle des puits de pétrole du détenteur de réserves ;
il s'agirait donc d'une raison motivée par les analystes de la géopolitique du pétrole.
Le secteur de l'armement aurait également l'occasion « d'écouler les stocks » et de stimuler la production par une augmentation des « besoins ».
Beaucoup d'argent pourrait ainsi être réinjecté dans l'économie, plus spécifiquement dans le secteur de l'armement et des hydrocarbures.
L'option diplomatique : tentative pour éviter le conflit devant l'Organisation des Nations
Unies (ONU)
Cette guerre fait suite à la mission de l'ONU en Irak qui avait en charge le désarmement de l'Irak (résolution 1441 (2002), votée à la demande des Américains et des Britanniques) le .
Le Conseil de sécurité de l'ONU n'a pas pu se mettre d'accord entre les partisans :
* Axe de la paix : (France, Allemagne, Russie, Chine)
, pour qui tous les moyens pacifiques n'avaient pas encore été exploités, notamment donner encore du temps à la mission des inspecteurs ;
* Axe de la guerre :
(États-Unis, Royaume-Uni, Italie, Espagne), pour qui l'Irak ne «
jouait pas le jeu » et restait détenteur d'armes de destruction massive.
En outre, les pays de la coalition estimaient qu'après 12 ans d'inspections et de nombreuses résolutions, l'ONU n'avait toujours pas réussi à déterminer la menace que pouvaient représenter d'éventuelles armes de destruction massives irakiennes.
L'expulsion d'inspecteurs onusiens en et le refus de coopérer de l'Irak en 1998 montrait aux yeux des néo-conservateurs américains l'impuissance de l'organisation internationale à se faire respecter.
Plus spécifiquement, les arguments américains seront développés comme suit :
L’échec du processus de désarmement de l’après-1991
Après la guerre du Golfe, le Conseil de sécurité des Nations unies adopte le 29 novembre 1990
la résolution 687 qui, en son , décide que « l’Irak doit accepter inconditionnellement que soient détruits, enlevés ou neutralisés, sous supervision internationale :
# Toutes les armes chimiques, biologiques et tous les stocks d’agents, ainsi que tous les sous-systèmes et composants de toutes les installations de recherche et développement, d’appui ou de production dans ces domaines ;
Tous les missiles balistiques d’une portée supérieure à ainsi que tous les principaux composants et les installations de réparation et de production ».
Cette résolution 687 met en place le 3 avril 1991 lUnited
Nations Special Commission (UNSCOM), dont la mission est d'inspecter les installations nucléaires, chimiques et biologiques irakiennes.
L'UNSCOM veille au démantèlement des armes de destruction massive irakienne conjointement avec l'Agence Internationale de l'Énergie Atomique (AIEA).
L'Irak est contraint de remettre toutes ses armes chimiques et biologiques à l'UNSCOM afin qu'elles soient détruites, et a l'obligation de se conforter aux exigences du Traité de 1968 sur la non-prolifération des armes nucléaires.
L'UNSCOM, qui a donc une mission d'inspection et de destruction, est à l'origine composée d'experts envoyés par les différents pays.
À sa tête se trouve le diplomate suédois Rolf Ekéus, nommé le 19 avril 1991, qui dirige une équipe de 20 experts provenant d'Autriche, de Belgique, du Canada, de la Chine, de la République tchèque, de Finlande, de France, d'Allemagne, d'Indonésie, d'Italie, du Japon, des Pays-Bas, du Nigeria, de Norvège, de Pologne, de Russie, du Royaume-Uni, des États-Unis et du Venezuela.
Le 18 avril 1991, l'Irak déclare ses armes chimiques et ses matières premières aux Nations unies, comme exigé dans la résolution 687, et prétend ne pas avoir de programme d'armes biologiques.
Mais le 2 août 1991, l'Irak aurait admis effectuer des recherches sur des armes biologiques « à but défensif ».
Les premières inspections des sites irakiens sont conduites par l’Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA) du 15 au 21 mai 1991.
Les inspecteurs de l'UNSCOM quant à eux débutent leurs inspections le 9 juin 1991.
Divers incidents vont se produire :
* à la fin juin 1991 : les équipes des inspecteurs auraient voulu intercepter des véhicules irakiens transportant du calutron (composant nucléaire) et les soldats irakiens auraient tiré en l'air pour empêcher les inspecteurs d'approcher.
Les inspecteurs de l'Organisation des Nations unies (ONU) et de l’Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA) ont procédé à des inspections des sites irakiens jusqu’en décembre 1998 : à cause de lOperation Desert Fox (Renard du Désert), les inspections sont stoppées et l'UNSCOM quitte l'Irak.
Malgré l'adoption de la résolution, il n'y a pas eu de retour des inspecteurs en désarmement ni de changement dans le programme humanitaire.
Fin novembre 2001, Washington met en garde Bagdad contre la production d’armes de destruction massive (ADM) :
George W. Bush exige la reprise des inspections des Nations unies pour le désarmement en Irak.
Les États-Unis exercent une pression de plus en plus élevée sur l’Irak en tentant de convaincre Saddam Hussein de laisser revenir les inspecteurs de l’ONU.
Le 5 décembre 2001, le chef de la diplomatie irakienne a dit que l'Irak refusait le retour des inspecteurs en désarmement demandé par Washington, estimant que seule l'ONU, et non les États-Unis, a le droit de décider de leur retour.
Le 29 janvier 2002, le président américain George W. Bush estime que l'Irak, au même titre que la Corée et l'Iran, fait partie d'un « axe du mal » : «
Le régime irakien a comploté pour développer de l’anthrax, des gaz neurotoxiques, et des armes nucléaires depuis plus de dix ans.
C’est un régime qui a déjà utilisé des gaz asphyxiants pour massacrer des milliers de ses propres citoyens, laissant les corps des mères courbés sur leurs enfants morts.
C'est un régime qui a accepté les inspections internationales puis a expulsé les inspecteurs.
C'est un régime qui a quelque chose à cacher au monde civilisé.
De tels États et leurs alliés terroristes constituent un axe du mal s’armant pour menacer la paix dans le monde.
En voulant acquérir des armes de destruction massive, ces régimes posent un danger grave et croissant.
Ils pourraient fournir ces armes aux terroristes, leur donner des moyens égaux à leur haine.
Ils pourraient attaquer nos alliés ou faire du chantage aux États-Unis.
... Les États-Unis ne permettront pas aux régimes les plus dangereux de nous menacer avec les armes les plus destructives au monde ».
Selon George Bush, l'Irak constitue une menace car il n'a pas hésité à utiliser des armes chimiques contre son peuple et n'hésitera par conséquent pas à les utiliser contre les Occidentaux.
Il accuse le régime irakien de poursuivre ses programmes d'armes chimiques et nucléaires secrètement, et ouvre la porte à une action préventive car Saddam Hussein ne se conforme pas aux inspections.
Il est donc convaincu que le désarmement imposé au niveau international n'a pas marché.
Le 6 février 2002, l'Irak se dit prêt à autoriser la reprise des inspections de désarmement, mais fera marche arrière le 14 février estimant que c'était un « complot américain ».
Le 8 mars 2002, Kofi Annan, le secrétaire général des Nations unies rencontre le ministre irakien des Affaires étrangères afin de négocier le retour en Irak des inspecteurs en désarmement.
Le 18 mars 2002, le vice-président irakien Taha Yassine Ramadan a indiqué que son pays accepterait le retour des inspecteurs en désarmement des Nations unies, mais seulement si l'ONU définissait les sites à visiter et fixait un calendrier pour leur mission.
Le 15 avril 2002, le secrétaire à la Défense Donald Rumsfeld a dit douter que de nouvelles inspections permettent de lever les doutes sur les programmes d'armes de destruction massive de Saddam Hussein.
Elles ne permettront pas, selon lui, d'assurer que le président irakien Saddam Hussein n'est pas en train de développer des armes nucléaires, chimiques ou biologiques.
Rumsfeld a expliqué aux journalistes que même lorsque les inspecteurs des Nations unies étaient en Irak dans les années 1990, « la plus grande partie de ce qu'ils ont découvert était le résultat d'informations provenant de transfuges ».
La remarque de Donald Rumsfeld reflète les différences de position au sein même de l'administration Bush à propos de la reprise des inspections.
Certains hauts responsables craignent en effet que les inspections ne compliquent leur objectif de renverser Saddam Hussein par la force ;
tandis que le Département d'État a fait pression pour que l'Irak accepte la nouvelle commission des Nations Unies et permette la reprise des inspections qui avaient été abandonnées en 1998.
Philippe Reeker, un porte-parole du Département d'État, a dit que la politique des États-Unis était de soutenir la commission et les résolutions des Nations Unies qui exigent que l'Irak laisse un « accès libre et inconditionnel » aux sites d'armement suspectés.
Selon lui, les inspecteurs « doivent pouvoir agir n'importe quand et n'importe où pour permettre aux inspections de répondre aux normes fixées par le Conseil de Sécurité ».
Hans Blix a expliqué que son approche consistera à placer la « charge de la preuve » sur l'Irak.
C'est donc l'Irak qui devra démontrer qu'il ne possède pas et ne produit pas d'armes de destruction massive.
Par ailleurs, il a dit qu'il y aurait des changements dans la façon de procéder, par rapport aux inspections qui ont eu lieu dans les années 1990 ;
* l'Irak n'aurait pas son mot à dire sur la nationalité des inspecteurs, et Blix a précisé que « exclure la participation des États-Unis était exclu ».
Kofi Annan a également averti que ce n'était pas une « négociation » et que la durée des inspections et de la surveillance seraient décidés par les Nations unies et l'Irak n'aurait rien à y dire.
Le 27 novembre, l’Irak accepte que la nouvelle résolution de l’ONU soit mise en application et voit la reprise des inspections dès le lendemain.
La CIA, qui espère rendre les contrôles plus efficaces et accroître les chances de trouver des armes de destruction massive, renseigne les inspecteurs sur leurs caches et emplacements probables.
La CIA à la recherche des armes de destruction massive
La CIA, dans son rapport d’octobre 2002 intitulé «
Iraq’s Weapons
of Mass Destruction Programs » est très claire sur le sujet : depuis la fin des inspections de 1998 et en violation des résolutions et des restrictions des Nations unies, l’Irak a maintenu ses projets d’armes chimiques
, a poursuivi le développement et la production de missiles et s'est investi bien plus encore dans les armes biologiques.
La plupart des experts estiment que l’Irak a reconstitué son programme d’armes nucléaires, a repris la production d’agents chimiques (gaz VX, sarin, moutarde…), conservé et développé des missiles, a acquis un moyen d'enrichir l'uranium, etc.
Néanmoins, ce n’est pas l’avis de tout le monde.
Ainsi, Joseph C. Wilson, ancien diplomate et chargé de la question de l’Irak, s’est vu confier par la CIA, en février 2002, l’enquête sur l’uranium nigérien dont aurait pu se servir Saddam pour son programme nucléaire.
Son rapport est clair : il n’a rien trouvé.
Cependant, le 24 septembre 2002, l’uranium nigérien refait surface dans un rapport britannique ;
ce rapport précise que l’Irak tente de se fournir en uranium dans des pays africains.
Et, en janvier 2003, pour prouver devant les Nations unies que l’Irak relance son programme nucléaire, George W. Bush fait usage du rapport britannique.
Bien que les agents de la CIA n’aient pas trouvé d’arme de destruction massive, ils restent persuadés que l’Irak en possède.
Ils fondent leur conviction en comparant le document de pages que l’Irak a remis aux Nations unies dans le cadre de la résolution 1441, déclarant ce que l’Irak possède encore comme armement, avec ce qu’ils ont comptabilisé après la guerre du Golfe de 1991.
Entre l'invasion de l'Irak en 2003 et 2011, plus de munitions chimiques pour l'artillerie et l’aviation datant d'avant 1991 ont été découvertes dans le pays ainsi que plusieurs tonnes de divers produits chimiques, la moité environ en 2006.
Pour exemple, en 2004, le forces armées polonaises ont trouvé 17 munitions chimiques
Efforts en vue d'un vote au Conseil de sécurité
Le , le ministre français des affaires étrangères Dominique de Villepin déclare dans un discours remarqué que « l'intervention militaire serait la pire des solutions.
Ce discours, qui précède celui de Jacques Chirac à la télévision américaine le , marquera le début d'une campagne antifrançaise menée par plusieurs membres du parti républicain, qu'illustrent bien les Freedom Fries, renommées ainsi en lieu et place des French Fries.
Devant les réserves de la France et de l'Allemagne, qui rappellent notamment le que « seul le Conseil de sécurité des Nations unies est habilité à … engager une opération militaire contre l'Irak », les États-Unis suscitent diverses initiatives.
La première est la Lettre des Huit diffusée le 29 janvier et signée par l'Italie, l'Espagne, le Portugal, le Royaume-Uni, le Danemark, la Pologne, la Hongrie et la Tchéquie.
Celle-ci rappelle notamment que « le lien transatlantique est une garantie de notre liberté.
Grâce au courage, à la générosité et à la perspicacité américaine, l'Europe a été libérée des deux formes de tyrannie qui dévastèrent notre continent au vingtième siècle : le nazisme et le communisme.
Le , un autre appui est donné à une intervention militaire par le Groupe de Vilnius : Estonie, Lettonie, Lituanie, Slovaquie, Slovénie, Bulgarie, Roumanie, Albanie, Croatie et Macédoine.
Ces prises de position, qui contreviennent à l'article J.1 alinéa 4 (page 124)http:/ eu-law treaties treaty_on_european_union/treaty_on_european_union_fr.pdf du traité de Maastricht, confirment la division de l'Union européenne et lui enlèvent toute possibilité de peser sur les événements.
Le , le secrétaire d'État Colin Powell passe devant le Conseil de sécurité des Nations unies pour dévoiler les preuves des activités illicites du régime baasiste.
Il fait défiler des photos de camions présentés comme des prototypes de (sur la base des faux renseignements de « Curveball », ingénieur chimiste irakien à l’origine d’une des plus grandes supercheries de l’histoire du renseignement)
, des photos satellites d’usine d’armes chimiques et de bunkers, l’enregistrement d’une conversation entre des officiers de la garde républicaine irakienne qui parlent d’« agents neurotoxiques » et présente finalement un flacon de poudre blanche : de l’Anthrax.
Il insiste : « chacune des déclarations que je fais aujourd’hui s’appuie sur des sources, des sources solides ».
Cependant, quand Lewis
Libby
, secrétaire général du vice-président Dick Cheney, avait remis ce discours à Colin Powell, ce dernier l’aurait rejeté en disant : « c’est de la merde, rien ne se tient !
Oppositions à la guerre
Dans un très grand nombre de pays, d'importantes manifestations ont rassemblé la population voulant montrer son refus de l'intervention américano-britannique.
Le mouvement a été particulièrement intense en Europe, où, selon les sondages, entre 70 et 90 % de la population était opposée à cette guerre.
À Londres, à Barcelone et Madrid particulièrement, les importantes manifestations ont démontré la rupture entre les décisions des deux gouvernements, qui soutenaient la guerre, et la volonté des citoyens, qui étaient massivement contre.
Noam
Chomsky pense que c'est « la première fois dans l'histoire occidentale qu'une guerre impérialiste suscite une telle opposition avant même qu'elle ait été lancée ».
Le plasticien Phil Hansen a, par la suite, stigmatisé le conflit à travers son portrait-charge de George W. Bush comportant les mentions nominales des soldats américains morts en Irak.
Le gouvernement Bush a été très sensible aux critiques venant de citoyens américains, au point de demander à la CIA des enquêtes et des écoutes téléphoniques illégales pour pouvoir dénigrer publiquement les détracteurs de cette guerre.
L'option militaire : la guerre conventionnelle en mars 2003
Les négociations devant les Nations unies pour tenter de trouver une solution pacifique au « problème irakien » n'aboutissent pas.
La France, la Russie et la Chine, trois membres permanents du Conseil de Sécurité de l'ONU, menacent d'utiliser leur droit de veto pour empêcher que l'ONU n'approuve l'intervention armée contre l'Irak.
La probabilité qu'une majorité du Conseil de Sécurité refuse de suivre les États-Unis et le Royaume-Uni est forte, et ces derniers décident d'attaquer l'Irak sans l'aval du Conseil de Sécurité, ce qui constitue une violation de la Charte des Nations unies.
Les forces de la Coalition menée par les États-Unis, dont les forces sont déjà prépositionnées dans le Golfe Persique et prêtes à intervenir, lancent l'assaut sur l'Irak le 20 mars 2003.
Leur objectif est Bagdad, la capitale irakienne, l'un des piliers du régime de Saddam.
Les forces de la Coalition
Engagement de forces armées lors de l'offensive initiale : États-Unis, Royaume-Uni et Australie.
Pays ayant un rôle actif et significatif dans le soutien logistique, politique et armé : l'Australie, la Bulgarie, la Corée du Sud, le Danemark, l'Espagne jusqu'en mars 2004 (retrait des troupes à la suite des élections législatives), les États-Unis, la Hongrie, l'Italie, le Japon, la Lituanie, les Pays-Bas, les Philippines, jusqu'en juillet 2004 (désengagement à la suite de l'exécution d'un otage philippin), la Pologne , le Portugal, la Roumanie, le Royaume-Uni, la République tchèque, la Slovaquie, la Turquie, l'Ukraine.
En , les 48 pays de la coalition cités par la Maison-Blanche sont : l'Afghanistan, l'Albanie, l'Angola, l'Australie, l'Azerbaïdjan, la Bulgarie, Colombie, la Corée du Sud, le Danemark, la République dominicaine, le Salvador, l'Érythrée, Espagne, l'Estonie, les États-Unis, l'Éthiopie, la Géorgie, le Honduras, la Hongrie, l'Italie, l'Islande, le Japon, le Koweït, Lituanie, la République de Macédoine, les Îles Marshall, la Micronésie, la Mongolie, le Nicaragua, l'Ouganda, l'Ouzbékistan, les Palaos, Panama, les Philippines, la Pologne, le Portugal, la Roumanie, le Rwanda, Singapour, la Slovaquie, la République tchèque, le Royaume-Uni, les Tonga, la Turquie, l'Ukraine.
Le Costa Rica, initialement inclus, est enlevé après la décision de la Cour constitutionnelle invalidant le soutien apporté par le Président Pacheco.
L'Espagne reste engagée seulement un an dans la coalition.
Elle y participe initialement sur décision du président du gouvernement José María Aznar, du Parti populaire (PP), tandis que José Luis Rodríguez Zapatero, du Parti socialiste ouvrier espagnol (PSOE), s'y oppose et s'engage à rapatrier le corps expéditionnaire s'il accède au pouvoir.
Ayant remporté les élections générales du 14 mars 2004, il confirme cet engagement et les troupes déployées en Irak reviennent au pays à la fin de l'année.
L'engagement australien : lors de l'invasion de l'Irak en mars 2003, l'Australie menée par le conservateur John Howard lance l'opération Bastille, en envoyant environ hommes, trois navires de guerre et une quinzaine d'avions de chasse.
Pendant la campagne électorale de l'automne 2004, l'opposition travailliste avait promis de ramener les soldats australiens au pays.
La victoire du parti de John Howard, allié de George W. Bush, aux élections législatives d' a prolongé le soutien à l’opération américaine en Irak (environ 850 Australiens sur place en 2004) jusqu'à la fin de la mission militaire le 28 juillet 2009.
En , les forces non-américaines, représentent environ 10 % des effectifs.
Outre le Royaume-Uni, les nations ayant alors des forces en Irak sont (dans l'ordre décroissant des effectifs) : la Corée du Sud, l'Australie, la Pologne, la Roumanie, le Danemark, le Salvador, la Géorgie, l'Azerbaïdjan, la Bulgarie, la Lettonie, l'Albanie, la Slovaquie, la République tchèque, la Mongolie, la Lituanie, l'Arménie, la Bosnie-Herzégovine, l'Estonie, la Macédoine, le Kazakhstan et la Moldavie soit plus de militaires.
Des nations comme le Japon ont retiré à cette date leurs forces terrestres mais contribuent à la logistique de l'opération.
En 2010, hors un contingent américain dont le retrait est annoncé, il reste environ 150 britanniques ayant un rôle de formateurs.
Déroulement et issue de la guerre
Le , à UTC, le président américain George W. Bush déclare formellement la guerre à l'Irak.
Le , à , soit quelques heures après la fin de l'ultimatum de qui demandait au président irakien Saddam Hussein ainsi qu'à ses fils Oudaï et Qusay de quitter l'Irak, les États-Unis ont lancé des missiles sur Bagdad.
L'Irak réplique en envoyant sur le Koweït, à partir d'une vedette rapide de fabrication soviétique dissimulée dans le littoral, plusieurs missiles anti-navires HY-2.
Au total, l'armée irakienne lance une vingtaine de missiles balistiques en direction du Koweït, où est prépositionnée une bonne partie des forces de la coalition.
La plupart sont interceptés par des batteries de missiles MIM-104
Patriot ou tombent dans des zones inhabitées.
L'un d'eux, cependant, tombe près du quartier général de la Marine Expeditionary Force américaine, le 3 avril 2003 à 7h18 UTC.
La stratégie de la coalition consiste d'abord en des bombardements ciblés et répétés de la capitale irakienne et autres villes importantes, visant à la fois à terroriser les Irakiens (l'espoir de la coalition étant de voir des désertions massives dans l'armée irakienne ou un soulèvement de la population irakienne) et à détruire les systèmes de défenses du pays.
Les bâtiments les plus bombardés sont les et les édifices du parti Baas, ainsi que les casernements que les forces armées irakiennes avaient évacuées plusieurs semaines auparavant, et les systèmes fixes de communications irakiens.
Les forces de la Coalition passèrent à l'offensive terrestre à partir de UTC quelques heures après le début les bombardements aériens contrairement à ce qui s'était passé lors de l'opération Tempête du désert.
Parallèlement aux bombardements aériens, trois divisions de l'US Army, la force expéditionnaire de Marines américaine (I Marine
Expeditionary Force de l'US Marine
Corps et la division blindée britannique de la British Army, comptant hommes de troupe et des milliers de blindés sous le commandement de l'United States Central Command stationnés au Koweït, entrent dans le pays essentiellement par la frontière sud et affrontent trois des dix-sept divisions de l'Armée régulière irakienne (chaque division irakienne étant d'une force militaire équivalente à un régiment de la Coalition, soit à un Régiment mécanisé en combat rapproché, soit à un Régiment d'infanterie légère, et les onze autres au Kurdistan)
et ne disposant pas d'une logistique leur permettant de se déplacer à plus de quelques dizaines de kilomètres de leur garnison )) et quatre des six divisions de la Garde républicaine (chaque division de la Garde étant d'une force militaire équivalente à une brigade de la Coalition : au total
, trois Brigades blindées en combat rapproché et 1 Brigade d'infanterie motorisée) ;
les diverses milices, tels les fedayins de Saddam, essentiellement chargées d'assurer la garde statique de points sensibles, n'ont pratiquement pas eu l'occasion de combattre.
Des combats sont menés pendant plusieurs jours dans les villes d'Umm Qasr et de Nassiriya, pendant près de deux semaines à Bassorah, la résistance des Irakiens, combattant exclusivement en milieu urbain ou semi urbain, étant plus forte que ce que l'état-major de la Coalition ne l'avait escompté.
En particulier, des commandos irakiens (ou des forces spéciales irakiennes) tiennent des quartiers d'Umm Qasr pendant presque une semaine , et les forces de l'armée régulière irakienne à Bassorah composé de la division blindée irakienne et de la mécanisée irakienne de la Coalition.
Les forces irakiennes de Bassorah étaient seulement appuyées par une artillerie du volume total d'un Bataillon (canons tractés et/ou D-30) et ne disposaient d'aucun appui aérien, « fixèrent » la division blindée britannique pendant toute la durée du déplacement des forces américaines vers Bagdad , et empêchèrent ainsi cette division blindée britannique de participer à l'offensive sur Bagdad au côté des forces américaines, comme cela était très probablement initialement prévu ;
une fois leur mission accomplie, les forces irakiennes de Bassorah ne se rendirent pas, mais « s'évaporèrent » , alors qu'elles avaient certainement la possibilité de tenir encore plus longtemps.
De même, une force de l'armée régulière irakienne de Nassiriya, composé de la division irakienne d'infanterie, appuyée par un petit nombre de mortiers, ne disposant pas blindé s'opposa avec succès à Nassirya, pendant près de trois jours, au franchissement à cet endroit de l'Euphrate par une brigade de l'US Marine Corps disposant pourtant de moyens très supérieurs sur le plan de la qualité.
L'infanterie mécanisée américaine, fortement blindée, avec ses chars lourds de combat Abrams, ses VCI Bradley, accompagnée d'une très puissante artillerie lourde (automoteurs M109 howitzer et lance-roquettes multiples M270) et disposant d'une suprématie aérienne totale, a ensuite contourné les villes dans leur marche vers Bagdad.
L'objectif était d'atteindre le plus rapidement possible le point central du régime, en espérant qu'une chute de la capitale entraînerait la reddition des foyers de résistance partout ailleurs.
En parallèle, dans la région du Kurdistan, la Coalition avait initialement prévue que la d’infanterie mécanisée de l'US
Army venue de la province de Mardin en Turquie
, Division assez légère mais la plus moderne de toute l'armée américaine au point de vue de son informatisation (et encore en cours d'expérimentation...)
, « fixe » dans cette région, avant l'invasion, une partie importante de l'armée irakienne, cette division ayant pour mission, soit de menacer Bagdad dans l'hypothèse où l'armée régulière irakienne se trouvant au Kurdistan se serait rendue, soit de «
fixer » pendant toute la durée de l'invasion, et jusqu'à la chute de Bagdad, une partie importante de l'armée irakienne dans cette région, les forces kurdes du PDK et du UPK devant dans le même temps menacer Mossoul et Kirkouk.
Cette division n'est finalement pas autorisés à débarquer en Turquie et, devant rejoindre le Koweït par bateau, arrivera après la fin des combats.
Face à cette menace, les Irakiens avaient massé à l'ouest de Bagdad onze divisions de l'armée régulière irakienne et deux divisions de la Garde républicaine ;
le commandant des opérations (civil) de la région militaire centre, incluant en particulier les régions de Bagdad, de Tikrît, de Baqubah et de Kut, défendue par la garde républicaine, était Qoussaï Hussein , l'un des deux fils de Saddam Hussein.
L'armée américaine a alors pénétré dans Bagdad, menant des attaques contre des bâtiments symboliques du gouvernement irakien, alors que le premier plan du Pentagone aurait prévu de parvenir à de la capitale après .
L'armée américaine a pris le contrôle de la capitale avec une série de raids blindés qui ont facilement réduit une faible résistance, mal organisée, de la Garde républicaine chargée de la protection des palais présidentiels, et de divers groupes paramilitaires.
Le régime de Saddam Hussein est tombé dans les jours suivants.
Les dernières poches de résistance armée n'ont alors pas tardé à tomber.
Traque des ex-dirigeants irakiens
baassistes
Les troupes de la coalition recherchent ensuite les hauts responsables du gouvernement irakien déchu .
Certains peuvent être arrêtés rapidement, d'autres ne sont pris qu'au bout de plusieurs mois, en particulier les deux fils de Saddam Hussein, Udaï et Qusaï (tués tous deux le 22 juillet 2003).
En février 2005, sur les cinquante-cinq plus hauts dignitaires de l'ancien régime, seuls onze sont encore en fuite.
Parmi eux se trouve Ezzat
Ibrahim
Douri
, le « roi de trèfle », dont la mort a été annoncée à plusieurs reprises mais qui serait encore actif en Irak, dans la clandestinité, en 2015.
Saddam Hussein, quant à lui, est arrêté dans une cave par l'armée américaine à Tikrit dans la nuit du 13 au , avec l'aide de Kurdes.
Après avoir été jugé par le Tribunal spécial irakien, il est pendu le au matin.
Médiatisation
Une des grandes premières de cette guerre a été sa très grande médiatisation.
Certains journalistes étaient présents aux premières lignes, intégrés ou aux côtés des troupes de la Coalition, ou dans des zones potentiellement dangereuses.
Seuls les journalistes embarqués avaient directement accès au front, et leur neutralité a été mise en cause pour des raisons psychologiques et d'indépendance.
Les journalistes embarqués devaient s'engager à respecter des règles destinées à protéger le personnel militaire contre les informations qui pourraient potentiellement porter atteinte à leur sécurité durant les opérations de combat.
Selon le Combined Press Information
Center du Multi-National Forces
Iraq
MNF
, le but de ces règles n'est pas d' « empêcher la publication d'informations embarrassantes, négatives ou de dénigrement » ou de porter atteindre au droit des médias de couvrir les opérations de combat ;
le CPIC considère que « durant une opération, des informations spécifiques sur les mouvements, des tactiques et la disposition des forces alliées qui pourraient mettre en péril la sécurité ou la vie ne doivent pas être diffusées ».
À ce titre, les médias ne peuvent pas rapporter l'appellation des unités, les noms des opérations et la taille des forces alliées impliquées, avant que cela n'ait été rendu public par l'unité opérationnelle ou le MNF-I.
Les règles à respecter par les journalistes sont inscrites dans la directive 5122.5 « News Media Ground
Rules »
du Département de la Défense
Parmi ces règles, il est prévu que :
* toutes les interviews avec le personnel doivent être enregistrées à moins que l'officier responsable des affaires publiques permette d'y déroger ;
* dans les camps et bases
, les journalistes doivent être escortés par les affaires publiques pour des raisons de sécurité, de sûreté et opérationnelles.
Les médias restent avec leur escorte militaire et doivent suivre les instructions en tout temps, jusqu'à la diffusion.
* les journalistes doivent être apte physiquement et capables de transporter leur équipement.
Si le commandant estime qu'un journaliste ne répond pas à cette exigence, ce dernier sera évacué du théâtre des opérations.
* Les journalistes ne peuvent détenir d'armes, du matériel pornographique ou des boissons alcoolisées lorsqu'ils sont incorporés dans une unité ou font des rapports
* les badges de sécurité du personnel du MNF-I ne peuvent être filmés
* les journalistes peuvent couvrir les morts et blessés.
Cependant, les noms, les vidéos ou les photographies, les descriptions orales ou écrites ne peuvent être diffusées sans l'accord écrit préalable du blessé.
Le Département de la Défense se charge de diffuser les noms des militaires décédés.
Par respect pour les familles, les noms ou les images permettant d'identifier clairement les individus tués en action ne peuvent pas être diffusés.
* Les journalistes doivent se conformer à un minimum de discipline.
Ils ne peuvent faire usage de lumière (flashs ou spots lumineux) lorsqu'ils couvrent des opérations de nuit, à moins que cela ne soit autorisé par le commandant.
* Les médias ne peuvent diffuser des informations classifiées, des informations sur le nombre, l'équipement, la disposition, les manœuvres, les tactiques, les opérations, les cibles (etc) des forces armées.
Ils ne peuvent pas non plus diffuser d'informations sur les unités des opérations spéciales.
Les médias ne peuvent communiquer sur les personnes disparues, les avions abattus ou les navires disparus lorsque les opérations de recherche et de secours sont en cours.
* concernant les prisonniers et les détenus, les journalistes ne peuvent diffuser aucune vidéo ou image permettant de les reconnaître ou de les identifier, ou qui susciteraient la curiosité publique ou les dénigrerait aux yeux du public.
Ils ne sont pas non plus autorisés à les interviewer.
Une partie importante de la presse internationale était rassemblée au plein cœur de Bagdad, dans l'hôtel Méridien-Palestine.
Le 8 avril, deux journalistes qui filmaient à partir des fenêtres de cet hôtel tombent victimes d'un obus tiré par un tank américain : l'Ukrainien Taras
Protsyuk
de l'agence Reuters et l'Espagnol José Couso, de Telecinco
Le même jour, Tarek Ayoub, journaliste à la chaîne
Al Jazeera, est tué par un missile tiré d'un avion américain alors qu'il filmait depuis le toit de sa maison.
La presse était surtout bienvenue pour les opérations de propagande.
Ainsi, la libération de la militaire Jessica Lynch d'un hôpital irakien, où elle était soignée à la suite d'une blessure survenue le 23 mars, a été présentée comme une opération de sauvetage à haut risque, filmée par des caméras à vision nocturne.
Cette mise en scène hollywoodienne et l'énorme médiatisation subséquente servirent à l'administration Bush pour justifier la guerre.
Dans une entrevue au magazine Time, Jessica elle-même reconnaît que toute l'opération menée contre l'hôpital avait été une mise en scène.
Une autre conséquence de la médiatisation de cette guerre est le bruit qui a couru, et qui s'est confirmé, à propos des tortures dans les prisons d'Abu Ghraib, à l'ouest de Bagdad.
La fin de l'opération de guerre conventionnelle fut savamment orchestrée lors d'un discours du président prononcé le sur le pont d'un porte-avions nucléaire sur lequel on pouvait lire la bannière Mission accomplie ;
le président américain le prononça sur un ton victorieux après avoir atterri avec un Lockheed S-3 Viking.
Polémique à propos des armes de destruction massive
De nombreux efforts ont été mis en œuvre pour localiser et détruire les armes chimiques irakiennes.
Durant lOperation Desert Storm (1990-1991), la plupart des sites de production d'armes chimiques ont été fortement bombardés, mais de grandes quantités de munitions remplies ou vides et de composants chimiques sont restées sous le contrôle du régime à la fin de la guerre.
Après la guerre de 1991, et sous la pression de l'Agence International de l'Énergie Atomique (AIEA), l'Irak a décidé unilatéralement de détruire les armes qu'elle avait caché aux Nations unies.
L'Irak aurait achevé la destruction non supervisée de ses stocks d'armes chimiques non déclarées à la fin 1991.
Une grande partie de ses stocks auraient été détruits en juillet 1991.
Cependant, le nombre et le type d'armes que l'Irak a détruit n'a pas pu être vérifié.
Une dizaine a été détruite devant les médias quelques semaines avant l'invasion.
Une douzaine a été capturée le 21 juillet 2003 par les forces américaines.
Une version du FROG-7, le Ababil-100/Al
Fatah
, d'une portée maximale déclaré par l'Irak de , a été construite à environ 95 exemplaires entre 2001 et 2003.
Ils ont été utilisés durant l'invasion contre le Koweït, sans pertes, et contre le Quartier Général de la brigade de la division d'infanterie des États-Unis le 7 avril 2003 tuant 3 soldats, 2 journalistes, blessant 14 autres militaires et détruisant 22 véhicules.
Informations divulguées au cours de la guerre
La situation après-guerre
À partir de juillet 2003, aux États-Unis et au Royaume-Uni, plusieurs enquêtes sont en cours afin de déterminer les responsabilités dans le dévoilement de fausses informations, tels les rapports d'avant-guerre exagérés sur la présence d'armes de destruction massive en Irak, raison qu'avaient invoquée les États-Unis et le Royaume-Uni pour justifier leur intervention armée.
La CIA est mise en cause.
Des équipes de la CIA ont été envoyées en Irak pour trouver des preuves, après plus de deux mois de recherches infructueuses.
Différentes commissions s'ouvrent courant juillet 2003, au Royaume-Uni et aux États-Unis, à propos des faux documents confirmant la présence d'armes de destruction massive soumis par ces gouvernements à leur population.
Le , Dick Cheney, vice-président américain, réaffirme que le régime de Saddam Hussein était lié au réseau terroriste Al-Qaïda.
Il maintient également que l'Irak poursuivait des programmes de développement d'armes de destruction massive (ADM), bien qu'aucune preuve n'ait été découverte après plus de 6 mois de présence sur le territoire irakien par l'armée américaine et ses alliés .
Le , , chargé de la recherche d'armes de destruction massive en Irak par le gouvernement des États-Unis, démissionne et proclame qu'il n'y a pas eu production d'armes de destruction massive depuis la fin de la première Guerre du Golfe
- tout en ne condamnant pas l'intervention militaire.
George Tenet, directeur de la CIA, nomme un remplaçant, .
Colin Powell confirme finalement qu'il y a peu de chances qu'il y ait eu des armes de destruction massive en Irak.
Peu avant cette démission, le premier ministre britannique Tony Blair se réaffirmait convaincu de la présence d'ADM en Irak devant des journalistes.
Le , Charles Duelfer rend un rapport public dans lequel il affirme que le régime de Saddam Hussein ne possédait pas d’armes de destruction massive et n'en avait pas fabriqué depuis 1991, et surtout qu'il ne disposait pas non plus de la capacité d'en produire, comme les inspecteurs de l'ONU sur place en avaient acquis la certitude .
Le rapport crée un scandale international en mentionnant le nom de personnalités soupçonnées d'avoir bénéficié de fonds occultes de la part du régime de Saddam Hussein, notamment l'homme politique français Charles Pasqua.
Le , le porte-parole de la Maison-Blanche, Scott McClellan, annonce la fin de la mission américaine de recherche d'armes de destruction massive en Irak, sans avoir trouvé trace d'armes prohibées.
Le chef inspecteur de la mission de lIraq Survey Group (ISG), Charles Duelfer, témoigne que « l'on ne peut pas écarter la possibilité que les ADM aient été transférées en Syrie.
Il cite « un nombre important de preuves crédibles ».
L'ISG affirme dans son rapport que parmi les ADM recherchées, figureraient quatre-vingt tonnes de gaz moutarde qui ont disparu des entrepôts irakiens.
Environ munitions chimiques, essentiellement des obus de , des roquettes al-Borak de et des bombes pour avions datant d'avant 1991 ont été découvertes dans le pays, ainsi que plusieurs tonnes de divers produits chimiques en date de 2010, la moité environ en 2006.
Le général George Sada, deuxième adjoint des forces aériennes irakiennes sous la présidence de Saddam Hussein, a écrit un livre, Saddam's secrets, dans lequel il explique qu'il a recueilli les témoignages de pilotes de Boeing 747 qui ont utilisé leurs avions pour transporter des ADM en Syrie, en février 2003.
Une colonne de camions a fait également le trajet, avec le matériel le moins lourd.
La CIA a effectivement des images satellites montrant des colonnes de camions irakiens traversant la frontière, à la même période.
John Loftus, ancien procureur fédéral des États-Unis, a publié un rapport fin 2007 sur les collusions entre le régime bassiste et les envois d'enveloppes contaminées au bacille du charbon et la présence, selon lui, d'ADM en Irak en 2003.
Une des sources d'informations, Rafid Ahmed Alwan al-Janabi (surnommé « Curveball »), ingénieur chimiste irakien, qui a fait défection en Allemagne en 1999 et a été interrogé par le BND a fourni de faux renseignements accréditant l'existence d'un programme d'armement biologique.
Cela fut révélé au grand public en 2007 et il confirmera avoir menti en février 2011.
En octobre 2015
, Tony Blair, fit part de ses regrets face à la guerre en Irak, en particulier en raison des informations erronées qui avaient conduit à l’option militaire.
Différentes conclusions montrent que le Royaume-Uni a été trompé par les États-Unis:
* En juillet 2016
, publication du rapport britannique qui considère que les informations des services de renseignements n'avaient pas été suffisamment vérifiées.
* En 2017 Gordon
Brown explique dans un livre que le Pentagone a volontairement menti au sujet de l'existence d'armes de destruction massive.
De 2003 à 2010 : Occupation de l'Irak et guérilla
Occupation de l'Irak et début de l'insurrection
Après leur victoire, les troupes de la coalition ont cherché à stabiliser la situation en Irak en installant un gouvernement militaire provisoire, l'autorité provisoire de la coalition.
Néanmoins, la population est massivement hostile aux troupes de la coalition et des conflits surviennent.
En outre, la majorité des villes se trouvent dans une situation difficile : pillages, affrontements, règlements de compte…
En avril 2003, l'ancien chef du Commandement central américain, le général Tommy Franks, décide de suspendre la peine de mort en Irak.
Le , la résolution 1483 voté par le conseil de sécurité des Nations-Unis demande aux puissances occupantes de travailler à la formation d'une administration provisoire «
jusqu'à ce qu'un gouvernement internationalement reconnu et représentatif puisse être établi par le peuple irakien »
Le , l'administrateur américain en Irak, Paul Bremer, a annoncé la dissolution de l'armée irakienne et d'autres organismes de sécurité de Saddam Hussein, ce qui sera considéré par la suite comme l'une des plus graves erreurs de celui-ci.
Le 31 mai 2003, les États-Unis annoncent qu'ils occuperaient militairement l'Irak plus longtemps que ce qui avait été annoncé auparavant.
Au cours du mois de juin 2003, l'armée américaine, qui subit de nombreuses attaques de la part de la rébellion civile irakienne et de groupes terroristes, lance une opération nommée «
», essayant de prendre le contrôle du pays.
Les États-Unis demandent à la population civile de leur livrer quelque 5 millions d'armes qui leur auraient été confiées par le régime de Saddam Hussein et les menacent d'emprisonnement dans le cas d'un refus.
Seules quelques milliers d'armes leur sont livrées.
Le 17 juin 2003, un groupe jusqu'alors inconnu, les Brigades de résistance irakiennes, revendique les attaques contre l'armée d'occupation américaine.
Ce groupe se déclare indépendant de l'ancien président Saddam Hussein, non islamiste, et affirme être un « groupe de jeunes Irakiens et d'Arabes qui croient en l'unité, en la liberté et en l'arabité de l'Irak ».
Par la suite, de nombreux groupes de rébellion apparaissent.
On pense qu'ils recrutent de nombreux partisans chez les membres des anciennes forces militaires et paramilitaires du régime baassiste, les États-Unis ayant été longs à envisager de les recruter afin de maintenir l'ordre.
Courant juillet 2003, les États-Unis demandent à plusieurs pays et à l'ONU de les aider dans le contrôle du pays par l'envoi de troupes armées, mais ces derniers refusent, ne voulant pas cautionner l'invasion jugée illégale de l'Irak.
Le 23 juillet 2003, cent jours après la fin déclarée par l'occupant, de la guerre, Amnesty International publie un article, exposant que les droits de l'homme ne sont toujours pas respectés par l'armée américaine en Irak (tortures, assassinats, détentions dans de mauvaises conditions de prisonniers, même innocentés).
Le 25 juillet 2003, Moqtada al-Sadr, dignitaire chiite considéré comme influent, demande à Najaf, américaines, devant une foule de cent mille fidèles.
Le 19 août 2003, un attentat au camion piégé détruit le siège des Nations unies à Bagdad faisant 22 morts dont le représentant spécial du secrétaire général des Nations unies en Irak, le Brésilien Sérgio Vieira de Mello.
Attribué à Ansar al-Islam et Al-Qaïda en Irak, cette attaque marque le début d'un cycle de violences continue dans le pays.
Le , Saddam Hussein, est arrêté par l'armée américaine.
On le voit fatigué, avec une longue barbe.
Il est transféré dans un endroit tenu secret pour des interrogatoires.
Mais son arrestation, bien qu'étant un succès pour les forces des États-Unis, ne décourage pas la rébellion armée.
Fin janvier 2004 en Irak, des attentats quasi quotidiens frappent toujours les forces militaires d'occupation et les civils travaillant pour eux.
Courant janvier et février 2004, les attaques aux engins piégés des points de recrutement de la police et de l'armée irakienne se multiplient.
Certains analystes pensent que des rebelles veulent ainsi empêcher toute aide aux forces d'occupation étrangère de la part de leurs concitoyens.
Le , un ensemble de pays voisins de l'Irak (Syrie, Iran, Koweït, Arabie saoudite, Jordanie, Égypte et Turquie), après une réunion à Koweït, demandent solennellement, le retrait de la coalition des forces d'occupation et l'aide de l'ONU, pour rendre le pays à ses habitants.
En mars 2004, les forces américaines et la nouvelle armée irakienne affrontent les insurgés dans la première bataille de Falloujah, baptisée «
opération Vigilant
Resolve » : marines et deux bataillons irakiens conquièrent les deux tiers de la ville et tuent 184 insurgées et 616 civils (nombre de blessés inconnu), pour 27 morts du côté de l'armée américaine, et ne participent pas à l'opération.
Après trois semaines de combats, les États-Unis renoncent, officiellement devant les pertes civiles.
Le , après d'âpres discussions, une résolution du Conseil de sécurité de l'ONU est adoptée sur les conditions du transfert de souveraineté à l'Irak, prévue le 30 juin.
Le gouvernement intérimaire doit préparer des élections, prévues pour le début de 2005.
La résolution stipule qu'il pourra demander le départ de la coalition, mais celle-ci peut toujours intervenir à chaque fois qu'elle l'estime nécessaire.
Le , Paul Bremer, administrateur d'occupation, transmet la souveraineté au gouvernement intérimaire irakien, deux jours avant la date prévue, afin d'éviter les attentats.
Le gouvernement intérimaire obtient le contrôle économique du pétrole, mais pas celui des dix-huit milliards de dollars d'aide américaine.
Du 6 novembre au (officiellement), seconde bataille de Falloujah, baptisée «
Operation
Phantom
Fury » («
Operation Al-Fajr » pour les irakiens) : 10 à hommes du corps américain répartis en six bataillons, et hommes de la nouvelle armée irakienne, y participent.
La bataille débute par des bombardements aériens et d’artillerie, avec l'usage de phosphore blanc (une arme chimique interdite) décrit par la journaliste Giuliana Sgrena, après un bouclage de la ville par la coalition.
Des caches d’armes, des bunkers et des réseaux de tunnels sont découverts.
Cette fois, les unités irakiennes sont en deuxième échelon, elles aident à s'emparer de points critiques comme les mosquées et, surtout, à occuper les territoires conquis.
Malgré ce retrait, le comportement des soldats irakiens ne se serait amélioré que très lentement, et les jugements portés par les Marines sur leurs alliés à Falloujah en novembre restent très sévères.
Les chiffres officiels font état de 470 morts et blessés, parmi lesquels 243 femmes et 200 enfants, mais plus de morts (sans distinction subtile entre « insurgés » et « civils ») (nombre de blessés inconnu), et 106 morts du côté de la coalition, au , l'aviation intervient ponctuellement, 285 bombes et missiles largués en 2004, 404 en 2005, 229 en 2006, 237 du janvier au 15 mai 2007.
Les succès de la guérilla sont visibles dans les quantités de pétrole exportées avec la baisse provisoire de la quantité de pétrole exporté, celle-ci ayant retrouvé son niveau d'avant 2003 en 2007.
En janvier 2006 est créé le Conseil consultatif des Moudjahiddines en Irak réunissant plusieurs groupes à Al Qaeda.
Le , George W. Bush et Tony Blair reconnaissent leurs erreurs en Irak.
Le président américain a notamment déclaré que ses propos avaient , que et que .
L'attaque terroriste la plus meurtrière depuis le début de la guerre survient à Qahtaniya, dans le nord-ouest du pays, le 14 août 2007.
Elle vise la minorité religieuse des Yézidis, faisant 572 morts et blessés.
Peu de temps après, Bush reconnaît, le 15 septembre 2007, que l'engagement politique, économique et militaire des États-Unis en Irak devra se poursuivre après sa présidence.
Prises d'otages par des groupes armés (2004)
Dès mai 2004, une vidéo diffusée sur internet présente au monde entier la décapitation de l'entrepreneur américain Nick Berg.
Des experts de la CIA américaine affirmeront reconnaître la voix du bourreau comme étant celle du chef d'Al Qaïda, Abou Moussab Al-Zarqaoui.
Pourtant la qualité de la vidéo de l'exécution est mauvaise, et Zarqawi est censé porter une jambe de bois à la suite d'un accident, selon ces mêmes experts, ce qui n'est pas le cas sur la vidéo.
Durant l’été 2004, les enlèvements se multiplient en Irak, créant un climat d’insécurité pour tous, ressortissants des pays membres de la coalition ou non.
Les ravisseurs appartiennent à la guérilla (mouqawama, la « résistance » irakienne) menée par d’anciens baasistes des services de Saddam Hussein, des djihadistes étrangers, des islamistes et des salafistes.
Le , deux journalistes français, Christian Chesnot et Georges Malbrunot, sont enlevés au sud de Bagdad par un groupe alors inconnu, l'Armée islamique en Irak.
Une campagne internationale réclame leur libération : les représentants des musulmans de France, le comité des oulémas musulmans (sunnites) et Yasser Arafat demandent la libération des deux journalistes français.
Une manifestation de soutien a lieu le 30 août à Paris.
Des dizaines de personnes manifestent le 15 septembre 2004 dans les rues de la capitale irakienne pour exiger la libération des deux otages français.
Les ravisseurs réclament l’abrogation de la loi sur les signes religieux à l'école qualifiée d’« injustice et d'agression contre l'islam et la liberté personnelle dans le pays de la liberté présumée ».
Le groupe revendique l'assassinat de plusieurs otages, notamment celui du journaliste italien Enzo Baldoni, et a même obtenu le retrait d'Irak des troupes philippines en échange de la libération d'un camionneur.
L’organisation publie un communiqué sur Internet le 14 septembre 2004, qui reproche à la France d’être l’ennemie des musulmans, d’être intervenue en Algérie au moment des élections de 1992, d’opprimer les musulmans en Afrique, de soutenir Israël, de s'opposer au voile islamique, et enfin d’avoir affamé le peuple irakien avec l’embargo des années 1990.
Le 15 septembre 2004, l'armée américaine relâche 275 détenus de la prison d'Abou Ghraib.
Surge » et contre-insurrection
Dans la province d'Al-Anbar, à l'ouest du pays, une partie de l'insurrection tribale sunnite forme en septembre 2006 le Conseil du salut d'Anbar, dirigé par Abdul Sattar Abou Richa, qui sera assassiné un an après et remplacé par son frère aîné Ahmed Abou-Risha.
Aussi désignées sous le nom de Sahwa (Mouvement du réveil), ces forces tribales sunnites s'allient au gouvernement d'al-Maliki (majoritairement chiite à la suite de l'abstention massive des sunnites lors des élections de décembre 2005) et aux Américains contre Al
Qaida en Mésopotamie.
En mars 2008, le nombre de ces miliciens est estimé à , sunnites à 82 %, et leur action a contribué à une baisse de 60 à 70 % du nombre des attentats par rapport à 2007.
Ils font de la province d'Al-Anbar, qui était l'un des foyers de l'insurrection islamiste, l'une des plus sûres du pays.
Les renforts (surge) envoyés au début de 2007 et l'application d'un programme de contre-insurrection symbolisé par la nomination de David Petraeus au poste de commandant des opérations appuyé par l'armée irakienne et les milices (Réveil d'Anbar, Fils de l'Irak) contribue à faire baisser le niveau de la violence.
Fin juillet 2008, le président Bush annonce le retrait des troupes américaines des agglomérations irakiennes pour la fin juin 2009 et la date du 31 décembre 2011 pour le retrait des unités combattantes américaines de ce pays.
En novembre 2008, les gouvernements irakien et américain signent un pacte bilatéral incluant le Status of Forces Agreement (SOFA) qui fixe à la fin 2011 le terme de la présence militaire des États-Unis.
À partir de la mi-2009, les forces américaines ne patrouilleront plus dans les rues.
Ce texte, qui comprend trente articles, a été adopté jeudi 27 novembre 2008 au Parlement Irakien par 149 députés sur 198 présents, 35 ayant voté contre et 14 députés se sont abstenus.
Fin 2008, il reste 14 brigades américaines dans ce pays
Les seules forces armées étrangères autorisées à rester en Irak après l'expiration du mandat de l'ONU le 31 décembre 2008 sont celles des États-Unis, du Royaume-Uni, de l'Australie, du Salvador, de l'Estonie et de la Roumanie.
Le gros des militaires du contingent britannique a été rapatrié en juin 2009.
Il reste, au 25 janvier 2010, une quarantaine d'instructeurs sous commandement OTAN pour la formation des officiers irakiens et un contingent d'une centaine d'hommes pour assurer la protection des sites pétroliers off shore et former la marine irakienne.
Le ministère de la santé irakien annonce que 134 irakiens ont été tués en mai 2009, soit le chiffre le plus bas jusqu'ici depuis l'invasion de 2003 et le porte-parole de l'armée américaine en Irak annonce que treize attaques importantes ont eu lieu.
-Qaïda en Irak a subi de nombreux revers depuis 2007.
Le réseau a été considérablement affaibli par la stratégie de contre-insurrection de l'armée américaine jouant sur la lassitude des sunnites face aux violences islamistes et leur ralliement à l'armée américaine, la montée en puissance des forces de sécurité irakiennes ainsi que de vastes opérations militaires inscrite dans la durée comme l'Opération Bashaer al-Kheir s'accompagnant d'opérations spéciales de ciblage des responsables insurgés et terroristes.
Pour le gouvernement central du premier ministre Nouri al-Maliki, il s'agit aussi avec ces démonstrations de force de s'imposer sur la scène politique face aux multiples partis et acteurs de la société irakienne, notamment face aux Kurdes irakiens dont les peshmergas contrôlent militairement le nord du pays et qui cherchent à étendre leur autorité sur les territoires contestés autour de Kirkouk.
Les violences sont ainsi tombées en octobre 2008 à leur plus bas niveau depuis 2004.
Aux opérations de recherches et destructions s'ajoutent celles voulant s'assurer le retour à la vie civile des insurgés comme l'Opération Restore Peace III.
Vers la guerre civile
Au début de 2006, après le relatif succès des élections législatives de décembre 2005, la situation semble partiellement apaisée : les autorités irakiennes considèrent que 14 provinces sur 18 sont « sûres », les violences concernant surtout l'agglomération de Bagdad et les provinces sunnites du nord-ouest, Ramadi, Mossoul et Bakouba.
Mais la situation va se détériorer rapidement après l'attentat contre le sanctuaire Al-Askari, lieu sacré chiite de Samarra, le , point de départ d'une guerre interconfessionnelle entre chiites et sunnites.
La version officielle parle de miliciens « déguisés » en policiers.
Le film montre qu'il s'agit plus probablement de vrais policiers infiltrés par une milice chiite.
Un responsable des services secrets lui avoue qu'il s'agit d'un groupe armé qui a un « parti au parlement ».
La situation du gouvernement irakien est d'autant plus précaire qu'il contrôle mal ses propres forces de sécurité.
La police est largement infiltrée par les radicaux chiites partisans de Moqtada Al-Sadr.
En avril 2008, à Muqdadiyah au nord de Bagdad, les forces américaines procèdent à une opération contre un groupe de policiers chiites qui pratiquaient l'enlèvement contre rançon de riches sunnites.
Les miliciens sunnites sahwa, souvent d'anciens insurgés, contribuent à la tension intercommunautaire en prétendant évincer leurs rivaux chiites et jouer un rôle politique.
Les autorités irakiennes accusent d'abord des hauts responsables du Parti Baas en exil en Syrie, mais l'État islamique d'Irak revendique le 25 août les attentats.
Le premier ministre Nouri al-Maliki limoge à la suite de ces attaques près de de l’Intérieur et de la Défense, soupçonnés d’accointances avec les réseaux baasistes.
Interventions armées turque et iranienne
L'armée turque en lutte contre le Parti des travailleurs du Kurdistan (PKK) a déclenché plusieurs offensives contre ce mouvement à l'intérieur du Kurdistan irakien depuis 1984, notamment en février 2008.
Elle lance de nouveaux bombardements aériens contre le PKK en Irak en août 2011, en octobre 2011, en février 2012.
En mai 2009, l'armée iranienne bombarde également des villages suspectés d'abriter des séparatistes du Parti pour une vie libre au Kurdistan (PJAK).
Les Gardiens de la révolution iraniens feront une nouvelle incursion contre le PJAK au Kurdistan irakien en juillet 2011.
Depuis fin 2006, les forces américaines et irakiennes ont capturé ou tué plusieurs hauts officiers du corps Ramazon de la force Qods iranienne créée pour agir en Irak qui soutenaient certains groupes de la guérilla.
Plusieurs sont libérés en 2009.
À partir de septembre 2014
, l'Iran recommence à intervenir ouvertement en Irak, en envoyant des soldats d'élite de la force Al-Qods contre l'État islamique, pendant la seconde guerre civile irakienne.
Retrait des forces étrangères
En mi-2006, militaires américains, soit dix-sept brigades dont six de la garde nationale des États-Unis, sont déployés, seuls sont réellement opérationnels dans l'ensemble de l'Irak, le reste s'occupant de la logistique.
Ces effectifs sont en novembre 2008 de militaires renforcés par contractuels privés de 122 SMP dont 49 % des employés sont Irakiens, 34 % d'entre eux sont originaires de pays tiers et 17 % Américains dont plus de sont armés, pour lesquels aucun compte officiel des pertes n’est tenu.
militaires américains sont sur place en janvier 2009.
Au janvier 2010, le commandement de la force multinationale est remplacé par la (USF-I).
En juillet 2010, les forces de combat américaines entament leur retrait.
La dernière unité de combat présente en Irak, la brigade de la division d’infanterie, a quitté le pays la nuit du 18 au 19 août 2010 par la frontière koweïtienne.
Au septembre 2010, il ne reste que soldats placé sous le commandement du général Lloyd Austin.
Ils ont un rôle d’assistance et de formation auprès des soldats et des policiers irakiens, mais ne seront pas directement impliqués dans les opérations de maintien de l’ordre.
Le 15 décembre 2011, les Américains annoncent la fin de la guerre et les derniers soldats quittent le pays le 18 décembre.
En octobre 2009, le ministère irakien des Droits de l'homme avance qu'au total de personnes ont été tuées depuis le début du conflit.
En 2010 cependant, WikiLeaks rapporte que selon des documents militaires secrets américains, personnes ont été tuées lors du conflit entre le et le , dont civils, insurgés, membres des forces gouvernementales et membres des forces de la coalition.
L'IBC a croisé ses propres statistiques (consacrées aux civils) avec celles des autorités irakiennes, les pertes américaines ainsi que des données révélées par le site WikiLeaks (Iraq War Logs).
Selon l'IBC, les violences ont atteint leur pic fin 2006, avant de commencer à baisser à partir de fin 2008.
Debut 2007, l'Organisation mondiale de la santé (OMS) estime dans une étude que 120 Irakiens sont morts en moyenne chaque jour entre mars 2003 et juin 2006 et donne une estimation de à morts violentes, dont plus de la moitié à Bagdad, pour cette même période.
Ce nombre est repris par l'Organisation mondiale de la santé (OMS), mais selon France 24 il suscite la controverse : .
Cette étude compare les taux de mortalité dans les foyers de individus en 2006 (certificats de décès à l'appui) à des chiffres officiels de 2003.
Cette étude est néanmoins fortement critiquée par de nombreuses associations et organisations internationales, y compris par l'Iraq Body Count.
Le bilan le plus élevé est donné en janvier 2008 par l'institut de sondage britannique qui estime que plus d'un million d'Irakiens ont été tués entre mars 2003 et août 2007.
Cette étude, menée en collaboration avec l'Institut indépendant d'études pour l'administration et la société civile (IIACSS), est basée sur l'entretien de Irakiens et conclut qu'un cinquième des ménages irakiens ont perdu au moins un membre de leur famille à cause du conflit entre mars 2003 et août 2007.
Pour cette étude, les chercheurs ont sondé des adultes d'environ foyers installés dans une centaine de régions à travers l'Irak et les ont interrogés sur les circonstances de la mort de personnes de leur entourage.
Selon les estimations de l'ONU en avril 2006, presque 2,5 millions d'Irakiens (soit un Irakien sur huit) ont fui leur pays en raison des violences.
1 million ont trouvé refuge en Syrie, en Jordanie et en Égypte et 500 aux États-Unis.
De plus, selon le HCR, 1,8 million d'Irakiens ont été déplacés à l'intérieur du territoire.
Près du quart des Irakiens ont donc été obligés d'abandonner leurs domiciles depuis le début de la guerre.
Depuis septembre 2007, on assiste à un retour de plusieurs dizaines de milliers de réfugiés
Pertes annoncées de la Coalition
Morts et blessés
Selon les sites Internet indépendants et le bilan de la guerre est, du au date officielle de retrait du dernier soldat américain :
* de morts dans la coalition incluant les décès au Koweït et dans le golfe Persique dont soldats américains ( morts au combat), 179 soldats britanniques et 140 soldats d'autres pays alliés (805 par accidents ou maladies).
* Plus de blessés dans la coalition dont américains.
À la fin du conflit, les données disponibles révèlent la mort de 62 membres d’organisations humanitaires, 231 journalistes, 318 « alliés », prestataires de service employés par le département d’État et d’autres agences gouvernementales et membres des forces militaires et de police «
alliées ».
Cela en fait la guerre la plus meurtrière pour les États-Unis depuis la guerre du Viêt Nam.
Le bilan annuel -officiel- pour la coalition se décompose ainsi :
* La barre symbolique des GI tués a été franchi le 08 04 ;
* La barre symbolique des GI tués a été franchi le 26 05 ;
* La barre symbolique des GI tués a été franchi le 08 07 ;
* La barre symbolique des GI tués a été franchi le 24 08.
Pertes matérielles
Selon le magazine Raids, en mai 2006, on dénombrait dans les forces armées des États-Unis :
* morts et blessés, dont assez ou sérieusement blessés étant affligés de handicaps permanents, soit un total d'environ soldats mis hors de combat, environ 12 % des effectifs engagés ;
- avec les rotations, au total, plus d'un demi million de militaires américains on fait un tour de service en Irak ;
* 104 hélicoptères perdus, dont 14 CH-47 Chinook et 27 AH-64 Apache (plus de 15 millions de dollars l'unité), et 118 hélicoptères endommagés ;
* sur véhicules terrestres, près de ont été détruits, dont 49 chars Abrams M-1 (142 endommagés) et 450 véhicules légers Hummer (430 endommagés).
Les pertes matérielles sont dues aux faits de guerre et accidents, mais aussi aux conditions d'utilisation (poussière, chaleur).
On estime que la maintenance des hélicoptères a représenté, depuis le début des opérations d'Afghanistan en 2001, 20,6 milliards de dollars, et la maintenance globale pour 2006 est évaluée à 200 millions d'heures de travail.
Impacts psychologiques
Le même magazine raids, dans son numéro de , aborde la question des conséquences psychiques et psychologiques de ces engagements sur les soldats concernés et notamment les réservistes.
Il s'agit d'une étude relative aux soldats américains engagés dans le conflit irakien entre 2005 et 2006.
Elle a été publiée par The Journal of the American Medical Association et porte sur soldats dont la moitié de réservistes.
Selon l'étude d'une manière plus générale les réservistes sont deux fois plus nombreux à manifester des troubles de stress post-traumatique dans leur ménage ou leur activité professionnelle.
Les anciens combattants
L'étude souligne que beaucoup de vétérans sont laissés à eux-mêmes une fois rendus à la vie civile, il n'y a pas de véritable politique de suivi et d'assistance.
Aux États-Unis, 25 % des sans-abris sont d'anciens militaires.
Conséquences pour l'Irak
Conséquences pour l'armée irakienne
Il y a eu une totale recréation de l'armée et des forces de sécurité (Nouvelle armée irakienne, Garde Nationale, police, milices d'autodéfense…) formées et reconstituées par l'armée américaine.
Le 23 mai 2003, Paul Bremer, alors administrateur civil de l'Irak, ordonnait la dissolution de l'ancienne armée irakienne, des ministères de la Défense et de l'Information.
L'adoption de ce décret a eu pour conséquence de mettre entre et irakiens au chômage, et environ 2000 employés du ministère de l'information.
Les forces de la coalition ont entrepris de mettre sur pied une nouvelle armée irakienne, considérée comme la première étape d'un Irak libre qui assume sa défense.
Cette nouvelle armée irakienne qui a réengagé de nombreux soldats de l'armée de Saddam, jusqu'au grade d'officier subalterne ;
selon le décret de Paul Bremer, les militaires au grade de colonel ou un grade supérieur sont écartés d'office de toute fonction gouvernementale ou militaire.
Conséquences sur la politique irakienne
* Fin de la politique menée par Saddam Hussein al-Tikriti et sa famille (notamment ses deux fils, Uday et Qusay Hussein, qui occupaient des postes clés du régime)
* Fermeture ou réduction des activités des ambassades irakiennes à travers le monde selon les ordres de Washington
* Installation d'un gouvernement provisoire irakien (sous la tutelle de Paul Bremer, proconsul américain, administrateur général et civil de l'Irak) choisi par la coalition qui a pour objectif de réorganiser la politique irakienne et d'introduire un gouvernement « démocratique » comprenant des membres des divers groupes ethniques en Irak (les chiites, sunnites et Kurdes).
* Vote d'une constitution qui est acceptée à 75 % (principalement par les Kurdes et les chiites).
* Premières « élections libres » depuis plus de 50 ans (bien que le caractère libre de ces élections soit sujet de polémiques à ).
* Formation de facto d'un État indépendant au Kurdistan car depuis, bien longtemps, les Kurdes d'Irak, tout comme ceux de Turquie, de Syrie et d'Iran, veulent créer un État Kurde unifié et indépendant,
et ont engagé des luttes armées pour y parvenir, luttes qui ont été durement réprimées par la Turquie et par le régime de Saddam Hussein (notamment à Halabja).
Conséquences sur l'économie irakienne
* Investissements dans le pétrole par des sociétés étrangères, ce qui empêche l'Irak de bénéficier pleinement de cette ressource, investissements que les irakiens ne peuvent refuser car les raffineries de pétroles sont sous le contrôle des forces spéciales et des armées américaines et britanniques
* Sabotages d'usines et de raffineries durant la guerre qui engendrent une baisse des exportations de pétrole à travers le monde et une pénurie d'essence, même dans les régions les plus pétrolifères de l'Irak.
* Pénurie des productions et importations des produits de première nécessité, de la nourriture, médicaments,
etc.
* Pollution de l'eau par la mise à feu de plusieurs raffineries pétrolières et par les combats, ce qui empêche les agriculteurs de produire suffisamment.
* Introduction d'une nouvelle monnaie irakienne remplaçant les anciens dinars irakiens à l'effigie de Saddam et le « dinar suisse » ayant cours dans le Nord du pays.
Conséquences sociales en Irak
* Cette guerre a fait des milliers de victimes du côté irakien et beaucoup de réfugiés ont tout perdu en fuyant leur pays vers la Syrie, la Turquie et l'Iran (environ réfugiés irakiens).
De 2003 à 2015, femmes ont été enlevées ou victimes de la traite pour l'esclavage sexuel, la prostitution ou la rançon selon un rapport du Minority Rights Group International and the Ceasefire
Centre for Civilian Rights, publié le .
femmes yézidies ont notamment été vendues par l'État islamique rien qu'en 2014.
femmes ont également été tuées lors du conflit.
* Retour au pays de réfugiés politiques (opposés au pouvoir de Saddam Hussein), exilés dans les pays voisins ou ailleurs dans le monde
, c'est le cas de Ahmed Chalabi qui était exilé en Amérique.
Il y a eu beaucoup de prises d'otages faites par des groupes radicaux islamiques, soit pour financer leurs opérations, déstabiliser les pays de la coalition ou encore pour faire libérer certain de leurs miliciens emprisonnés par la coalition.
* Réorganisation des différents services publics et retour à l'école de la jeunesse irakienne malgré la destruction des infrastructures, l'insécurité qui règne dans le pays et la mort de nombreux professeurs et élèves avec, par exemple, une augmentation du taux de scolarisation à Bassorah des 7/13 ans passant de 80 % en 2003 à 89,8 %.
* Pour la première fois des femmes ont accès à des postes dans le gouvernement, au même titre que les hommes, quoiqu'en nombre très inférieur ;
c'est le cas de Narmine Othmane (ministre de l'environnement), Jouane Fouad Maasoum (ministre de la communication), Souheila Abed Jaafar (ministre des émigrés et des déplacés), un tiers des députés sont des femmes, un record dans la région.
* Dommages aux infrastructures civiles
: les services de santé ont été pillés de leurs lits, ambulances, équipements, installations électriques (etc.) par la population, les hôpitaux sont surchargés alors que les médecins manquent cruellement.
Des routes, des centrales électriques, et des centres de communications sont détruits.
* Augmentation de l'insécurité générale (pillages, incendies et prises d'otage), à la suite de la désorganisation totale (ou presque) des différents services publics tels que les forces de l'ordre, qui sont actuellement formées par des instructeurs de l'armée américaine.
* Fin des sanctions des Nations unies, fin de l'embargo et du programme Pétrole contre nourriture.
* Arrivée d'ONG telles que la Croix-Rouge, le Croissant-Rouge…
* Libération de prisonniers détenus parfois depuis des dizaines d'années et n'ayant plus d'identité,
dans le Quartier Général des Services de renseignements militaires irakiens
* Emprisonnement d'autres personnes sur simple dénonciation, vengeances personnelles,
etc.
* Accroissement spectaculaire du nombre de familles atteignant le seuil minimal de pauvreté, du fait du chômage, pillages, déplacements forcés.
Conséquences sur l'éducation supérieure
Déjà sous le régime de Saddam Hussein l’éducation supérieure en Irak souffrait :
* Le salaire d’un professeur était au maximum de US, beaucoup trop peu pour vivre
De nombreux professeurs compétents
ont été sortis des universités pour devenir fonctionnaire.
Aujourd’hui
les salaires ont augmenté mais restent insuffisants.
Les dépressions sont accentuées par le stress psychique causé par la peur de persécution.
Souvent les professeurs en Irak n’osent pas dire publiquement leur opinion.
Depuis la guerre en 2003, plus de 200 professeurs ont été tués, des bibliothèques ont été pillées, la bibliothèque de la faculté philosophique historique de l’Université de Bagdad par exemple a été entièrement brûlée.
Selon l’UNESCO, 84 % des infrastructures des institutions d’éducation ont été endommagées par la guerre et le pillage, ceci avec nouveaux étudiants, garçons et filles, intégrant les universités chaque année.
L’admission des étudiants se fait sans considération de leur qualification, ce qui entraîne une surcharge des universités, notamment à Bagdad.
Les 21 universités irakiennes comptent environ étudiants.
On estime qu'il manque ordinateurs, laboratoires scientifiques ainsi que de nombreux livres et du matériel scolaire.
Depuis 1990, 40 % des professeurs parmi les mieux formés ont quitté leur pays et depuis vingt ans les universités et centres de recherche irakiens sont isolés de la communauté scientifique internationale.
Seulement 7 % du corps enseignant sont des professeurs.
Des professeurs sont obligés d’avoir une deuxième source de revenu.
Leurs qualifications se limitent souvent à un niveau bachelier, alors qu’un master ou mieux un doctorat serait la norme.
La qualité manque également au niveau académique.
Les travaux de diplômes en histoire par exemple se limitent souvent à un listage d’événements historiques.
Aucune critique ou contribution n'apparait, faisant cruellement défaut aux programmes.
Des congrès, conférences et forum sont presque inexistants, sans parler d'une « vie d’étudiant ».
Il n’y a guère de contacts vers l’extérieur.
Beaucoup de scientifiques et étudiants manquent de connaissances linguistiques pour un échange international.
Officiellement il n’existe plus de restrictions concernant le programme scolaire, malgré un manque de planification stratégique.
Conséquences sur la culture irakienne
* De nombreux centres historiques ont été détruits par les bombardements américains, les combats et les pillages.
Le Musée national d'Irak a été pillé au moment de l'entrée des troupes américaines dans Bagdad.
* Tout ce qui représente Saddam ou son régime a été saccagé par les populations chiites et kurdes, et également par les troupes américaines.
Conséquences religieuses en Irak : la guerre civile inter-confessionnelle
La guerre d'Irak a eu pour principale conséquence la fin de la paix religieuse permise par le régime laïc du parti baas de Saddam Hussein.
Elle a vu la résurgence des anciens conflits religieux entre chiites et sunnites pour la prise du pouvoir et l'installation d'un régime religieux, après la chute de Saddam.
Les tensions entre les trois grandes communautés d'Irak ont été ravivées et ont permis l'arrivée du groupe islamiste Daech (État Islamique en Irak et au Levant), soutenu par les sunnites.
L'Irak est divisé, avec d'un côté les chiites qui sont protégés par le gouvernement, la police et des milices paramilitaires ; de l'autre une communauté sunnite exclue du pouvoir et marginalisée qui rêve de revanche.
Daech prospère sur les cendres de cette guerre de religion, en promettant la vengeance aux sunnites.
Les assassinats « religieux »
se multiplient : ceux de nombreux chefs religieux chiites tel que l'Ayatollah Mouhammad Baqir Al-Hakim et Abdoul
Majid
Khoï (chef chiite irakien modéré et pro-occidental, revenu d'exil après 12 ans), ceux de chrétiens autrefois protégés par le régime laïc de Saddam Hussein.
On assiste à un exode vers l'étranger de centaines de milliers de chrétiens syro-chaldéens pour échapper à la mort.
Ainsi, pour Renaud Girard, « la guerre d'invasion anglo-saxonne de 2003 en Irak a provoqué une guerre civile entre les chiites et les sunnites, qui n'existait pas avant.
Conséquences écologiques
* Détérioration des canalisations d'eau des principales villes irakiennes.
* Pollution des terres agricoles et des nappes phréatiques par le sabotage des puits de pétrole et l'ouverture volontaire des oléoducs.
* Restauration d'une partie des marais entre le Tigre et de l'Euphrate qui avait été détruite par le régime bassiste.
Conséquences pour les États-Unis
Conséquences pour l'armée américaine
* Cette troisième guerre du Golfe a causé des pertes dans les troupes américaines ( au 21 mai 2009), ce qui pour ce type de conflit est relativement faible (voir guerre d'Algérie, guerre civile algérienne, guerre de Tchétchénie), mais qui médiatiquement nuit à l'image de l'armée la mieux équipée du globe et sont les plus fortes pertes pour celle-ci depuis la guerre du Viêt Nam.
Le manque de forces au sol pour une opération massive de longue haleine se fait ressentir par un emploi massif des réservistes et une augmentation de la durée des rotations.
* Le budget accordé par le Sénat des États-Unis au Département de la défense a été largement augmenté, mais le financement des opérations en Irak en augmentation fait que des économies sont exigées dans d'autres programmes militaires tandis que l'usure du matériel est accélérée.
* Elle est notamment l'occasion, pour les États-Unis et leurs alliés, de tester de nouvelles méthodes de guerre urbaine, utilisant les technologies de l'information les plus récentes, et de nouveaux concepts de combat en réseau.
De nombreuses améliorations du matériel ont été réalisées : augmentation de la protection balistique pour le personnel militaire (protection pour les jambes, les bras, gilets pare-balles plus performant, casques...), augmentation du confort du soldat, adaptation au milieu (nouveaux camouflages, matériels adéquats pour tel type d'opération, etc), véhicules militaires évolués (protections supplémentaires, confort augmenté, techniques dernier-cri, etc.)...
Conséquences sur la politique des États-Unis
L'accusation de mensonge lancé contre l'administration Bush au sujet des justifications de l'intervention militaire a provoqué des troubles dans l'opinion publique américaine.
La politique américaine a été fortement critiquée dans le monde.
La question des mensonges de l'administration Bush a créé un climat de défiance entre les opinions publiques, y compris au sein des pays alliés des États-Unis, et l'administration américaine.
Cela s'est traduit par un grand nombre de manifestations anti-américaines et contre la guerre.
* Plusieurs responsables ont quitté l'administration Bush (dont le secrétaire d'État Colin Powell) en raison du désaccord avec la ligne présidentielle.
Conséquences économiques pour les États-Unis
* Augmentation des dépenses militaires (armes, habillements, véhicules...)
* Beaucoup de sociétés américaines se sont enrichies grâce aux contrats engendrés par l'intervention militaire (telles que Halliburton), et envisagent de pouvoir se charger de la reconstruction du pays dévasté par la guerre et les attentats.
* Selon le prix Nobel d'économie Joseph Stiglitz, «
C'est la seule guerre connue financée par l'emprunt ».
L'administration Bush a, dans le même temps, procédé à deux baisses d'impôt successives, et a emprunté « plus de 800 milliards de dollars au reste du monde » (la dette publique des États-Unis est aujourd'hui, avec la crise des subprimes, à plus de milliards de dollars).
Selon J. Stiglitz,
Coût financier
L'organisation National Priorities
Project estime, au 14 juillet 2017, à de dollars le coût de la guerre mais selon le Time Magazine, le montant s'élèvera au total à de dollars pour le contribuable américain, en incluant les soins médicaux, les indemnités pour invalidité versées pour les soldats en service actif, les vétérans et les familles ainsi que l’embauche de nouveaux soldats pour les remplacer et les coûts socio-économiques.
Le coût financier de la guerre d'Irak peut en partie être calculé à partir des mesures budgétaires votées par le Congrès des États-Unis en sus des budgets de fonctionnement.
Le Département de la Défense est aussi autorisé à utiliser ce budget de fonctionnement pour financer la guerre.
en juillet 2017 un total de 770,5 milliards de dollars pour les opérations dans ce pays.
De nombreuses associations américaines, pour la plupart hostiles à la guerre, suivent de près l'évolution des surcoûts liés à la guerre.
Leurs estimations tournent autour de 500 milliards de dollars et intègrent aussi des frais indirects (pensions, indemnités...)
Dans son discours du 28 octobre 2006 devant la Chambre des représentants des États-Unis, le sénateur honoraire du Massachusetts, James P. Mc Govern, estime le coût de la guerre à 246 millions de dollars par jour (soit par seconde).
Il rappelle que les dépenses directes (qui ne représentent pas l'ensemble des coûts) se sont montées à :
Linda Bilmes et Joseph Eugene Stiglitz (« prix Nobel » d'économie en 2001), deux chercheurs de Harvard et Columbia, ont réactualisé une étude sur les coûts du conflit de de $.
Les coûts budgétaires (en dollars) qu'ils identifient se décomposent ainsi :
* 389 milliards de frais de fonctionnement pour les opérations futures
* 127 milliards pour les indemnités et pensions des anciens combattants
* 160 milliards pour la démobilisation et le repositionnement de la défense.
Les coûts économiques se décomposent selon les auteurs de la façon suivante :
* 355 milliards de manque à gagner pour l'économie lié aux décès, invalidités, différentiels de coûts des achats liés à la guerre…
* 300 milliards liés au prix du pétrole sous forme de transferts vers les pays producteurs.
* 150 milliards liés à une moindre performance économique liée aux mêmes prix élevés.
* 450 milliards découlant de l'affectation des budgets à la guerre plutôt qu'à des dépenses productives ou à la réduction du déficit.
Au début de 2008, dans un livre intitulé The Three Trillion Dollar War: The True Cost of the Iraq Conflict.
Ils identifient désormais un coût global de milliards de dollars
Le coût des opérations a déjà dépassé celui des douze ans de la guerre du Viêt Nam et représente le double du coût de la guerre de Corée.
Évolution de l'opinion américaine
En 2003, environ personnes avaient manifesté contre la guerre d'Irak dans les rues de San Francisco.
En , l'opinion publique américaine semble être en désaccord avec la politique des États-Unis en Irak : d'après une enquête publiée le 27 juin 2005 par ABC/Washington Post, une majorité d'Américains désapprouvent la gestion de la situation en Irak.
Plus d'un Américain
sur deux pense
que George W. Bush a « intentionnellement trompé » l'opinion américaine sur les raisons d'engager cette guerre.
* 57 % d'entre eux estiment que l'administration Bush a exagéré la menace des armes de destruction massive.
* En somme, 53 % des personnes interrogées jugent que le conflit n'en valait pas la peine.
* Cependant, toujours selon le même sondage, 58 % estiment que les soldats américains doivent demeurer en Irak pour rétablir l'ordre.
* Seuls 41 % exige le retrait de ces troupes (source : Le Monde et AFP, 28 juin 2005).
Le , 100 à manifestants s'étaient rassemblés à Washington pour protester contre l'engagement américain en Irak.
Dans ce contexte difficile (ouragan Katrina) pour George W. Bush, un sondage Gallup montrait que 63 % des Américains voulaient le retour des soldats dans leur pays.
Un mois plus tard, le Wall Street Journal révèle les résultats d'un sondage encore plus défavorable à l'intervention américaine : 53 % des Américains pensent que le conflit en Irak était « une erreur », contre seulement 34 % qui estiment qu'elle était justifiée.
Un nouveau sondage commandé par CNN au début du mois d'août 2006 montre que les partisans de la guerre sont très minoritaires :
36 % approuvent encore le conflit en Irak alors que 60 % le rejettent.
Le , lors d'une allocution télévisée, le président annonce que militaires supplémentaires seront envoyés en Irak pour permettre un retour à la paix plus rapide.
Cette décision se heurte à un Congrès et une opinion publique hostile et majoritairement sceptique à cette démarche.
Cela remettrait les effectifs américains au niveau de décembre 2005 au moment des élections législatives dans ce pays.
Le , une nouvelle manifestation est organisée par le collectif Unis pour la paix et la justice contre la guerre et l'envoi de renforts armés en Irak ;
elle réunit plusieurs milliers d'Américains dans la capitale ont manifesté le 17 mars 2007 à Washington contre le maintien des troupes américaines ;
ils ont défilé à l'appel d'Answer (
Act Now to Stop
War and
End Racism)
de la Maison-Blanche au Pentagone
Le , le Sénat des États-Unis vote le retrait des troupes américaines d'Irak d'ici le mois de mars 2008.
Le 26 avril, la loi est définitivement adoptée par le sénat américain pour un retrait des troupes à partir du mois d'octobre en contrepartie d'une rallonge budgétaire de 124 milliards de dollars.
Le retrait des troupes d'Irak est alors soutenu par 56 % des Américains selon un sondage NBC/Wall Street Journal publié le (seuls 37 % soutiennent le président Bush sur ce point).
Le sondage indique également que 55 % des Américains ne croient plus à la victoire en Irak (contre 36 % qui y croient et 9 % qui ne se prononcent pas).
On pourra y lire encore que près de la moitié des sondés trouvent que la situation en Irak a empiré ces trois derniers mois (37 % estiment qu'elle est stable et 12 % pensent qu'elle s'améliore).
Dans son éditorial du , le New York
Times affirmait : Ainsi, l'un des journaux les plus influents du pays appelait au retrait des forces américaines d'Irak.
Le de nouvelles manifestations pacifistes sont organisées dans les principales villes américaines (New York, Los Angeles, Chicago, Philadelphie, San Francisco, Boston, Seattle).
Entre et personnes se sont rassemblées rien qu'à San Francisco.
En août 2010, le président Barack Obama annonce la fin du retrait des troupes combattantes
américaines tout en maintenant en Irak « conseillers » qui resteront jusqu'en décembre 2011.
À cette date, selon les sondages, 65 % des Américains approuvent ce retrait, mais 69 % jugent que les États-Unis n'ont pas atteint leurs buts en Irak et 59 % qu’ils ne pourraient pas les atteindre quel que soit le temps passé dans ce pays.
Conséquences au niveau mondial
Conséquences politiques en dehors de l'Irak
* la guerre en Irak a mis à mal des institutions internationales, qui ont contribué à stabiliser le monde pendant la guerre froide notamment, telle que l'Organisation du Traité de l'Atlantique Nord (OTAN) ou l'Organisation des Nations unies (ONU).
Tom Donnelly explique à ce propos : «
La diplomatie qui a précédé la guerre en Irak et la campagne proprement dite ont mis en évidence des différences fondamentales de points de vue politiques parmi les piliers de l'Alliance OTAN : l'Allemagne, les États-Unis, la France et le Royaume-Uni.
Elles ont également révélé de profonds désaccords parmi les puissances européennes et, entre les grands et les petits pays.
Ces désaccords ne sont pas prêts d'être aplanis ».
* Discorde au sein de l'Union européenne en raison des tensions entre les pays qui se sont engagés en Irak (Royaume-Uni, Pologne, Espagne…) et ceux qui se sont opposés à l'intervention armée (Allemagne, Belgique, France…).
* Lancement d'une véritable politique de dévalorisation de la France
aux États-Unis connue sous le nom de « French Bashing »
Elle se manifeste particulièrement dans certains restaurants où les frites, appelées usuellement «
French Fries »
, sont renommées «
Liberty
Fries ».
Un mouvement anti-français s'installe aux États-Unis, dont les partisans manifestent et portent des t-shirts sur lesquels figure le slogan «
First
Iraq,
Then France, Then Germany, Then Korea » D'abord l'Irak, ensuite la France, puis l'Allemagne et enfin la Corée.
Ces mouvements apparaissent à la suite de propos tenus par George Bush, qui, le 20 septembre 2001 lors d'un discours devant le Congrès, laisse un choix au monde et à ses alliés en disant «
every
nation
in every
region
now
has a decision to make.
Either you are with us, or you are with the terrorists » «
chaque nation
, dans chaque région, doit maintenant prendre une décision.
Soit vous êtes avec nous, soit vous êtes avec les terroristes ».
Cette pratique n'est, avec l'évolution de l'opinion américaine sur le conflit, plus d'actualité.
* Renforcement à l'Est et au Nord de la puissance politique de l'islam chiite et donc de l'Iran, qui peut désormais soutenir pleinement son allié syrien.
* Renforcement
au Nord de la puissance politique de l'islam Sunnite et donc de l'Arabie saoudite grâce aux milices d'Al-Qaïda qui font de l'Irak une terre de Jihad
* Endettement massif des États-Unis
à la suite des dépenses militaires et perte de leur statut de super puissance militaire et politique aux yeux de nombreuses nations en raison de leur échec à contrôler politiquement l'Irak
* Renforcement du sentiment anti-américain, mais aussi anti-occidental
dans le monde, principalement dans les pays arabes et les pays de culture musulmane
Cela se manifeste par des manifestations, une augmentation du nombre d'attaques terroristes (principalement dans le monde musulman et en Irak mais aussi en France entre 2012 et 2016 notamment) et du nombre de prise d'otages d'Occidentaux .
Autres
Pour l'IFRI, en septembre 2005, « la cause religieuse l'emporte sur la cause nationale.
L'arrestation de Saddam Hussein par l'armée des États-Unis, aurait cependant, pour certains observateurs sur place, permis à une plus large part de la population de ne pas avoir peur de représailles et de rentrer dans les rangs de la guérilla qui se disent persécutés .
Sa « capture » et certaines photographies prises à cette occasion semblent avoir été extrêmement mal perçues par la majorité des sunnites irakiens .
D'après Robert Fisk, en octobre 2005, l'armée américaine avait complètement perdu le contrôle de la situation.
Des « rebelles » en armes se promènent alors dans Bagdad au grand jour à de la zone verte.
En octobre 2006, l'Organisation de la conférence islamique (OCI) rédige le « document de La Mecque ».
Signé par des dignitaires irakiens chiites et sunnites, le texte
lance
un appel
à la fin des violences interconfessionnelles, à la libération de tous les otages et à la préservation de l'unité de l'Irak
La situation s'améliore graduellement à partir de 2007 grâce à l'envoi de renforts supplémentaires (« surge ») et d'autres facteurs.
Crimes de guerre
Armée britannique
Rapport
Chilcot
La commission Chilcot, chargée d'une enquête publique sur le rôle de la Grande-Bretagne dans la guerre d'Irak, a rendu son rapport le 6 juillet 2016.
Elle estime que l'invasion de l'Irak n'était pas justifiée.
Cour pénale internationale
Le , la procureure Fatou
Bensouda
de la Cour pénale internationale
indique qu'il existe des preuves indiquant que des soldats britanniques ont commis des crimes de guerre contre des détenus en Irak.
Cette annonce a été faite à la suite de la réouverture d'un examen préliminaire rouvert en .
Selon des groupes de défense des droits de l'homme et des avocats, ce sont au moins 1 071 détenus irakiens qui ont été torturés et maltraités entre et .
De plus, 52 personnes qui se trouvaient en détention provisoire durant cette période seraient morts à cause du personnel britannique.
Le bureau de la procureur indique que les déclarations individuelles victimes obtenues peuvent être considérées comme valides si elles sont validées par des documents datant de la période du conflit.
Selon les procédures nationales liés à la guerre d'Irak et la gravité des crimes, Fatou Bensouda compte envisager la possibilité de demander l’autorisation aux juges de la CPI de lancer une enquête ;
* Dans Redacted (2007), réalisé par Brian De Palma
, est évoqué le sentiment d'abandon des recrues américaines.
Of men and war, documentaire français de 2014 de Laurent Bécue-Renard.
Il suit une douzaine de vétérans de la guerre en Irak, victimes de stress post-traumatique, qui mènent une thérapie de groupe.
* Homeland :
Irak année zéro, documentaire franco-irakien d'Abbas Fahdel, chronique irakienne d'un an et demi, avant et après l'invasion américaine de 2003.
