Viperinae|Serpent (nom vernaculaire)
Bitis gabonica, la Vipère du Gabon, est une espèce de serpents de la famille des Viperidae.
Ce serpent venimeux est issu des forêts tropicales Sub-saharienne .
Le plus grand et lourd représentant de la sous-famille des Viperinae, la vipère du Gabon mesure en moyenne de longueur, bien qu'elle puisse rarement atteindre .
Elle possède les plus longs crochets venimeux parmi les serpents et produit la plus grande quantité de venin.
Serpent à la parure extrêmement colorée, qui lui donne un camouflage efficace sur les sols feuillus d'Afrique équatoriale, c'est un animal aux mœurs nocturnes et plutôt calme.
Description
Les adultes mesurent en moyenne 122-152 cm de longueur avec un maximum relevé de pour un spécimen capturé en Sierra Leone.
Le sexe peut être déterminé par le rapport entre la longueur de la queue et la longueur totale du corps: approximativement 12 % pour mâles et 6 % pour les femelles.
Les adultes, particulièrement les femelles, sont lourds et puissants.
Exemple de dimensions relevées sur une femelle.
La tête est large et triangulaire, tandis que le cou est considérablement réduit : seulement un tiers de la largeur de la tête.
En Tanzanie, on trouve cette espèce dans les fourrés denses, les plantations de noix de cajou, et dans les terres agricoles sous les buissons et dans les fourrés.
En Ouganda, on la trouve dans les forêts et les prairies avoisinantes.
Elle se plait également dans les zones d'exploitation forestière, les plantations de cacao en Afrique de l'Ouest et de café en Afrique de l'Est.
Elle a été trouvée dans les forêts à feuilles persistantes en Zambie.
Au Zimbabwe, elle ne se rencontre que dans les zones de fortes précipitations le long de l'escarpement boisé de l'est du pays.
Parfois, on peut également la rencontrer dans les marais, ainsi que près des rivières lentes.
On la trouve généralement dans les zones agricoles à proximité des forêts et sur les routes la nuit.
Lorsqu'il se sent menacé, ce serpent peut émettre un sifflement bruyant, profond et régulier en guise d'avertissement, en aplatissant légèrement la tête à l'expiration de chaque respiration.
Lane en 1963 explique qu'il capture des spécimens d'abord en les touchant légèrement sur le dessus de la tête avec une paire de pinces pour tester leurs réaction.
La colère est rarement affichée, les pinces sont généralement mises de côté et le serpent fermement saisi par le cou avec une main et le corps avec l'autre porté dans une boîte de confinement.
D'après lui les serpents n'ont presque jamais lutté.
La dangerosité de ce serpent provient surtout du très important volume qu'il injecte à chaque morsure.
En 1995, Spawls et Branch affirment que 5 à soit 450 à peuvent être injectés par morsure.
Publication originale
* Duméril, Bibron & Duméril, 1854 : Erpétologie générale ou histoire naturelle complète des reptiles.
Tome septième.
Deuxième partie, .
Liens externes
