Parti politique au Québec|Parti politique fondé en 2011|Parti politique nationaliste|Parti politique de centre droit
La Coalition avenir Québec, ou CAQ , qu'un parti politique autre que le Parti libéral du Québec ou le Parti québécois détient le pouvoir.
La CAQ forme alors un gouvernement majoritaire avec 74 sièges à l'Assemblée nationale.
Cette majorité sera portée à 75 sièges à la suite de l'élection partielle du 10 décembre 2018.
Historique
Le , l'ancien ministre péquiste François Legault et l'homme d'affaires Charles Sirois publient le manifeste de la Coalition pour l'avenir du Québec.
Ce mouvement vise à amener des propositions aux partis politiques en place et à fonder, si nécessaire, un parti politique.
Le manifeste est signé par dix autres personnalités québécoises : Bruno-Marie Béchard Marinier, Lionel Carmant, Jean Lamarre, Sylvie Lemaire, Michel Lemay, Chantal Longpré, Marie-Eve Proulx, Stéphanie Raymond-Bougie, Anie Samson et Jean-François Simard.
La coalition dévoile dans un premier temps ses idées sur l'éducation et la santé, pour y ajouter plus tard la langue et la culture ainsi que l'économie.
Le , la « Coalition pour l'avenir du Québec » se transforme en parti politique.
Elle lance sa plate-forme
dix jours plus tard annonçant du même coup son changement de nom pour «
Coalition avenir Québec ».
Le parti annonce en plus des quatre priorités ci-dessus un cinquième point, la lutte à la corruption, par l'annonce de la création d'un poste de commissaire à l'intégrité de la vie publique.
Elle réitère son engagement à
Le , la Coalition avenir
Québec annonce son intention d'accueillir l'ensemble des membres d'un parti existant
, l'Action démocratique du Québec.
Le , alors que l'accord de fusion doit encore être ratifié par les militants de l'ADQ, quatre députés indépendants annoncent leur ralliement à la CAQ.
Il s'agit d'Éric Caire et Marc Picard, ex-adéquistes et de Daniel Ratthé et Benoit Charette, ex-péquistes.
Le 9 janvier 2012, François Rebello, un autre député péquiste, quitte son caucus, pour rejoindre la CAQ.
Le , alors que l'intégration de l'ADQ est maintenant chose faite, François Legault annonce la formation du comité exécutif national de la nouvelle formation politique.
Le 30 mars 2015, la Coalition avenir Québec a lancé une tournée régionale, menée par le député André Lamontagne, sur le thème «Cap sur nos régions» qui l'a mené dans le Bas-Saint-Laurent, en Gaspésie et la Côte-Nord.
L'objectif visé est de proposer une vision pour les régions, assorti d’un plan de développement économique régional qui s’articulera autour de leurs besoins et de leur potentiel.
Par la suite, la tournée s'est rendue en Abitibi, en Outaouais et en Mauricie.
Le rapport Cap sur les régions doit être rendu public au printemps 2016.
Il devrait servir de plate-forme à la CAQ en prévision de la campagne électorale prévue en 2018.
Idéologie
Un débat subsiste au sujet de la position idéologique de la CAQ, certains plaçant le parti à droite, d'autres au centre-droite.
Pour le politologue Frédéric Boily, auteur de La Coalition avenir Québec : une idéologie à la recherche du pouvoir, le parti niche au centre droit et réuni des membres de différents horizons.
Ses idées sont aussi caractérisées par une droite économique qui consiste à maîtriser l’État et à l’orienter vers une idéologie entrepreneuriale afin de favoriser le développement économique de la province.
Sur la question de la place du Québec au Canada, la CAQ défend un nationalisme autonomiste mais non indépendantiste.
Elle joue aussi la carte de l'identité politique, notamment en se montrant critique face à certains accommodements raisonnables liés au port de signes religieux et en prônant une réduction de l'immigration au Québec de l'ordre de 20%.
Position sur le statut politique du Québec
Le parti est une coalition de nationalistes provenant de tous les horizons politiques (PLQ, PLC, ex-ADQ, PQ...).
La CAQ s'est ensuite présentée comme étant un parti « nationaliste », ce qui la placerait dans une position intermédiaire entre le Parti québécois, souverainiste, et le Parti libéral du Québec, fédéraliste.
À la suite du congrès 2014, François Legault a prononcé un discours sur le « nationalisme d'ouverture », campant sa position sur trois positions : l'économie, la langue et l'immigration.
À ce moment, il a souhaité que les entreprises fédérales soient soumises à la loi 101 et que le Québec rapatrie la compétence constitutionnelle en matière d'immigration.
En septembre 2015, la CAQ demanda aux partis fédéraux alors en campagne électorale d'accorder au gouvernement du Québec tous les pouvoirs concernant l'immigration, la langue et l'imposition, ainsi qu'un partage équitable du financement fédéral en santé.
Par ailleurs, le chef de la CAQ a indiqué qu'il souhaitait en venir à une entente avec le gouvernement fédéral répondant au minimum à ce qui était accordé par l'Accord du Lac Meech.
M. Legault a promis par ailleurs qu'une entente répondant à ces exigences serait ensuite soumise à référendum pour être approuvée par le peuple québécois.
Économie
La Coalition propose un plus grand investissement dans les domaines de la santé et de l'éducation.
Dans le livre «Cap sur un Québec gagnant», écrit par le chef François Legault, elle met de l'avant le Projet Saint-Laurent, un regroupement de zones d'innovation le long du fleuve Saint-Laurent, sur le modèle de la Silicon Valley.
Son objectif est d'attirer des investissements qui permettront de développer l’économie du savoir.
Elle propose aussi de mettre en place une «Charte des contribuables», visant à limiter l'augmentation des taxes et des tarifs des différents organismes et sociétés d'état québécois, dans l'objectif d'augmenter le revenu disponible des ménages.
Famille
Le groupe de travail appelé Cap sur nos familles et présidé par le député Christian Dubé a proposé, durant l'automne 2013, l'allégement du fardeau fiscal des familles de la classe moyenne.
Le moyen proposé est l'abolition de la taxe santé et de la taxe scolaire, permettant de redonner en moyenne par année aux familles.
Le parti propose également des mesures visant à encourager la hausse des naissances.
Pour François Legault, il s'agit d'une proposition pour régler le problème démographique autrement que par l'immigration.
Immigration
La CAQ préconise une réduction de 20 % du seuil d'immigration au Québec, ce qui correspond environ à immigrants de moins annuellement.
Selon le chef François Legault, il s’agit d’une mesure responsable et nécessaire pour assurer une intégration réussie des nouveaux arrivants à la société québécoise.
Le 16 mars 2015, François Legault et le député Simon Jolin-Barrette ont proposé un nouveau pacte avec les immigrants.
Leur proposition est bâtie autour du principe de la responsabilité partagée entre les immigrants et la société d’accueil, notamment avec la création d’un certificat d’accompagnement transitoire visant l'évaluation des connaissances en français, de l’histoire du Québec et des valeurs de la société québécoise et la démarche qu’ils ont entreprise vers l'obtention d'un emploi.
François Legault a ensuite annoncé que son parti souhaite que le Québec se dote d’une Loi sur l’interculturalisme et les programmes qui existent présentement bénéficient de plus de ressources.
Taxe scolaire
En 2013, la Coalition a recensé les augmentations de la taxe scolaire à travers le Québec afin de démontrer l'effet de l'abolition par le gouvernement Marois du programme de péréquation dans les commissions scolaires.
La Coalition avait mis sur pied un site web, , qui permettait aux citoyens de faire état de la hausse dans leur quartier.
Le gouvernement Marois a donc annoncé un remboursement de 100 millions de dollars sur deux ans pour pallier ces hausses.
Collusion dans l'industrie de la construction
Le 6 avril 2009, alors qu'elle était chef par intérim de l'Action démocratique du Québec, la député Sylvie Roy a été parmi les premières personnalités politiques québécoises à réclamer la tenue d'une commission d'enquête sur la construction.
Finalement, ce n'est que le 19 octobre 2011, deux ans plus tard, qu'est créé la Commission Charbonneau .
En juin 2013, le parti, par l'entremise de son porte-parole en matière de Justice, le député Jacques Duchesneau, a demandé au gouvernement d'obliger les entreprises ayant avoué leurs torts devant la Commission Charbonneau à rembourser ces sommes aux contribuables.
Le parti a lancé la pétition Remboursez-nous et a déposé signatures au bureau de la Première ministre.
Cependant, cette pétition violait les règles de l'Assemblée nationale et ne pouvait pas y être reçue.
Le 23 septembre 2014, le député Marc Picard a présenté un projet de loi visant la protection des dénonciateurs afin de permettre aux lanceurs d‘alerte d’effectuer leur dénonciation dans un environnement sécuritaire.
Nominations partisanes
Le 4 décembre 2014, le député Benoit Charette a présenté le projet de loi 393 visant à la mise en place d’un processus prévoyant la consultation de membres de l’Assemblée nationale lors de nominations à certains emplois supérieurs.
Ce projet de loi propose que l’Assemblée nationale nomme, avec l’approbation des deux tiers de ses membres, le président, le président-directeur général ou le directeur général de certains organismes publics.
Il mentionne qu’aucune allocation de transition ou indemnité de départ n’est versée à une personne qui démissionne ou qui accepte une charge publique ou un emploi dans la fonction publique.
Finalement, le projet de loi vise à uniformiser la situation des juges administratifs, en uniformisant les compétences nécessaires et en prévoyant un mandat de quatre ans, renouvelable pour un seul mandat.
Réforme démocratique
Le 27 avril 2015, la Commission politique de la Coalition avenir
Québec a présenté aux membres du parti une réforme portant sur les institutions démocratiques qui propose des changements au mode de scrutin présent au Québec.
En priorisant trois volets, la représentativité, la participation citoyenne et la transparence et l'efficacité, la Commission politique propose des élections à date fixe, un mode de scrutin proportionnel mixte, une réforme de la période de questions à l'Assemblée Nationale, une restriction sur les sondages en campagne électorale, l'introduction d'un Directeur parlementaire du Budget, le vote électronique, le suivi accru des pétitions et d'une procédure de révocation d'un député.
Cette proposition sera soumise aux membres du parti lors d'un Conseil national qui se tiendra à l’automne 2015.
Fonctionnement
La Coalition est dotée d'une Constitution permanente qui fixe les règles au niveau des membres, des instances du parti, de la sélection des candidats et de certaines dispositions générales.
La CAQ dispose d'un Conseil exécutif national qui est constitué du chef, du président du parti, d'un représentant de l'aile parlementaire, du secrétaire/trésorier, de quatre vice-président régionaux ainsi que des trois présidents de Commission permanentes.
Celle-ci sont au nombre de trois: la Commission politique, la Commission juridique et la Commission de la Relève.
Au niveau local, le parti dispose d'une instance appelée Comité d'Action
Local dans chaque circonscription électorale.
Le fonctionnement de ceux-ci est établi dans un autre document , le Règlement de fonctionnement du comité d'action local.
Il prévoit l'élection de quatre membre élus avec droit de vote aux Conseils Généraux et jusqu'à sept directeurs.
Dans sa Constitution permanente, la Coalition prévoit deux types d’événements.
Le premier est le Conseil Général et il est composé du conseil exécutif national, des membres des comité d'action locaux, des députés et des candidats à la dernière élection générale et les membres des commissions permanentes.
Son rôle est d'adopter des résolutions ou des règlements à l’égard des domaines suivants : le recrutement des membres, les finances et la collecte de fonds, l’élaboration des politiques, l’organisation, l’administration des élections internes au sein du parti, la préparation électorale, ainsi que tout autre règlement de régie interne jugé nécessaire et de recevoir les rapports des commissions permanentes et des états financiers.
Le Congrès des membres, lui, est l’instance suprême de la Coalition à laquelle tous les membres en règle du parti peuvent participer, il est convoqué à tous les deux ans.
Un tel congrès porte notamment sur l’adoption des propositions destinées à constituer le programme politique de la Coalition.
Il existe à ce jour membres chez la Coalition avenir
Québec.http:/ 2015 03/les-partis-pieges-par-des-chats.
Nom du parti
Le sigle de la Coalition avenir Québec est CAQ.
Bien que le parti ait dès le départ souhaité que les partisans ou les membres soient appelés des « coalisés » plutôt que des « caquistes », c'est ce dernier terme qui est entré dans l'usage courant, notamment dans les médias.
De plus, le sigle est généralement prononcé en acronyme, « CAQ » plutôt qu'épelé.
Députés
Il y a actuellement 75 députés représentant la Coalition avenir Québec à l'Assemblée nationale du Québec.
Résultats électoraux
Campagne électorale 2018
C'est sous le slogan «
L'équipe du changement » que la Coalition avenir Québec va mener en 2018 sa campagne électorale au Québec.
La Coalition présente actuellement 47 candidats pour cette campagne.
Au soir de l'élection, la CAQ obtient 74 sièges sur 125.
Concernant le vote populaire, les candidats caquistes rassemblent un total de , soit plus de 37 % des suffrages exprimés.
Ce score permet à son chef, François Legault, de former un gouvernement majoritaire dont il sera le Premier ministre.
Commissions permanentes
La Coalition avenir
Québec intègre, selon les données officielles, 4 commissions permanentes pour soutenir le Conseil exécutif national du parti.
2 des ces commissions sont identifiées comme étant:
Identité visuelle (logotype)
Le , Radio-Canada annonce qu'une nouvelle version du logo adopté en 2012, cette fois entièrement bleue, deviendra le logo officiel de la CAQ.
L'objectif est de permettre à la Coalition avenir
Québec d'affirmer son visage « nationaliste »
image:
Coalition pour l avenir du Quebec.svg|Logo utilisé en 2011.
image:
Coalition Avenir
Québec.svg|Logo de 2012 à 2015.
image:
Logo CAQ.png|Logo depuis 2015.
