Falconidae
Le Caracara du Nord (Caracara cheriway) est une espèce de falconidés.
Description
Cet oiseau mesure environ de longueur.
Il présente un plumage noir (dont une forte huppe) et blanc (notamment au niveau des rémiges primaires), de longues et fortes pattes jaunes, tout comme le bec massif.
Sa face est jaunâtre, orangée ou rougeâtre.
Il n'y a pas de dimorphisme sexuel.
Le juvénile est plus brun que l'adulte.
Répartition
Cette espèce est présente dans le nord de l'Amérique du Sud, à Cuba, au Mexique, dans la plupart des états de l'Amérique centrale (Costa Rica...) et dans quelques parties du sud des États-Unis (notamment la Floride).
Comportement
Ce rapace au vol puissant passe beaucoup de temps au sol.
Alimentation
Cet oiseau chasse en terrain découvert, mais se nourrit également de charognes avec les urubus.
Taxonomie
L'espèce était autrefois considérée comme une sous-espèce de Caracara plancus
Liens externes
06btwobm6vtc8jedrjezl52d1rsi5w9
