Homonymie de localités|Homonymie de communes et d'anciennes communes françaises
Moutiers ou plus rarement Moûtiers (avec accent circonflexe) est un toponyme qui peut notamment désigner :
Communes françaises
* Moutiers, dans le département d'Eure-et-Loir, en région Centre-Val de Loire.
* Moutiers, dans le département d'Ille-et-Vilaine, en région Bretagne.
* Moutiers, dans le département de Meurthe-et-Moselle, en région Grand-Est
* Moûtiers, dans le département de la Savoie, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
* Moutiers-au-Perche
dans le département de l'Orne, en région Normandie
* Moutiers-en-Puisaye, dans le département de l'Yonne, en région Bourgogne-Franche-Comté.
* Moutiers-les-Mauxfaits
dans le département de la Vendée, en région Pays de la Loire.
* Moutiers-Saint-Jean, dans le département de la Côte-d'Or, en région Bourgogne-Franche-Comté.
* Moutiers-sous-Argenton
dans le département des Deux-Sèvres, en région Nouvelle-Aquitaine.
* Moutiers-sous-Chantemerle, dans le département des Deux-Sèvres, en région Nouvelle-Aquitaine.
* Moutiers-sur-le-Lay, dans le département de la Vendée, en région Pays de la Loire.
Commune italienne
* Moutiers, nom français de Monastero di Lanzo, dans la province de Turin en région Piémont
Lieux et monuments
* Le Bois des Moutiers
jardin botanique situé à Varengeville-sur-Mer, commune française du département de Seine-Maritime, en région Haute-Normandie.
Articles connexes
Différentes communes françaises portent également un nom approchant :
jqy76bcqxjm39d548cgqbex8xer7c43
