Sport hippique
Le sport hippique ou hippisme rassemble toutes les courses de chevaux au galop, au trot ou à l'amble.
Le sport hippique ne doit pas être confondu avec les sports équestres dont les disciplines les plus connues sont le saut d'obstacles, le dressage et le concours complet.
Certaines disciplines de sport équestre se rapportent néanmoins à la course, comme l'endurance équestre.
Repères historiques
Dès l'Antiquité, le sport hippique fait partie des loisirs appréciés.
En Grèce, les courses montées ou attelées sont pratiquées, tandis qu'à Rome, la population préfère nettement les courses attelées : les fameuses courses de chars.
Les courses de chevaux tombent en désuétude en Occident avec la montée du christianisme, mais durent jusqu'à la fin du à Byzance.
Au Moyen Âge on disputait des courses de chevaux dans les villes, le long des rues ou autour des places, en montant à cru.
Cet usage s'est conservé dans les palii italiens, dont le plus ancien est le Palio di Asti, remontant aux , et le plus fameux le Palio de Sienne.
Les rois de France et d'Angleterre se disputent la paternité de la rénovation des courses hippiques au , mais il semble que ces courses soient issues de l'émulation des producteurs de chevaux de selle utilisés pour la chasse à courre en Angleterre.
Les hippodromes se multiplient aux et : le sport hippique est clairement le sport le plus regardé durant cette période sur les deux rives de la Manche.
L'origine des courses de galop en France : La main de la fille d'un roi, tel fut l'enjeu de la plus ancienne course de chevaux en France dont on trouve mention.
La princesse s'appelait Aliénor et son père était le Roi Bodrick, chef des Bretons, qui mourut vers 509.
Quatre détails : On ferre le cheval avant la course, on le pare de rubans, le son du cor annonce le départ et il y a un saut de barrière.
Un autre exemple fameux fut la course que Charlemagne aurait organisée lui-même et qui fut gagnée par Bayard, le célèbre cheval des quatre fils Aymon.
C'est au milieu du qu'apparaissent en France des compétitions de galop « à la manière d'Angleterre », c'est-à-dire des rencontres entre concurrents, généralement deux, préparés à cet effet et montés par des cavaliers portant des poids convenus.
Le 15 mai 1651, « il y eut prix et gage de mille écus pour courses de chevaux au Bois de Boulogne ».
Le 25 février 1683, se tient la première grande course internationale de galop, près de Saint-Germain-en-Laye, à Achères.
Au départ, « sept chevaux anglais » dont deux au Duc de Monmouth, un au Grand Prieur de France, un à M. Howard et un à un « cabaretier » anglais.
Le prix était de mille louis d'or.
Il y avait un grand nombre de paris ».
C'est sous le règne de Louis XVI que l'anglomanie fait faire aux courses en France de grands progrès.
Sous le Premier Empire, Napoléon eut pour tâche de restaurer en France l'élevage du cheval et de régulariser la pratique des courses.
Une date primordiale dans l'histoire des courses : la naissance de la Société d'Encouragement pour l'amélioration des races de chevaux en France : C'est en 1833 qu'est créée la Société d'Encouragement pour l'amélioration des chevaux.
12 membres d'un Comité fondèrent l'institution à laquelle l'histoire des courses doit à peu près tout : Lord Henry Seymour, président, Maxime Caccia, comte de Cambis, Casimir Delamarre, comte Anatole Demidoff, Fasquel, Charles Laffitte, Ernest Leroy, chevalier Machado, prince de la Moskowa, Denormandie, J.Rieussec.
Sept d'entre eux se réunirent, le 11 novembre 1833, dans le salon de tir aux pigeons de Tivoli, 47, rue Blanche à Paris.
Ils y tinrent la séance constitutive de leur société et formèrent son comité.
Un très grand événement venait de s'accomplir.
Les courses de trot sont pratiquées en France depuis 1835.
Cette année-là en effet, un arrêté autorise l'organisation de courses à Nantes et celles-ci ont lieu dans la plaine de la Plée, près de la route de Clisson.
Un hippodrome est ensuite implanté sur la prairie de Mauves, près de la gare de Nantes.
L'année suivante, la première course normande a lieu le 25 septembre 1836 sur la plage de Cherbourg.
Devant le succès rencontré, l'Hippodrome de la Prairie (Caen) reçoit les premières réunions hippiques de trot les 26 et .
Cette formule s'étend progressivement à la Basse-Normandie durant les années 1840 puis à l'ensemble de la France.
Les premières courses de trot en Île-de-France se tiennent en 1878 à l'Hippodrome de Maisons-Laffitte.
Depuis, l'Hippodrome de Vincennes propose des courses de trot et devient le « temple du trot ».
Après la Seconde Guerre mondiale, le monde des courses de plat évolue avec le développement important des courses de pur-sang aux États-Unis, au Japon, à Hong Kong et à Dubaï.
Pour sa part, le monde du trot reste essentiellement centré sur l'Europe, avec la France, la Suède et l'Italie comme places fortes, et les États-Unis et le Canada pour le continent américain.
Les courses hippiques
On distingue plusieurs types d'épreuves dans les courses hippiques.
Les épreuves de trot
Le trot attelé
Le driver est assis sur un sulky tracté par le cheval.
Le cheval doit trotter le plus vite possible pour atteindre le premier la ligne d'arrivée, mais il ne doit en aucun cas se mettre au galop, sous peine de disqualification.
Le départ se prend de deux manières : soit derrière l'autostart, soit en faisant une volte.
L'autostart est une voiture équipée à l'arrière de deux barrières (une à gauche, l'autre à droite du véhicule).
Sur ces barrières, on retrouve les numéros des chevaux, qui doivent se positionner derrière.
Le 1 est à la corde, le 9 à l'extérieur, et les numéros 10 à 18 sont placés sur une seconde ligne.
Le a un trajet plus court, mais risque d'être enfermé par les autres concurrents, alors que le a le double désavantage d'être en seconde ligne et à l'extérieur, ce qui l'oblige à l'effort maximal.
L'autostart roule à vitesse réduite, et lorsque tous les chevaux sont en position et trottent derrière lui, il accélère pour les libérer et lancer ainsi la course.
La volte est une particularité française.
Les concurrents n'ont pas de place attribuée à l'avance, et les drivers doivent partir de façon synchronisée.
Le principe est de partir perpendiculairement à la piste, et lorsqu'on estime que tout le monde est à sa place, on fait faire un quart de tour au cheval pour se lancer sur la piste.
Les commissaires lancent un compte à rebours et assurent la régularité du départ, aidés par des faisceaux lasers.
Si le faisceau est coupé prématurément, c'est un faux-départ.
En France, depuis le printemps 2008, l'auteur d'un faux-départ est sanctionné par l'obligation de partir derrière un concurrent.
S'il ne s'exécute pas, il est disqualifié.
Les épreuves de trot attelé les plus prestigieuses sont classées en Groupe .
C'est le cas notamment du Prix d'Amérique (France), de l'Elitloppet (Suède) et de l'Hambletonian (États-Unis), trois des courses les plus célèbres de la planète.
On trouve ensuite les épreuves de Groupe (Prix de Washington par exemple) puis celles de Groupe III, tel le Prix de Genève.
Il existe beaucoup d'autres courses, mais leur niveau ne leur permet pas d'avoir le statut de course de Groupe.
Ce statut est revu chaque année, et certaines courses, de temps à autre, gagnent ou perdent un rang dans la hiérarchie.
Sulky being prepared DSC03711.JPG|Préparation du sulky pour le trot attelé.
Autostart.png|Positions derrière l'autostart
FranceNormandieVireHippodromeDepartVolte.jpg|Un départ volté.
Le trot monté
Le trot monté est peu répandu : on le retrouve essentiellement en France.
Dans ce type d'épreuve, le jockey est assis directement sur le cheval sellé entraîné par le lad driver et mené par le lad.
Il y a deux façons de monter : la monte dite traditionnelle, et la monte en avant (le jockey se colle le plus près possible de la tête du cheval).
Le principe de la course est d'atteindre le poteau d'arrivée le premier, tout en restant au trot.
Si le cheval se met au galop, il est disqualifié.
Les temps réalisés au trot monté sont supérieurs à ceux du trot attelé.
L'épreuve-reine du trot monté est le Prix de Cornulier.
Les épreuves de galop
Le plat
Le principe de la course de plat (ou galop) est, a première vue, très simple : partir au galop, et franchir le poteau d'arrivée le premier.
Les distances de course sont variables, de 900 (quelques courses pour deux ans) à (par exemple le Cadran se disputant sur l'hippodrome de Longchamp à Paris), mais le plus souvent comprises entre .
Cette dernière, appelée distance classique, est la référence du galop européen (prix de l'Arc de triomphe, Derby d'Epsom, King George, Derby irlandais).
Les chevaux prennent le départ dans des stalles, c’est-à-dire des boîtes dans lesquelles ils rentrent et qui s'ouvrent automatiquement lorsque le départ est donné.
Lors de la course, il faut également prendre en compte l'importance de la corde.
En effet, les chevaux, à la suite d'un tirage au sort, obtiennent un numéro qui désigne leur stalle de départ.
Le 1 se retrouve à la corde, le 18 complètement à l'extérieur, ce qui signifie qu'il devra parcourir une plus grande distance dans les virages.
C'est donc un élément important, qui peut parfois coûter la victoire.
La course de plat la plus célèbre est le Prix de l'Arc de Triomphe.
Il existe d'autres courses très prestigieuses notamment en Angleterre, en Irlande, en Allemagne, en Italie, aux États-Unis, au Japon, à Hong Kong et à Dubaï.
Il existe une hiérarchie des courses à travers la planète.
Les courses les plus importantes sont des Courses de groupe.
Les plus prestigieuses sont classées en Groupe I (Prix de l'Arc de Triomphe, Derby d'Epsom,
Dubaï World
Cup par exemple), puis on trouve les courses de Groupe II, les courses de Groupe III, puis les Listed-Race, les handicaps, les prix de série et enfin les courses à réclamer.
À noter que sur le continent américain, on utilise le même système de classement, mais dans certaines conditions le terme de Groupe peut-être remplacé par celui de Grade.
L'obstacle
Il existe trois types de courses d'obstacles : les haies, le steeple-chase et le cross-country.
Pour ces courses, le principe est le même que les courses de plat : partir au galop avec un certain poids attribué par le handicapeur, et franchir le poteau d'arrivée le premier.
Il y a cependant des différences notables avec le plat.
D'abord, le départ se fait derrière des élastiques, et non dans des stalles.
Ensuite, la piste est parsemée d'obstacles que les chevaux doivent franchir.
Enfin, la distance est beaucoup plus importante, ce qui implique pour les chevaux d'avoir une bonne endurance, la vitesse de pointe ne suffisant plus.
Dans les courses de haies, les obstacles sont relativement modestes, il s'agit de haies de buisson de .
La distance de course varie entre , mais la majorité des courses se court sur .
Le steeple-chase est la discipline la plus prestigieuse de l'obstacle, les obstacles sont plus hauts et plus complexes, avec notamment le fameux saut de la rivière des tribunes à Auteuil par exemple.
De plus, la distance est plus importante, avec en moyenne à parcourir, même si certaines courses sont plus longues encore ().
Les courses de steeple-chase les plus prestigieuses sont le Grand Steeple-Chase de Paris en France, le Nakayama Grand Jump (course la mieux dotée) au Japon et le Grand National de Liverpool, la plus mythique.
Enfin, le cross-country est l'épreuve d'obstacle la plus spectaculaire avec des obstacles naturels divers et variés mais toujours impressionnants (open-ditch, contre-bas, contre-haut, douve, rivière…) et une distance très importante, entre ( pour le Prix Anjou-Loire Challenge au Lion d'Angers).
C'est donc l'épreuve la plus exigeante et la plus dangereuse, aussi bien pour les chevaux que pour les cavaliers.
Les types de courses
Les courses à conditions
est la voie royale
pour débuter et accéder aux plus prestigieuses courses que sont les Groupes.
Les participants doivent répondre à plusieurs critères : le sexe, l'âge, les gains et les performances sont autant de conditions à respecter pour engager son cheval.
À partir de ces critères, on détermine le poids pour les galopeurs et le recul pour les trotteurs.
Les réclamers
À la fin de la course les chevaux sont mis aux enchères par le biais de bulletins secrets.
Lors de la course, les chevaux sont équipés d'un poids supplémentaire calculé en fonction de la mise fixée par France Galop.
Les handicaps
Ouverts seulement aux galopeurs ayant couru au moins trois fois.
Pour l'équilibre des chances, on réunit les chevaux ayant une valeur handicap proche.
Celle-ci est donnée par le handicapeur selon la performance et la qualité du cheval.
Elle peut donc changer après chaque course.
Le poids porté par le cheval est égal à sa valeur handicap à laquelle on ajoute la référence de la course.
À la différence des courses à conditions, la valeur du cheval (le poids porté) est plus ou moins subjective.
Les poids sont répartis en fonction des résultats des chevaux, et varient entre en France (les chiffres et unités de poids changent selon les pays).
Ainsi, le cheval vainqueur d'une course recevra une charge supplémentaire pour la course suivante.
Au contraire, un cheval faisant une piètre course se verra retirer du poids pour la suivante.
L'objectif est donc d'obtenir la course la plus serrée possible.
Cette valeur estimée peut évidemment évoluer en cours d'année (à la hausse ou à la baisse).
Cependant, la valeur estimée d'un cheval n'est pas susceptible d'être modifiée par la seule et unique raison qu'il a déçu à une, voire deux, trois reprises.
Comment utiliser la valeur estimée, pour créer un pronostic de qualité ?
Pour l'utiliser, il y a lieu de pondérer celle-ci en fonction du poids porté, la Valeur Estimée (VE) devient alors la Valeur Estimée Pondérée (VEP).
Comment faire pour obtenir la Valeur Estimée Pondérée (VEP) ?
Il suffit de faire une soustraction.
Exemple :
Valeur estimée
- poids porté par le cheval = Valeur Estimée Pondérée.
Grand Palais » porte 55 kg, sa Valeur Estimée est de 30.
Sa VEP sera de 30 + (60-55)= 35.
Arbitrairement, le poids référence pour calculer la (VEP) est fixé à 60 kg.
Un autre exemple
pour bien comprendre :
Grand Palais » porte 58 kg, sa Valeur Estimée est de 32.
Sa VEP sera de 32 + (60-58)= 34.
Et cela pour chaque cheval de la course.
Classez ensuite tous les partants en fonction de leur chance théorique, de la plus forte à la plus faible.
Comment ajuster la valeur ?
Il est courant de dire qu'en course, une longueur équivaut à un kilo.
Bien évidemment, entre théorie et pratique, les différences sont sensibles, un cheval pouvant progresser et l'autre régresser.
Votre rôle à vous, turfiste, est d'estimer cela avec précision.
Voici la règle de base pour ajuster les valeurs :
1 kg
1 point sur l'échelle des valeurs ;
2 kg
2 points sur l'échelle des valeurs,
etc.
Une longueur
1 point sur l'échelle des valeurs ;
2 longueurs
2 points sur l'échelle des valeurs,
etc.
De ce fait, il faut essayer d'ajuster selon l'écart à l'arrivée (longueurs entre les chevaux), en tenant compte du poids porté par le cheval.
Attention, l'accommodage des valeurs ne fonctionne pas pour les courses d'obstacle, les écarts sont trop importants.
Les grandes courses
Monde
* Coupe du Monde de Trot (trot attelé, multi-épreuves, de 1995 à 2007)
* Durban July (plat, Hippodrome de Greyville, Durban)
* Preis der Besten (trot attelé,
Warendorf, plus disputé depuis 2003)
* Elite-Rennen (trot attelé, Gelsenkirchen, plus disputé depuis 2005)
* Grand Prix d'Allemagne (trot attelé, Gelsenkirchen)
* Derby Allemand (plat, Hippodrome de Hambourg-Horn, Hambourg)
*Rheinland-Pokal (plat, Hippodrome de Weidenpesch, Cologne)
* Grand Prix de Baden (plat, Hippodrome de Baden-Baden, Baden-Baden)
* Kalman
Hunyady
Memorial (trot attelé,
Hippodrome de Krieau, Vienne)
* Racino
Grand Prix (trot attelé, Hippodrome de Magna Racino, Ebreichsdorf)
* Grand Steeple
Chase des Flandres
, Hippodrome de Waregem
* Grand Prix de Wallonie (trot attelé, Hippodrome de Wallonie, Mons)
* Canadian International Stakes (plat, Hippodrome de Woodbine, Toronto)
* Woodbine
Mile Stakes (plat, Hippodrome de Woodbine, Toronto)
* Copenhague
Cup (trot attelé,
Hippodrome de Charlottenlund, Copenhague)
* Dubaï World
Cup (plat, Hippodrome
Nad al Sheba, Dubaï)
* Dubaï
Duty Free (plat, Hippodrome
Nad al Sheba, Dubaï)
* Dubaï Kahayla Classic (plat, Hippodrome
Nad al Sheba, Dubaï)
* Dubaï
Golden Shaheen (plat, Hippodrome
Nad al Sheba, Dubaï)
* Dubaï Sheema
Classic (plat, Hippodrome
Nad al Sheba, Dubaï)
* Godolphin Mile (plat, Hippodrome
Nad al Sheba, Dubaï)
* United
Arab Emirates
Derby (plat, Hippodrome
Nad al Sheba, Dubaï)
* Poule d'essai des poulains de Dubaï (plat,
Hippodrome
Nad al Sheba, Dubaï)
* Sheikh Maktoum Bin Rashid
Maktoum
Challenge R III (plat, Hippodrome
Nad al Sheba, Dubaï)
* Grand Prix national du trot (trot attelé, hippodrome de San Pardo, Palma de Majorque)
* Breeders Crown (trot attelé, Meadowlands Racetrack, East Rutherford (banlieue de New York)
* Hambletonian (trot attelé, Meadowlands Racetrack, East Rutherford (banlieue de New York)
* Hambletonian Oaks (trot attelé,
Meadowlands Racetrack, East Rutherford (banlieue de New York)
* Nat Ray (trot attelé,
Meadowlands Racetrack, East Rutherford (banlieue de New York)
* Kentucky Derby (plat, Churchill Downs, Louisville (Kentucky)
* Kentucky Oaks (plat, Churchill Downs, Louisville (Kentucky)
* Preakness Stakes (plat, Pimlico
Race
Course, Baltimore (Maryland)
* Belmont Stakes (plat, Belmont Park, Elmont (banlieue de New York)
* Travers Stakes (plat, Saratoga
Race Course, Saratoga Springs (New York)
* Donn Handicap (plat, Gulfstream Park, Hallandale Beach (banlieue de Fort Lauderdale)
* Santa Anita
Handicap (plat, Santa Anita Park, Arcadia (banlieue de Los Angeles)
* Pimlico Special (plat, Pimlico
Race
Course, Baltimore (Maryland)
* Hollywood Gold Cup (plat, Hollywood Park, Inglewood (banlieue de Los Angeles)
* Pacific Classic Stakes (plat, Del Mar (banlieue de San Diego)
* Woodward Stakes (plat, Saratoga
Race Course, Saratoga Springs (New York)
* Jockey
Club Gold Cup (plat, Belmont Park, Elmont (banlieue de New York)
* Arlington Million (plat, Arlington Park, Arlington Heights (banlieue de Chicago)
Europe (Union européenne du trot)
* Grand Circuit européen (trot attelé, multi-épreuves)
* Championnat européen des 5 ans (trot attelé, hippodrome tournant)
* Grand Prix de l'UET (trot attelé, hippodrome tournant)
* Championnat européen des 3 ans (trot attelé, hippodrome tournant)
* Finlandia Ajo (trot attelé, hippodrome de Vermo, Helsinki)
* Kymi
Grand Prix (trot attelé, hippodrome de Kouvola, Kouvola).
* Prix Saint-Michel (trot attelé, hippodrome de Mikkeli, Mikkeli).
Trot
Groupe I
La France compte vingt-trois courses de groupe au trot, quatorze en attelé et neuf en monté.
La majorité sont courues sur l'hippodrome de Vincennes (20).
Enghien, Cagnes-sur-Mer et Caen en accueillent une chacun.
En 2018, pour les trois hippodromes de province et une course à Vincennes, l'allocation est inférieure à .
Sur les autres courses de Vincennes, quinze sont dotées d'une allocation entre et .
Deux courses sont dotées d'un allocation comprise entre et .
Le Prix de Cornulier est la course reine en trot monté () et le Prix d'Amérique la course reine du trot attelé ().
Groupe II
* Prix de Bretagne (trot attelé, Vincennes, Paris).
* Prix du Bourbonnais (trot attelé, Vincennes, Paris).
* Prix de Bourgogne (trot attelé, Vincennes, Paris).
* Prix de Belgique (trot attelé, Vincennes, Paris).
* Prix de Washington (trot attelé, hippodrome d'Enghien-Soisy, Enghien-les-Bains).
* Prix de La Haye (trot attelé, hippodrome d'Enghien-Soisy, Enghien-les-Bains).
* Prix Jean-Luc Lagardère (trot attelé, hippodrome d'Enghien-Soisy, Enghien-les-Bains).
* Prix de Buenos-Aires (trot attelé, hippodrome d'Enghien-Soisy, Enghien-les-Bains).
* Prix Roederer (trot attelé, Vincennes, Paris, supprimé en 2008).
* Prix
Victor Régis (trot attelé, Vincennes, Paris).
* Prix Doynel de Saint-Quentin (trot attelé, Vincennes, Paris).
* Prix Emmanuel
Margouty (trot attelé
, Vincennes, Paris)
* Prix des Ducs de Normandie (trot attelé, hippodrome de la Prairie, Caen).
* Prix Éphrem Houel (trot attelé, Vincennes, Paris).
* Prix Robert Auvray (trot attelé, Vincennes, Paris).
* Prix Abel Bassigny (trot attelé, Vincennes, Paris).
* Prix
Reine du Corta (trot attelé, Vincennes, Paris)
* Prix Marcel Laurent (trot attelé, Vincennes, Paris).
* Prix Annick Dreux (trot attelé, Vincennes, Paris).
* Prix Octave Douesnel (trot attelé, Vincennes, Paris).
* Prix Ariste-Hémard (trot attelé, Vincennes, Paris).
* Prix de Tonnac-Villeneuve (trot attelé, Vincennes, Paris).
* Prix
Guy Deloison (trot attelé, Vincennes, Paris).
* Prix Pierre Plazen (trot attelé, Vincennes, Paris).
* Prix Jacques de Vaulogé (trot attelé, Vincennes, Paris).
* Prix
Jean Le Gonidec (trot attelé, Vincennes, Paris).
* Prix Maurice de Gheest (trot) (trot attelé, Vincennes, Paris).
* Prix Charles Tiercelin (trot attelé, Vincennes, Paris).
* Prix Ovide Moulinet (trot attelé, Vincennes, Paris).
* Prix de l'Union européenne (trot attelé, Vincennes, Paris).
* Prix Gaston de Wazières (trot attelé, Vincennes, Paris).
* Prix Gaston Brunet (trot attelé, Vincennes, Paris).
* Prix Albert Demarcq (trot attelé, Vincennes, Paris).
* Prix Louis Jariel (trot attelé, Vincennes, Paris).
* Prix de la Côte d'Azur (trot attelé, hippodrome de la Côte d'Azur, Cagnes-sur-Mer).
* Grand Prix du Sud-Ouest (trot attelé, hippodrome variable :
Agen, Beaumont-de-Lomagne, Bordeaux, Toulouse).
* Critérium de vitesse de Basse-Normandie (trot attelé, hippodrome d'Argentan, Argentan)
* Prix de Londres (trot monté, hippodrome d'Enghien-Soisy, Enghien-les-Bains).
* Prix Hervé Céran-Maillard (trot monté, Vincennes, Paris).
* Prix
Louis Tillaye (trot monté, Vincennes, Paris).
* Prix Ceneri Forcinal (trot monté, Vincennes, Paris).
* Prix Raoul Ballière (trot monté, Vincennes, Paris).
* Prix Philippe du Rozier (trot monté, Vincennes, Paris).
* Prix Jules
Lemonnier (trot monté,
Vincennes
, Paris
* Prix Léon Tacquet (trot monté, Vincennes, Paris).
* Prix
Camille de Wazières (trot monté, Vincennes, Paris).
* Prix
Camille Blaisot (trot monté, Vincennes, Paris).
* Prix Paul Bastard (trot monté, Vincennes, Paris).
* Prix Louis
Le Bourg (trot monté, Vincennes, Paris)
* Prix Louis Forcinal (trot monté, Vincennes, Paris).
* Prix Xavier de Saint Palais (trot monté, Vincennes, Paris).
* Prix Pierre Gamare (trot monté, Vincennes, Paris).
* Prix Olry-Roederer (trot monté, Vincennes, Paris).
* Prix Jules Thibault (trot attelé, Vincennes, Paris).
* Grand Prix du Conseil municipal (trot attelé, hippodrome de Bellerive, Vichy).
Groupe III
* Prix de la Marne (trot attelé, Vincennes, Paris, groupe II jusqu'en 2010).
* Prix du Plateau de Gravelle (trot attelé, Vincennes, Paris, groupe II jusqu'en 2010).
* Prix du Bois de Vincennes (trot attelé, Vincennes, Paris, groupe II jusqu'en 2010).
* Prix du Pontavice de Heussey (trot monté, Vincennes, Paris, groupe II jusqu'en 2009).
* Grand Prix du Conseil Général des Alpes Maritimes (trot attelé, Hippodrome de la Côte d'Azur, Cagnes-sur-Mer).
* Prix de la Ville de Caen (trot attelé, Hippodrome de la Prairie, Caen).
* Prix du Cotentin (trot attelé,
Hippodrome du vieux Château, Graignes).
* Prix Charley
Mills (trot attelé,
Hippodrome de Bellevue-la-Forêt, Laval).
* Grand Prix de la Métropole (trot attelé, Hippodrome des Flandres, Marcq-en-Barœul (banlieue de Lille).
* Grand Prix du Conseil Municipal de Vichy (trot attelé, Hippodrome de Bellerive, Vichy).
* Prix Marcel Dejean (trot attelé, Vincennes, Paris).
Les autres courses importantes
* Prix de New York (trot attelé,
Hippodrome d'Enghien-Soisy, Enghien-les-Bains).
* Prix du Luxembourg (trot attelé, Vincennes, Paris).
* Prix des Cévennes (trot attelé, Vincennes, Paris).
Galop
Groupe I
La France compte trente-six courses de groupe I au galop, vingt-sept en plat, quatre en steeple-chase et cinq en haies.
La majorité des course de plat sont courues sur l'Hippodrome ParisLongchamp (15).
Deauville, Chantilly, et Saint-Cloud en accueillent six, quatre et deux chacun.
Une course de chaque hippodrome (deux à Longchamp) à son allocation inférieure à 300 000 €.
Sur les autres courses, quatorze sont dotées d'une allocation entre 300 000 et 500 000 €.
Quatre courses sont dotées d'un allocation comprise entre 500 000 € et 700 000 €.
Le Prix de Diane et le Prix Jacques Le Marois sont dotées de 1 000 000 €.
Le Prix du Jockey
Club est doté de 1 500 000 €.
Le Prix de l'Arc de Triomphe est l'épreuve reine du calendrier avec son allocation astronomique de 5 000 000 €.
Toutes les courses d'obstacles sont disputées à l'Hippodrome d'Auteuil.
Trois courses ont leur allocation inférieure à 300 000 €.
Cinq courses ont leur allocation entre 300 000 et 500 000 € (dont l’épreuve la mieux dotée en haie).
Le Grand Steeple
Chase de Paris reste l’épreuve phare de l'obstacle, dotée de 850 000 €.
* Prix Lupin (plat, Longchamp, Paris)
- prix supprimé.
* Prix de la Salamandre (plat, Longchamp, Paris)
- prix supprimé.
Groupe II
* Prix du Conseil Municipal de Paris (plat, Longchamp, Paris).
* Prix Daniel
Wildenstein
plat
, Longchamp, Paris)
* Grand Prix de Chantilly (plat, Chantilly, Paris).
* Prix Robert Papin (plat, Hippodrome de Maisons-Laffitte, Maisons-Laffitte, banlieue de Paris).
* Prix
Jean de Chaudenay (plat, Hippodrome de Saint-Cloud, Saint-Cloud).
Groupe III
* Hong Kong Vase (plat, Hippodrome de Sha Tin, Hong Kong)
* Hong Kong Sprint (plat, Hippodrome de Sha Tin, Hong Kong)
* Hong Kong Mile (plat, Hippodrome de Sha Tin, Hong Kong)
* Hong Kong
Cup (plat, Hippodrome de Sha Tin,
Hong Kong)
* Grand Prix de la Loterie (trot attelé, Hippodrome d'Agnano, Naples)
* Grand Prix Freccia d'Europe (trot attelé, Hippodrome d'Agnano, Naples)
* Prix de la Ville de Naples (trot attelé, Hippodrome d'Agnano, Naples)
* Prix d'Europe (trot attelé, Hippodrome de San Siro, Milan)
* Grand Prix ENCAT (trot attelé, Hippodrome de San Siro, Milan) (Groupe II).
* Grand Prix des Nations (trot attelé, Hippodrome de San Siro, Milan)
* Grand Prix de la Fiera (trot attelé, Hippodrome de San Siro, Milan)
* Grand Prix UNIRE (trot attelé, Hippodrome de San Siro, Milan)
* Grand Prix Orsi
Mangelli (trot attelé, Hippodrome de San Siro, Milan).
* Prix
Carlo Marangoni (trot attelé, Hippodrome de Stupinigi, Turin).
* Prix de la Ville de Turin (trot attelé, Hippodrome de Stupinigi, Turin) (Groupe II).
* Grand Prix de la Ville de Montecatini (trot attelé, Hippodrome de Sesana, Montecatini).
* Grand Prix Dante
Alighieri (trot attelé,
Hippodrome de Sesana, Montecatini) (Groupe II).
* Grand Prix de Florence (trot attelé, Hippodrome de Mulina, Florence) (Groupe II).
* Grand Prix Continental (trot attelé, Hippodrome d'Arcoveggio, Bologne)
* Derby italien du trot (trot attelé, Hippodrome
Tor di Valle, Rome)
* Grand Prix Tino Triossi (trot attelé, Hippodrome
Tor di Valle, Rome)
* Grand Prix Gaetano
Turilli (trot attelé,
Hippodrome
Tor di Valle, Rome)
* Gala International du trot (trot attelé, Hippodrome
Tor di Valle, Rome)
* Prix Ville de Tarente (trot attelé, Hippodrome Paolo Sesto, Tarente)
* Championnat européen (trot attelé, Hippodrome Savio, Césène)
* Grand Prix de la Ville de Césène (trot attelé, Hippodrome Savio, Césène) (Groupe II)
* Prix Ghirlandina (trot attelé, Hippodrome Ghirlandina, Modène)
* Prix
Tito Giovanardi (trot attelé, Hippodrome Ghirlandina, Modène)
* Grand Prix de la Ville de Padoue (trot attelé, Hippodrome Breda, Padoue)
* Prix Président de la République (plat, Hippodrome de Capannelle, Rome)
* Derby Italien (plat, Hippodrome de Capannelle, Rome)
* Carlo
d'Alessio
plat
, Hippodrome de Capannelle, Rome)
* Prix Lydia
Tesio
plat
, Hippodrome de Capannelle, Rome)
* Prix de Rome (plat, Hippodrome de Capannelle, Rome)
* Grand Prix de Milan (plat, Hippodrome de San Siro, Milan)
* Grand Prix du Jockey
Club et Coupe d'Or (plat, Hippodrome de San Siro, Milan)
* Grand Critérium (plat, Hippodrome de San Siro, Milan)
* Oaks d'Italie (plat, Hippodrome de San Siro, Milan)
* Prix Vittorio
Di Capua (plat, Hippodrome de San Siro, Milan)
* Grand Prix de Merano (steeple, Hippodrome de Maia, Merano)
* Arima Kinen (plat, Hippodrome de Nakayama, Nakayama)
Tenno
Sho (Printemps) (plat, Hippodrome de Fuchu, Fuchū)
Tenno
Sho (Automne) (plat, Hippodrome de Kyoto, Kyoto)
* Satsuki Sho
2000 Guinées japonaises) (plat, Hippodrome de Nakayama, Nakayama)
* Sprinters Stakes (plat, Hippodrome de Nakayama, Nakayama)
* Tokyo Yushun (Derby du Japon) (plat, Hippodrome de Fuchu, Fuchū)
* Kikuka Sho (St. Léger du Japon) (plat, Hippodrome de Kyoto, Kyoto)
* Takarazuka Kinen (plat, Hippodrome de Kyoto, Kyoto)
* Nakayama Grand
Jump (steeple-Chase, Hippodrome de Nakayama, Nakayama)
* Oslo Grand Prix (trot attelé, Hippodrome de Bjerke, banlieue d'Oslo)
* Prix des Géants (trot attelé, Hippodrome de Wolvega, Wolvega)
* 1000 guinées Stakes (plat, Newmarket Heath, Newmarket)
* 2000 guinées Stakes (plat, Newmarket Heath, Newmarket)
* Dewhurst Stakes (plat, Newmarket Heath, Newmarket)
* Falmouth Stakes (plat, Newmarket Heath, Newmarket)
* Cheveley Park Stakes (plat, Newmarket Heath, Newmarket)
* Middle Park Stakes (plat, Newmarket Heath, Newmarket)
* Champion Stakes (plat, Newmarket Heath, Newmarket)
* Sun Chariot Stakes (plat, Newmarket Heath, Newmarket)
* Coronation Stakes (plat, Hippodrome d'Ascot, Ascot)
* Queen
Anne Stakes (plat, Hippodrome d'Ascot, Ascot)
* King George VI and
Queen
Elizabeth Diamond Stakes (plat, Hippodrome d'Ascot, Ascot)
Queen Elizabeth II
Stakes (plat, Hippodrome d'Ascot, Ascot)
* Prince of Wales's Stakes (plat, Hippodrome d'Ascot, Ascot)
* St. James's Palace Stakes (plat, Hippodrome d'Ascot, Ascot)
* Queen
Anne Stakes (plat, Hippodrome d'Ascot, Ascot)
* Golden Jubilee Stakes (plat, Hippodrome d'Ascot, Ascot)
* Lockinge Stakes (plat, Hippodrome de Newbury, Newbury)
* International Stakes (plat, Hippodrome de York, York)
* Nunthorpe Stakes (plat, Hippodrome de York, York)
* Nassau Oaks (plat, Hippodrome de Goodwood, Chichester)
* Sussex Stakes (plat, Hippodrome de Goodwood, Chichester)
* Racing Post Trophy (plat, Hippodrome de Doncaster, Doncaster)
* St. Leger Stakes (plat, Hippodrome de Doncaster, Doncaster
* Eclipse Stakes (plat, Sandown Park, Sandown Park).
* Haydock Sprint
Cup (plat,
Haydock Park Racecourse, Haydock Park Racecourse)
* Grand National (steeple-chase
, Hippodrome d'Aintree, Liverpool)
Groupe I
* Hugo Abergs Memorial (trot attelé, Hippodrome de Jägersro, Malmö)
* Olympiatravet (trot attelé, Hippodrome d'Åby, Göteborg)
Åby Stora Pris (trot attelé, Hippodrome d'Åby, Göteborg)
* Sundsvall Open Trot (trot attelé, Hippodrome de Bergsåker, Sundsvall)
Groupe II
* Jamtlands Stora Pris (trot attelé, Hippodrome d'Östersund, Östersund)
* Konung Carl XVI Gustafs Silverhast (trot attelé, Solvalla)
* Prix du Président (trot attelé, Hippodrome d'Avenches, Avenches)
* 1.000 Guinées Suisse (plat, Hippodrome d'Avenches, Avenches)
* Derby Suisse (plat, Hippodrome de Frauenfeld, Frauenfeld)
* Tokapi Trophy (groupe I) (plat, Hippodrome de Veliefendi, Istanbul)
Les hippodromes
Les chevaux célèbres
Les drivers et jockeys célèbres
En France, les drivers et jockeys remportant le plus de courses dans l'année reçoivent des récompenses.
Il s'agit du Sulky d'or pour les drivers, de l'Étrier d'or pour les jockeys de trot monté et de la Cravache d'or pour les jockeys de plat et d'obstacle.
Les entraîneurs et propriétaires célèbres
Les paris
Les courses hippiques sont l'objet de paris.
Ils sont gérés soit par des sociétés privées, soit par des sociétés contrôlées par l'État, selon les pays.
Les paris sont très surveillés et réglementés, afin d'éviter toute fraude, mais aussi pour éviter des problèmes médicaux comme le jeu pathologique.
En France, seuls les paris hippiques sous la forme mutuelle sont autorisés.
C'est-à-dire que les perdants paient les gagnants, afin que les sociétés offrant la prise de paris ne soient jamais intéressées au résultat d'une course.
Jusqu'en 2010 et la loi n° 2010-476 du 12 mai 2010 relative à l’ouverture à la concurrence et à la régulation du secteur des jeux d’argent et de hasard en ligne, le Pari mutuel urbain (PMU) ou le Pari mutuel hippodrome (PMH) disposaient du monopole de la prise de paris sur les courses françaises avec entre autres les célèbres Tiercé et Quinté.
Désormais, toute société ayant reçu un agrément de l'Autorité de régulation des jeux en ligne (ARJEL) peut proposer des paris hippiques.
8 l'ont obtenu : BetClic, leturf, France Pari, genybet, JOAonline, Pari mutuel urbain (PMU), Unibet et Zeturf.fr devenu le principal concurrent du PMU.
Seul le PMU dispose de lieu physique pour enregistrer les paris.
En 2004, le PMU était la première entreprise de paris hippiques en Europe et se classait au deuxième rang mondial, derrière le pari mutuel japonais, avec 7,6 milliards d'euros de chiffre d'affaires et 6,5 millions de clients.
En 2013, les turfistes français ont moins joué qu'auparavant et le montant des enjeux sur les courses de chevaux a chuté à 5,2 % à 8,9 milliards d'euros.
Les médias du sport hippique
De nombreux quotidiens généralistes consacrent une page sur les courses hippiques, dont :
Le sport hippique et le dopage
Comme tout sport, le sport hippique peut être confronté au problème du dopage.
Il peut toucher les chevaux et/ou éventuellement, les jockeys et drivers.
Aussi, les contrôles antidopages sont-ils fréquents et réguliers sur les hippodromes français.
Le sport hippique fait d'ailleurs figure de précurseur dans le domaine, puisque c'est en 1912 qu'eurent lieu les premiers contrôles antidopage, avec prélèvement de salive pour les chevaux.
De nos jours, tous les échantillons sont confiés au Laboratoire national de dépistage du dopage de Châtenay-Malabry.
Le sport hippique dans l'art
Peinture
Cinéma
Littérature
Télévision
Chanson
Jeu vidéo d'équitation
