Le tambourin est un objet rond constitué d'un cylindre de bois ou de plastique, sur lequel est tendue une peau animale ou une surface plastique qui permet de faire percuter ses mains (voir Instrument de musique) ou une balle (voir Sport) et qui provoque ainsi un son sec et claquant.
Musique
* Tambourin ou tambour de basque, de la musique folk ou classique.
* Tambourin provençal,
à ne pas confondre avec le précédent, instrument de percussion de la cobla.
* Tambourin à cordes, appelé ainsi en raison de l'analogie de son jeu,
bien qu'ayant une facture différente.
Autres
* Tambourin (militaire)
nom initial du Tambour (militaire)
Voir aussi
Le nom de tambourin peut être donné à des instruments de musique semblables, comme:
* le tamborim, instrument de percussion brésilien de batucada ;
5wc7zyinx4dq2hkvnvjxaxzdub1opxy
