Delphinidae|Cétacé (nom vernaculaire)
Le dauphin commun à bec court (Delphinus delphis) est un cétacé de la famille des Delphinidae que l'on rencontre dans les eaux tempérées, subtropicales ou tropicales du monde entier.
Sous-espèces
* Delphinus delphis ponticus, endémique de la mer Noire et d'une taille maximale inférieure à celle de l'espèce ().
* Delphinus delphis capensis, présent dans l'Atlantique Sud, a le rostre plus long et est parfois considéré comme une espèce à part entière :
Delphinus capensis.
Description
Forme caractéristique des dauphins
avec, comme son nom commun l'indique
, un bec court et bien marqué, ce dauphin est d'une taille de 180 à pour une masse variant de 75 à .
Son dos est d'une teinte allant du gris bleuté au noir.
Les flancs présentent deux grandes taches claires (chamois pour la tache avant et gris clair pour l'arrière) se rejoignant en un point situé à l'aplomb de la dorsale.
Habitat
On rencontre notamment cette espèce en Méditerranée et dans la partie est de la mer Noire.
Il se déplace souvent en grand nombre près des côtes, surtout en été.
Régime alimentaire
Delphinus delphis chasse essentiellement en groupe et se nourrit de poissons de surface (harengs, maquereaux, anchois...), régime qu'il complète parfois avec des céphalopodes.
Comportement
Nage très rapide atteignant , voire plus.
Sa longévité est de 25 à 30 ans.
Reproduction
Le dauphin commun atteint sa maturité sexuelle à l'âge de deux ans.
Les accouplements ont lieu généralement en été.
Les femelles, après une gestation de 10 mois, donnent naissance à un petit qui mesure de 80 à de long.
L'instinct maternel semble particulièrement développé.
Le sevrage a lieu vers 4 mois.
La femelle peut se reproduire tous les ans.
Écologie
Delphinus delphis serait sensible aux pollutions chimiques et acoustiques, ce qui pourrait expliquer son déclin en Méditerranée.
En mer Noire, la population qui faisait l'objet d'une pêche intensive jusque dans les années 1960 est aujourd'hui moins chassée.
Menaces
Depuis les années 1990, dans le golfe de Gascogne, la capture accidentelle de dauphins communs lors de pêche au chalut et autres techniques de pêche industrielle, est responsable de très forte mortalité et menace le maintien de cette population dans ce secteur.
Afin de mieux documenter et d'alerter l'opinion sur ces pratiques, l'association Sea Shepherd mène depuis début 2018 une opération en ce sens sur la façade atlantique française.
Voir aussi
Articles connexes
Références
* ftp:/ docrep 009 X0170F90.pdf
Fiche
FAO Méditerranée et Mer Noire
- Rev.1 Vol.2 Delphinus delphis
* http:/ dauphin_commun_344.htm Dauphin commun
Liens externes
Le Groupe de Recherche sur les Cétacés
Ouvrages
* "Connaître les Cétacés de Méditerranée" du Dr
Alexandre Gannier
Références
srvmsof8lv26snpvuodmsjku1m2pdeg
