Footballeur international colombien|Joueur d'Envigado|Joueur du CA Banfield|Joueur du FC Porto|Joueur de l'AS Monaco|Joueur du Real Madrid|Joueur du Bayern Munich|Vainqueur de la Ligue des champions de l'UEFA|Lauréat du prix Puskás de la FIFA|Naissance en juillet 1991|Naissance à Cúcuta
James David
Rodríguez Rubio, dit
James
Rodríguez ou simplement
James
, né le à Cúcuta (Colombie), est un footballeur international colombien.
Évoluant au poste de milieu offensif, il joue pour le Real Madrid depuis 2014.
Au cours de sa carrière, il joue successivement pour Envigado, au CA Banfield, au FC Porto, à l'AS Monaco au Real Madrid et au Bayern Munich.
Appelé en équipe de Colombie depuis 2011, il est sous son maillot le meilleur buteur de la Coupe du monde 2014.
Biographie
Carrière en club
Envigado FC (2004-2008)
En 2004, à l'âge de 13 ans, James arrive à l'Envigado FC, basé à Envigado, ville limitrophe de Medel
Fin 2006, le club, récemment descendu en Primera B, la deuxième division, fait face à d'importants problèmes financiers et doit compter sur ses plus jeunes joueurs pour se relancer.
À 16 ans, en 2007, James Rodríguez, pur gaucher, est lancé dans le grand bain des professionnels par son entraîneur d'alors, Jesús Barrios.
James Rodríguez est impressionnant d'efficacité malgré son jeune âge, marque 11 buts en 15 matchs et aide son club à remporter la Primera B 2007, obtenant ainsi un ticket direct pour l'élite.
Par la suite, il ne jouera pas en première division colombienne, retournant jouer avec les jeunes.
Cependant, plusieurs recruteurs s’intéressèrent à lui.
Banfield (2008-2010)
En janvier 2008, le club argentin de Banfield l'obtient sous la forme d'un prêt de deux ans.
Il passe la première année au sein de la réserve avant de faire ses débuts le 7 février 2009.
Quelques semaines plus tard, le 23 février, il marque son premier but lors d'une victoire 3-1 contre CA Rosario Central et devient le plus jeune joueur étranger à marquer un but dans le Championnat d'Argentine de football, à 17 ans.
Le 26 septembre 2009, il marque son second but lors de la victoire 2-1 contre Newell's Old Boys, le but le plus important de sa carrière et de l'histoire de son club, puisqu'il lui permet d'être sacré, et ce pour la première fois, Champion d'Argentine 2009 (tournoi d'ouverture).
En décembre 2009
et à la suite de ses excellentes prestations, le club italien de l'Udinese obtient la priorité sur son transfert dès la fin de la prochaine Copa Libertadores 2010, que son club aura le droit de jouer, étant Champion d'Argentine.
Le 13 février 2010, il marque un but extraordinaire du pied gauche, un lob face aux principaux rivaux lors du derby contre le CA Lanús.
Dès le lendemain, la presse compare son style avec celui de Cristiano Ronaldo et l'affuble du surnom de « James Bond de Banfield ».
Lors de la Copa Libertadores 2010, il ne fera que confirmer toute la confiance placée en lui, marquant 5 buts en 8 matchs, permettant à Banfield d'atteindre les huitièmes de finale, où ils seront éliminés par le futur vainqueur, les Brésiliens de l'.
La Copa Libertadores terminée et la saison terminée en Argentine, James reçoit différentes offres européennes de plusieurs grands clubs européens comme Arsenal Football Club.
À Banfield, il aura notamment fréquenté quelques joueurs de renom dont son compatriote, l'international Jairo Patiño.
FC Porto (2010-2013)
Malgré une priorité sur son transfert, il ne rejoint pas l'Udinese.
La Juventus fait aussi part de son intérêt, tout comme l'Espanyol Barcelone de l'Argentin Mauricio Pochettino, mais aussi la Lazio et Benfica.
Le 6 juillet 2010, les Portugais du FC Porto annoncent que James vient de signer un contrat de 4 ans pour 5,1 millions d'euros avec une clause libératoire fixée à 30 millions d'euros.
Cependant le 15 octobre 2010, FC Porto vendra 35 % du passé de James à la société Gol Football Luxembourg, évalué à 2,55 millions d'euros.
Il y porte le numéro 19 et rejoint deux compatriotes, Falcao et Fredy Guarín, ce dernier qu'il a connu à l'Envigado FC.
James fait ses débuts lors d'un match amical de pré-saison, le 18 juillet 2010 face à l'Ajax Amsterdam et marque le seul but du match avant de disparaître des feuilles de match, son entraîneur, André Villas-Boas, le laissant grandir avec la réserve tout en le faisant s'entraîner avec les professionnels.
Le 16 octobre 2010, il joue son premier match officiel contre le petit club de Limianos en Coupe du Portugal, en entrant à la .
Victoire 4-1 de Porto.
Le 25 octobre 2010, il entre de nouveau à 20 minutes de la fin lors de la victoire 5-1 sur l'União Leiria, son premier match en Championnat du Portugal.
De nouveau, André Villas-Boas lui offre du temps de jeu, 8 minutes, lors du grand derby du 7 novembre 2011 face à Benfica, et victoire historique de Porto, qui l'emporte 5-0 grâce notamment à deux doublés, d'abord celui de son compatriote colombien Falcao
puis celui du Brésilien Hulk.
À la mi-novembre 2010, l'agent de James révèle que l'Espanyol Barcelone, déjà intéressé par le joueur par le passé, souhaite obtenir son prêt avec option d'achat, dès janvier 2011.
Le 11 décembre 2010, son entraîneur lui offre sa première titularisation en Coupe du Portugal, et victoire 4-0 de Porto face à la Juventude de la ville d'Évora.
Peu après, le 15 décembre 2010, son entraîneur le titularise de nouveau alors que son club reçoit les Bulgares du CSKA Sofia pour le compte de la Ligue Europa.
Victoire 3-1 des Lusitaniens, le troisième but ayant été l'œuvre de James.
Le 8 janvier 2011, il marque son premier but en Championnat du Portugal, lors de la victoire 4-1 contre le CS Marítimo.
Le 26 janvier 2011, il récidive lors de la victoire de Porto 3-0 contre le Nacional.
Le 2 mars 2012, James Rodríguez rentre à la .
Avant que le Colombien soit rentré, le FC Porto perdait 2 à 1 face aux Aigles mais est dirigé par un Rodríguez étincelant qui égalise et de plus fait une magnifique passe décisive à son coéquipier Maicon sur coup-franc.
À Porto, il fréquente, au jour le jour, des joueurs de renommée européenne voire mondiale comme ses compatriotes Falcao et Fredy Guarín, mais aussi les Brésiliens Helton, Hulk et Fernando, l'Uruguayen Cristian Rodríguez, l'Argentin Fernando Belluschi ou encore les Portugais João Moutinho et Rolando.
À la fin d'une saison 2011-2012 remplie où il s'est imposé comme un titulaire indiscutable en étant décisif contre des équipes comme le SL Benfica, il est suivi de près par Manchester United et l'Inter Milan.
AS Monaco (2013-2014)
Fraîchement sacré champion de Portugal à l'issue d'une saison 2012-2013 indécise jusqu'à la dernière journée, il signe un contrat de cinq ans en faveur de l'AS Monaco pour un transfert estimé à 45 millions d'euros, ce qui constitue pour une courte période le plus gros transfert du Championnat de France de football (avant l'arrivée de son nouveau coéquipier Radamel
Falcao une semaine plus tard contre la somme de 60 millions d'euros, puis celle d'Edinson Cavani au Paris Saint-Germain pour 63 millions d'euros).
Lors de la de Ligue 1 contre le Stade rennais, James Rodríguez inscrit son premier but de la saison à la 19' minute sur coup-franc.
Lors de la de Ligue 1, il s'offre son premier doublé en Ligue 1 au stade Furiani de Bastia, signant ses et de la saison en championnat.
Le 6 avril 2014, il signe un nouveau doublé contre le FC Nantes, portant son total à 9 réalisations en championnat (victoire 3-1 de l'ASM).
Il est par ailleurs passeur décisif sur le but inscrit sur corner et de la tête par Andrea Raggi lors de ce même match.
Au terme de la de Ligue 1, James Rodríguez porte son compteur à 12 passes décisives et à 9 buts inscrits.
Ce qui lui permet d'être au sommet du classement des passeurs, et d'être nommé aux trophées UNFP par deux fois : pour le titre de meilleur joueur mais aussi celui de meilleur espoir.
El Bandido finit la saison avec l'AS Monaco après la et la réception de Guingamp, pour mieux se focaliser sur le Mondial 2014 qui l'attend avec la sélection colombienne.
Cela ne l'empêchera pas de finir dans l'équipe type de la Ligue 1, et meilleur passeur du championnat avec 12 passes décisives.
Récompensant ainsi une première saison réussie, individuellement et collectivement;
étant impliqué dans un tiers des buts de l'ASM FC, et l'équipe finissant deuxième au classement avec 80 points, le record du club.
Real Madrid (Depuis 2014-)
Le , James Rodríguez signe au Real Madrid pour un contrat de 6 ans où il portera le appartenant par le passé à un monstre sacré, Luís Figo, ou plus récemment à Mesut Özil.
Son transfert est évalué à près de 80 millions d'euros, soit le troisième plus important transfert de l'histoire et la plus importante vente pour un club de Ligue 1.
Il inscrit son premier but de la saison lors de la finale aller de la Supercoupe d'Espagne contre l'Atlético de Madrid, le (1-1) mais la défaite 1-0 au retour le privera de son premier titre en Espagne.
Le 16 septembre, face au FC Bâle, il inscrit son premier but pour le Real en Ligue des champions pour une victoire 5-1.
Quatre jours plus tard
, il inscrit son premier but en Liga contre le Deportivo la Corogne avant de se transformer en passeur décisif pour Cristiano Ronaldo et Séville lors de la sévère claque infligée 2-8.
Le 4 février 2015, face à Séville en match en retard de la de Liga, James Rodriguez ouvre le score avant de céder sa place à la sur une blessure qui le tiendra éloigné des terrains pendant deux mois (2-1).
Les examens supplémentaires révèlent une fracture du cinquième métatarsien du pied droit.
En manque de temps de jeu avec le Real Madrid et alors qu'Arsenal, la Juventus et Chelsea notamment le courtisent, Zidane et les dirigeants du club décident de le garder chez les merengues.
Bayern Munich (2017-2019)
Le 11 juillet 2017, le Real Madrid annonce son départ pour deux saisons au Bayern Munich dans le cadre d'un prêt payant de 5 millions d'euros, avec une option d'achat de 35 millions d'euros.
Lors de la saison estivale du mercato 2019, le club francilien du PSG montrerait son intérêt pour l'attaquant Colombien d'après le journal Le Figaro.
Carrière internationale
En 2007, James fait partie de l'équipe de Colombie
- 17 ans avec laquelle
il termine vice-champion d'Amérique du Sud, sous les ordres d'Eduardo Lara.
Toujours avec le même sélectionneur, il intègre les moins de 20 ans à l'occasion du Championnat d'Amérique du Sud début 2011.
La jeune équipe se hisse de justesse dans le tableau final avec un seul succès obtenu aux dépens de la Bolivie (2-1) et deux nuls.
La réussite ne leur sourira pas pour autant, puisqu'ils doivent s'incliner tour à tour devant l'Uruguay, le Brésil, le Chili et l'Argentine.
La consécration a lieu en juin 2011 puisqu'il remporte le Tournoi de Toulon 2011 contre l'Équipe de France des moins de 20 ans 1-1 (3 tirs au but à 1).
Il est élu meilleur joueur de la compétition.
Deux penaltys réussis sont à mettre à son actif pour l'entrée en lice contre le Portugal (1-1) et contre le tenant du titre la Côte d'Ivoire (4-1).
Il convertit également son tir au but en finale.
Il compte également trois passes décisives.
Dans la foulée il dispute à domicile et en tant que titulaire incontestable la Coupe du monde des moins de 20 ans.
Propulsé capitaine, le voilà encore buteur contre l'Équipe de France des moins de 20 ans (s.p.) puis dans le jeu face au Mali.
Il se montre encore décisif face au Costa Rica en huitièmes de finale, il permet à ses coéquipiers de s'imposer sur le fil grâce à son but sur penalty dans le temps additionnel (3-2, 90+3).
Mais il ne peut éviter l’élimination au tour suivant par le rival mexicain qui les balayent 3-1.
Là encore il réussit trois gestes décisifs pour ses coéquipiers.
Il fête sa première sélection avec la Colombie A le 11 octobre 2011 lors d'une victoire en match amical contre la Bolivie (2-1).
Il participe à partir du mois de juin 2014 à la Coupe du monde.
Il contribue au succès de la Colombie lors des trois matchs de poule, contre la Grèce (3-0), la Côte d'Ivoire (2-1) ainsi que face au Japon (4-1), en marquant un but dans chaque match et signant deux passes décisives.
Il est ainsi par la suite élu meilleur joueur du mondial lors des phases de poules .
Le 28 juin 2014, lors du huitième de finale contre l'Uruguay (2-0), il signe un doublé dont une sublime reprise de volée à l'entrée de la surface qui permet à son équipe de se qualifier pour les quarts de finale.
Pour la en quatre matchs, James est élu homme du match
En quarts, il inscrit le but de son équipe sur pénalty en fin de match mais ne peut empêcher la défaite contre le Brésil (2-1), pays hôte.
Il termine meilleur buteur de la Coupe du monde avec six buts.
Lors de la Copa America 2016, James marque sur penalty lors du face au pays hôte les États-Unis, pour une victoire 2-0 des Colombiens, lors du second match de poule contre le Paraguay il donne une passe décisive et inscrit son second but dans la compétition.
Statistiques
Buts internationaux
Palmarès
En club
En équipe nationale
Distinctions personnelles
* Soulier d'or de la Coupe du monde 2014 avec 6 buts
* Membre de l'équipe-type UNFP de Ligue 1 en 2013-2014
* Meilleur passeur de la Ligue 1 en 2013-2014 avec 12 passes décisives
* des joueurs les plus recherchés dans le monde sur Google durant la période de la Coupe du monde 2014
* Élu meilleur sportif sud-américain
par l'AIPS (Association internationale de la presse sportive)
en 2014
* Récompensé par la FIFA
pour avoir inscrit le « plus beau but de la Coupe du monde 2014
*Membre de l'équipe type de la Ligue des champions de l'UEFA
en 2018
Distinctions honorifiques
Au cours de la Coupe du monde de football de 2014, il est élu à 3 reprises "Homme du Match"
*14 juin 2014 :
Colombie
Côte d'Ivoire : 90 minutes jouées
, 54 passes, 2 tirs, 1 but.
*28 juin 2014 :
Colombie / Uruguay : 85 minutes jouées, 43 passes, 4 tirs, 2 buts.
Au cours de la Coupe du monde de football de 2018, il est élu à 1 reprise "Homme du Match".
* 24 juin 2018
: Pologne 67 réussies, 2 passes décisives, 5 dribbles/6 réussis.
Repères
* en Championnat d'Argentine de football : Godoy Cruz-Banfield (
1-1)
, le 7 février 2009.
* en Championnat d'Argentine de football : Banfield-CA
Rosario Central (3-1), le 27 février 2009
* en Copa Libertadores : Banfield-
Monarcas
Morelia (
, le 10 février 2010.
* en Copa Libertadores : Banfield-
Monarcas
Morelia (
, le 10 février 2010.
* en Liga Sagres : FC Porto
União Leiria (5-1), le 25 octobre 2010.
* en Liga Sagres : FC Porto-CS Marítimo (4-1), le 8 janvier 2011.
* en Ligue
Europa : FC Porto-CSKA Sofia (3-1),
le 15 décembre 2010.
* en Ligue
Europa : FC Porto-CSKA Sofia (3-1),
le 15 décembre 2010.
* en Ligue 1 : Girondins de Bordeaux-AS Monaco (0-2), le 10 août 2013.
* en Ligue 1 : AS Monaco
Stade rennais (
le 30 novembre 2013.
* avec le Real Madrid (Supercoupe d'Espagne 2014) :
Real Madrid-Atletico Madrid (1-1), le 19 aout 2014.
* avec le Real Madrid (Ligue des champions 2014-2015) :
Real Madrid-FC Bâle (5-1), le 16 septembre 2014.
* avec le Real Madrid (Liga BBVA) :
Deportivo la Corogne-Real
Madrid (
8), le 20 septembre 2014
Vie privée
James Rodríguez était marié à Daniela Ospina (née le 22 septembre 1992)
volleyeuse internationale colombienne et sœur de David Ospina, coéquipier de James en sélection, depuis le 24 décembre 2010.
Ils sont les parents d'une fille nommée Salomé, née le mercredi 29 mai 2013 à Medellín.
Le 27 juillet 2017, Daniela Ospina annonce officiellement qu'elle divorce de James Rodríguez et qu'elle retournera avec sa fille dans son pays natal, la Colombie.
Le 2 décembre 2016 est révélé le scandale Football Leaks, où James Rodríguez est accusé d'avoir dissimulé 12 millions d’euros dans des paradis fiscaux.
Son père, dont le prénom est identique, a joué notamment dans le club de Deportes
Tolima avec le père de Radamel Falcao, Radamel Enrique Garcia.
Depuis 2017, il sort avec le top model Helga Lovekaty.
