Film américain sorti en 2013|Film
Iron
Man|Film de l'univers cinématographique
Marvel|Film de Marvel Studios|Film de super
-héros|Film d'après Marvel Comics|Suite de film|Film tourné en Caroline du Nord|Film tourné en Floride|Film tourné en 2012|Film nommé aux Oscars|Film nommé aux BAFTA
Awards|Film en relief|Film IMAX
Iron
Man 3 est un film de super-héros américain coécrit et réalisé par Shane Black, sorti en 2013.
Il s'inscrit dans l'univers cinématographique Marvel, au sein duquel il compte comme la étape, et débute le deuxième arc, appelé .
Synopsis
Tony Stark se remémore le nouvel an 2000 à Berne.
Il y évite avec arrogance
le scientifique Aldrich Killian
pour passer la nuit avec la chercheuse Maya Hansen.
Killian aurait voulu qu'il travaille avec lui pour développer son entreprise, (AIM).
Hansen lui révèle le projet sur lequel elle travaille, Extremis, un gène d’auto-régénération.
Cependant, le gène est instable et la plante soumise à Extremis explose.
En décembre 2012, après la bataille contre les Chitauris, Stark s'est mis à construire avec obsession de nombreuses armures durant ses nuits d'insomnie.
Cet acharnement est à l'origine de tensions avec sa petite amie et présidente de Stark Industries, Pepper Potts, qui voit son compagnon ne trouver réconfort et sécurité qu'en portant une armure.
Une série d'attentats à la bombe revendiqués par le Mandarin, un terroriste britannique féru de culture chinoise, laisse le gouvernement américain impuissant qui confie à James Rhodes, dans l'armure de renommée , la tâche de localiser le terroriste.
Lorsque le chef de la sécurité de Stark Industries, Happy Hogan, est victime d'un de ces attentats, Stark défie le Mandarin par le biais des médias.
La réponse du terroriste ne se fait pas attendre et la maison de Stark est détruite par des tirs d'hélicoptères.
Potts et Hansen (cette dernière étant entre-temps arrivée sur les lieux) survivent grâce à l'armure que Stark fait brièvement enfiler à Pepper.
Après l'avoir récupérée et une fois Pepper mise à l'abri, Stark parvient à s'échapper, mais il perd connaissance dans l'armure et JARVIS (l'assistant virtuel de Tony) l'envoie dans le Tennessee à la suite d'un malentendu.
L'armure manque d'énergie pour retourner en Californie, laissant le doute sur la mort du milliardaire.
Avec l'aide de Harley, un jeune garçon d'une dizaine d'années, Stark enquête sur le lieu d'une des explosions causées par le Mandarin.
Il découvre rapidement l'existence du programme Extremis, un traitement expérimental dont le but est de guérir les personnes souffrant de mutilations.
Développé par Killian à partir des recherches de Hansen, le sérum est instable et les sujets dont le corps n'a pu accepter le traitement voient la température de leur corps augmenter avant d'exploser.
Ces échecs sont maquillés pour faire croire à des attentats terroristes.
Stark est attaqué par Ellen Brandt et Eric Savin, deux agents du Mandarin bénéficiant des capacités d'Extremis, mais s'en sort indemne.
Grâce à Harley, il localise le Mandarin à Miami et prépare son infiltration dans les locaux du terroriste en fabriquant diverses armes.
Une fois à Miami, il découvre que celui qui se fait appeler le Mandarin n'est qu'un acteur britannique toxicomane appelé Trevor Slattery, inconscient du rôle qu'il joue.
Le personnage du Mandarin a été créé par Killian après que celui-ci s'est approprié les recherches de Hansen pour guérir les mutilations.
Killian capture
Stark et, pour le forcer
à l'aider dans ses recherches, lui révèle qu'il a aussi capturé Pepper et qu'il est en train de lui injecter le traitement Extremis
Hansen est sur le point d'obliger Killian à libérer Stark en menaçant de se suicider.
Killian abat alors Hansen car il juge qu'elle est devenue inutile puisque Stark peut la remplacer.
Parallèlement, Killian a réussi à manipuler le gouvernement américain et à capturer Rhodes pour lui voler l'armure .
Stark parvient toutefois à s'échapper en appelant son armure à distance depuis la cabane de Harley et parvient à rejoindre Rhodes pour tâcher de protéger le président Ellis qui se trouve à bord d'.
En contrôlant son armure à distance, Stark parvient à sauver les passagers et l'équipage de l'avion attaqué par Savin équipé d'Iron Patriot, mais arrive trop tard pour empêcher l'enlèvement du président par Killian.
Stark et Rhodes les retrouvent sur une plateforme d'exploitation pétrolière abandonnée, où Killian s’apprête à tuer Ellis en direct à la télévision.
Le vice-président Rodriguez arriverait alors au pouvoir, et recevrait ses ordres de Killian, en échange de la guérison par le traitement Extremis de sa petite fille estropiée.
Stark et Rhodes sont rejoints par l', les armures Iron Man construites par Stark et contrôlées par JARVIS.
Ils attaquent les hommes de Killian et Rhodes réussit à sauver le président et le mettre à l'abri.
Stark essaye de sauver Pepper, mais celle-ci chute d'une soixantaine de mètres et disparaît dans les flammes.
Stark affronte alors Killian, et parvient à le piéger dans une armure Iron Man qu'il fait ensuite exploser.
Pepper, qui a survécu grâce au traitement Extremis, récupère un répulseur issu d'une armure perdue et achève Killian.
Stark demande alors à JARVIS de détruire toutes les armures pour fêter Noël et se faire pardonner par Potts.
Tous deux subissent ensuite une opération chirurgicale : Pepper pour désactiver le traitement, et Stark pour ne plus avoir besoin du réacteur ARK miniature implanté dans sa poitrine.
Il jette ensuite l'objet dans l'eau, sachant qu'il est et restera toujours Iron Man.
Scène post-générique
Stark allongé sur un divan se confie au docteur Bruce Banner, mais celui-ci s'est endormi et n'a entendu que le début de l'histoire.
Il est finalement annoncé le retour d' par une inscription à l'écran disant que .
Fiche technique
* Scénario : Shane Black et Drew Pearce d'après les personnages créés par Stan Lee, Don Heck,
Larry Lieber et Jack Kirby
* Production déléguée : Jon Favreau, Stan Lee, Dan Mintz, Louis D’Esposito, Charles Newirth
* Sociétés de production : Marvel Studios et DMG Entertainment
* Société de distribution :
Walt
Disney
Studios Distribution
* Format : couleur
- 35 mm
2,35:1
- son Dolby Digital, Dolby Atmos
* Classification : déconseillé aux moins de 12 ans en France.
Distribution
* Robert Downey Jr.
et : Bernard Gabay) : Tony Stark War
Machine /
Iron Patriot
* William Sadler : le Président des États-Unis Matthew Ellis
* Miguel Ferrer :
le Vice-président des États-Unis Gil Rodriguez
* Stan Lee (sans dialogue)
le juge au concours de Miss (caméo)
* Mark
Ruffalo : Bruce Banner (caméo lors de la scène post-générique)
Source et légende : version française () sur AlloDoublage ;
version québécoise () sur Doublage.qc.ca
Production
Tournage
Le tournage du film commence le à Wilmington en Caroline du Nord aux Screen Gems Studios.
Du 4 au 6 juin 2012, le tournage prend place à Cary, toujours en Caroline du Nord.
La 3D est rajoutée en post-production.
Le rôle de Rebecca Hall () a été réduit durant le tournage.
Post-production
a été diffusé en Chine avec des scènes supplémentaires pour le public local.
Bande originale
Après Ramin Djawadi pour et John Debney pour , c'est au tour de Brian Tyler de composer la bande originale.
Heroes Fall est un album des chansons présentes dans le film.
Comme avec AC/DC, l'album contient des chansons pop rock, notamment de 3OH!3, Imagine Dragons, etc.
Accueil
Sortie
Aux États-Unis, la sortie du film a été accompagnée d'une dispute entre Disney et les chaînes de cinéma sur leur part respective des revenus sur la vente de billets.
Les cinémas ont ainsi empêché la pré-commande des billets.
Le , la presse révèle une dispute financière entre Disney et AMC Theatres.
Le , Disney est désormais en conflit avec AMC Theaters, Regal Entertainment et Cinemark pour la vente de billet du film .
Selon The Wall Street Journal, Disney demande une part de 60-65 % au lieu des 50 % habituels sur un prix de billet moyen de 12 à 15 $.
Le , Disney, AMC, Regal et Cinemark parviennent à un accord pour le prix des billets.
Le , Disney annonce une exposition sur au El Capitan Theatre du au .
Sorties cinéma
Sauf mention contraire, les informations suivantes sont issues de l'Internet Movie Database.
* 24 avril 2013
: Australie, Belgique, Finlande, France, Islande, Italie, Pays-Bas, Philippines, Suède, Suisse, Taïwan, Tunisie
* 25 avril 2013 :
Argentine, Bolivie, Bosnie-Herzégovine, Chili, Corée du Sud, Croatie, Danemark, Grèce, Chine (Hong Kong), Hongrie, Macédoine, Nouvelle-Zélande, Pérou, Portugal, Royaume-Uni, Singapour
* 26 avril 2013 : Brésil, Bulgarie, Espagne, Estonie, Inde, Irlande, Japon, Malaisie, Mexique, Norvège, Roumanie, Uruguay, Vietnam
* : Afrique du Sud, Allemagne, Chine, Serbie (première à Belgrade), Thaïlande, Trinité-et-Tobago
* 2 mai 2013 :
Cambodge, Émirats arabes unis, Géorgie, Israël, Koweït, Liban, Russie, Serbie, Slovénie, Ukraine
* 3 mai 2013 : Canada, États-Unis, Lituanie, Turquie
Accueil critique
Il a reçu un accueil critique assez bon, recueillant 78 % de critiques positives, avec une note moyenne de 7 100 sur la base de 44 critiques collectées.
Box
office
En France, réalise le meilleur démarrage de l'année avec plus de deux millions d'entrées en une semaine.
Dans le monde, le film accumule près de 200 millions de dollars de recettes lors de son premier week-end en salle, soit mieux que .
Au , le film a déjà récolté 794 millions de dollars en tickets à l'international et selon l'accord d'octobre 2010 lié au rachat de Marvel, Disney reverse 9 % des revenus à Paramount pour contre 8 % pour avec un minimum de 115 millions pour les deux films.
La somme initialement promise de 57,5 millions de dollars pour Paramount devient 90 millions si le box office atteint 1 milliard et 135 millions si il atteint 1,5 milliard.
Néanmoins, en 2012, Disney signe un contrat avec Paramount pour annuler le contrat de distribution.
Paramount accepte mais demande à être crédité et recevoir un pourcentage sur les films du studio en cours de production dont il avait commencé la promotion : Avengers et Iron Man 3.
Cela explique donc la présence de leur logo dans ces deux films.
Éditions en vidéo
Le film est sorti en DVD et Blu-ray le chez The Walt Disney Company France.
