Naissance à Lagny-sur-Marne|Naissance
en mars 1993|Double nationalité|Footballeur international français|Vainqueur de la Coupe du monde de football|Joueur du Manchester United FC|Joueur de la Juventus Football Club|Chevalier de la Légion d'honneur
Paul Pogba, de son nom complet Paul Labile Pogba, né le à Lagny-sur-Marne, en Seine-et-Marne, est un joueur de football international français évoluant en Premier League au poste de milieu de terrain au Manchester United.
Après quatre saisons sous le maillot de la Juventus de Turin, il est transféré vers son ancien club de Premier League pour la somme de 105 millions d'euros + 5 millions d'euros en bonus, faisant de lui le joueur le plus cher de l'histoire, avant la signature de Neymar au Paris-Saint-Germain pour 222 millions d'euros en 2017.
Il y signe un contrat de cinq ans.
Avec la Juventus, il remporte le championnat italien de Serie A quatre fois consécutivement, en 2013, 2014, 2015 et 2016.
Il dispute la finale de la Ligue des champions en 2015.
En 2017, il remporte avec son club de Manchester United la Ligue Europa et sacré meilleur joueur de la compétition.
Sélectionné en équipe de France dans chaque catégorie d'âge depuis son adolescence, il est le capitaine de la formation des moins de 20 ans qui remporte le championnat du monde 2013, dont il est élu meilleur joueur.
Il participe à la Coupe du monde 2014, à l'issue de laquelle il est désigné meilleur jeune, puis à l'Euro 2016 où la France atteint la finale.
En juillet 2018, lors de la Coupe du monde en Russie, il est un acteur majeur du parcours de l'équipe nationale vers son deuxième titre mondial, ponctuant sa compétition par un but marqué en finale face à la Croatie (4-2).
Ses deux frères aînés, Florentin et Mathias, sont également footballeurs d'ethnie kpelle, Paul Pogba grandit dans la cité de la Renardière à Roissy-en-Brie en Seine-et-Marne.
Il est scolarisé au collège Eugène-Delacroix où il apprécie particulièrement les cours d'éducation physique et sportive et de technologie.
Il commence à jouer au football à l'US Roissy-en-Brie puis à l'US Torcy.
Il intègre ensuite les équipes jeunes du Havre AC où il devient capitaine des moins de 16 ans, suscitant déjà les convoitises de Manchester United.
À l'été 2009 le HAC dénonce l'attitude de Manchester United.
Le club normand indique que le joueur est sous accord de non-sollicitation et qu'il est contraint de signer un contrat avec le club normand.
Grâce à une autorisation provisoire de la FIFA, Pogba rejoint le centre de formation mancunien.
En 2010, un accord amiable entre les deux clubs est trouvé.
Né d'un père chrétien et d'une mère musulmane, il se convertit à l'islam.
Il a déjà effectué plusieurs fois la omra.
Fin de formation et débuts à Manchester (2009-2012)
Le , Pogba prend part à son premier match en équipe première en entrant en début de seconde période à la place de Ryan Giggs lors de la rencontre de League
Cup face à Leeds United (victoire 0-3).
Utilisé à sept reprises toutes compétitions confondues par Alex Ferguson, Pogba se blesse à la cheville en avril 2012 lors d'un match avec l'équipe réserve des Red Devils.
Cette blessure met fin prématurément à la saison du joueur français.
Le même mois, l'entraîneur écossais fait part de son envie de conserver le joueur, dont le contrat arrive à expiration en juin en déclarant que le joueur avait beaucoup de potentiel.
Acteur de seulement sept matchs professionnels pendant la saison, les rumeurs courent quant au transfert du joueur vers la Juventus FC dès la fin du printemps et Alex Ferguson annonce début juillet que le Français quitte Manchester United à la suite de la non-prolongation de son contrat.
Confirmation à la Juventus (2012-2016)
Pogba s'engage officiellement pour quatre ans avec la Juventus le .
Le 22 septembre suivant, il dispute son premier match sous le maillot de la Juve à l'occasion de la rencontre comptant pour la de Serie A face au Chievo Vérone.
Le , il prend part à son premier match de Ligue des champions en entrant en fin de rencontre lors de la de la phase de groupes face au Chakhtar Donetsk (1-1).
Le , Pogba entre en jeu à la du match de Serie A face à Naples et marque son premier but avec les Bianconeri sept minutes plus tard (victoire 2-0).
Le , lors de la , Pogba écope d'un carton rouge à la de jeu pour avoir craché sur Salvatore Aronica qui l'avait bousculé.
Malgré cela la Juve remporte le match contre Palerme 1-0 et est sacrée championne d'Italie.
Paul Pogba quant à lui, voit sa saison se terminer puisqu'il écope de trois matchs de suspension.
Durant sa première saison turinoise, Pogba dispute 37 rencontres et inscrit 5 buts.
Le en Supercoupe d'Italie, il ouvre le score face à la Lazio trois minutes après son entrée en jeu, rencontre qui se termine sur le score de 4-0 pour la Juve.
Durant la rencontre, Pogba est victime d'insultes racistes provenant des supporters adverses.
Il gagne alors sa place de titulaire.
Le 29 septembre, il inscrit le but de la victoire sur corner lors du Derby de Turin remporté un à zéro au Stade olympique de Turin.
Lors de la de Serie A, il inscrit le but du week-end : servi aux , Pogba frappe une volée du droit qui rebondit sur le poteau gauche de Pepe Reina avant de rentrer pour une victoire sans appel (3-0) contre Naples.
Ce but lui permet déjà d'égaler son meilleur total de buts sur une saison (5 buts) datant de la saison précédente.
Le , Pogba est élu Golden Boy 2013, titre récompensant le meilleur jeune de moins de 21 ans évoluant en , Pogba s'offre son premier but dans la compétition pour s'imposer 0-2.
Dimanche 4 mai 2014, Paul Pogba et la Juventus sont à nouveau champions d'Italie.
Au total, Paul Pogba dispute 51 rencontres pour 9 buts, jusqu'alors sa saison la plus prolifique chez les professionnels.
Surnommé La Pioche
, Paul Pogba prend de plus en plus d'ampleur au sein du onze titulaire de Massimiliano Allegri, son nouveau coach.
Lors de la de Serie A, il égalise sur le terrain de Sassuolo d'une frappe de l'entrée de la surface dans la lucarne.
Le 4 novembre suivant, contre l'Olympiakos en Ligue des champions, il inscrit son premier but en C1 pour donner la victoire à la Juventus (3-2).
Il inscrit son second doublé en Serie A sur le terrain de la Lazio offrant ainsi une victoire facile aux siens (0-3).
Au cours du mois de janvier, il marque à de nombreuses reprises.
Tout d'abord, il ouvre le score face au SSC Naples d'une volée du droit lors de la de Serie A, pour une victoire sur la pelouse napolitaine (1-3).
Quelques jours plus tard
, il participe au large succès face au Hellas Vérone en Coupe d'Italie (6-1) en inscrivant un but.
Face à cette même équipe, il ouvre le score dès la lors du match comptant pour la de championnat, pour un succès turinois (4-0).
La journée suivante, contre le Chievo Vérone, il inscrit un nouveau but puis bute sur le gardien avant de voir Stephan Lichtsteiner doubler la mise (2-0).
Lors de la , Pogba sauve son équipe en inscrivant le but du match d'une demi-volée face à Sassuolo en fin de partie, égalant ainsi son record de but en championnat (1-0).
Le 18 mars 2015, lors du huitième de finale retour de Ligue des champions face au Borussia Dortmund, Paul Pogba se blesse à la cuisse droite à la suite d'un choc avec le défenseur Sokrátis Papastathópoulos.
Victime d'une déchirure, son absence est alors estimée à cinquante jours.
Il manque ainsi plusieurs rencontres du championnat, ainsi que le quart de finale remporté face à Monaco, et le match aller contre le Real Madrid.
Il se déclare prêt pour disputer la demi-finale retour à Madrid, le 13 mai.
Alors que son équipe est championne d'Italie depuis la semaine précédente, Pogba fait son retour sur les terrains face à Cagliari, le 9 mai pour la et marque un but d'une frappe tendue depuis l'entrée de la surface (1-1).
Il se qualifie avec son équipe pour la finale de la Ligue de champions en éliminant le Real Madrid (2-1 à l'aller, 1-1 au retour).
La Juventus affronte le FC Barcelone pour le titre, le 6 juin à Berlin et s'incline 3-1.
La saison de Paul Pogba se solde par 42 rencontres disputées pour 10 buts dont 8 en Serie A et 6 passes décisives, dépassant à nouveau ses records.
Avec le départ de Carlos Tévez, Paul Pogba délaisse
le pour le porté autrefois par une légende française du club : Michel Platini.
Pour cette saison, son coach, Massimiliano Allegri, choisi de faire jouer Pogba un cran plus haut pour évoluer en meneur de jeu.
La saison de Pogba commence de la meilleure des manières puisque la Juve remporte la Supercoupe d'Italie aux dépens de la Lazio avec une passe décisive du Français pour le second but inscrit par la recrue Paulo Dybala.
Si la Juve et Paul Pogba sont assez critiqués en ce début de saison catastrophique avec deux défaites et un nul en trois matchs, le Français fait taire les critiques lors du premier match de Ligue des champions à Manchester City où il permet à Mario Mandžukić d'égaliser (succès 1-2).
Face au Genoa, il inscrit un doublé d'une reprise de volée barre rentrante puis en transformant un penalty, son premier but de la saison, pour la première victoire de son club en Serie A cette saison (0-2).
Pour la et le derby de Turin face au Torino, Pogba ouvre le score d'une lourde frappe (2-1).
Cette victoire est le point de départ d'une remontée vers le podium, entrecoupée d'une qualification chaotique pour les de finale de Ligue des champions et d'une qualification pour les demi-finales de Coupe d'Italie où Pogba s'offre à nouveau le Torino en inscrivant un nouveau but (4-0).
En Serie A, Pogba et les siens sont auteurs d'une série de neuf victoires consécutives qui permet à la Juve de terminer la première partie de saison à la deuxième place.
Après l'élimination en huitièmes de finale de la Ligue des champions par le Bayern Munich, la Juventus Turin remporte le second derby de Turin, signant le consécutif sans défaite en Serie A (19 victoires et un match nul).
Le club remporte son cinquième titre consécutif, le quatrième pour Pogba.
Au niveau personnel, le Français dispute 49 rencontres pour dix buts et quinze passes décisives, dont respectivement huit et douze en Serie A, ce qui lui permet d'être sacré meilleur passeur du championnat.
Retour à Manchester
United
Le 9 août 2016, Paul Pogba est transféré vers son ancien club Manchester United pour la somme de 105 millions d'euros + 5 millions d'euros en bonus, faisant de lui le joueur le plus cher de l'histoire au moment de sa signature.
Il y signe un contrat de cinq ans.
En sélection
Avec les jeunes
Sélectionné en équipe de France depuis les moins de 16 ans, Paul Pogba est capitaine de la sélection française durant l'Euro des moins de 19 ans en 2012.
Les Bleuets s'inclinent en demi-finale face à l'Espagne (3-3 après prolongation, 2-4 aux tirs au but).
Capitaine de l'équipe
, il devient champion du monde des moins de 20 ans avec les « Bleuets » le et est élu meilleur joueur de la compétition après avoir notamment inscrit le premier tir au but de la finale victorieuse (0-0, 4-1 tab).
Avec la France A
depuis 2013
Le , Didier Deschamps l'appelle pour la première fois en équipe de France dans le cadre des éliminatoires de la Coupe du monde 2014.
Il honore sa première sélection avec les Bleus face à la Géorgie pour une victoire trois buts à un.
Pogba est le joueur ayant touché le plus de ballons durant la rencontre.
Quatre jours plus tard
, il est aligné d'entrée lors du match au sommet face à l'Espagne (0-1).
Auteur d'une prestation convaincante, il écope en l'espace de trois minutes de deux cartons jaunes qui entraînent son expulsion.
Après sa suspension, Paul Pogba retrouve sa place de titulaire face à la Biélorussie où il inscrit son premier but en Bleus pour une victoire quatre buts à deux.
Désormais régulièrement titulaire de l'entrejeu tricolore
, Pogba se montre encore une fois à son avantage lors du dernier match des éliminatoires face à la Finlande où la France s'impose trois à zéro.
Ce résultat ne change rien à l'avenir de son équipe, qui doit passer par les barrages et affronter l'équipe d'Ukraine pour rejoindre le Mondial brésilien.
Les Bleus s'inclinent deux à zéro lors du match aller mais remportent finalement le match retour par trois buts à zéro.
Déjà incontournable dans l'équipe-type de Didier Deschamps, Pogba est donc logiquement dans la liste des 23 pour le Mondial au Brésil.
Pour son entrée en Coupe du monde face au Honduras, Pogba est titulaire.
Après avoir été averti pour un geste d'humeur, il se rattrape et obtient
le penalty de l'ouverture du score et la France s'impose trois buts à zéro.
Son coup de sang lors du premier match lui vaut d'être écarté par Didier Deschamps face à la Suisse où il entre en jeu peu après l'heure de jeu et est à l'origine d'un but de Karim Benzema lors d'une victoire deux buts à cinq.
Il retrouve sa place lors du dernier match de poule face à l'Équateur, mais les siens font match nul, ce qui suffit à les assurer de la première place du groupe.
Lors du huitième de finale contre le Nigeria, il ouvre le score de la tête sur un corner mal senti par le gardien Vincent Enyeama et est élu homme du match entraînant la qualification de la France pour les quarts de finale (2-0).
Les Bleus retrouvent l'Allemagne en quart de finale d'une coupe du monde 32 ans après la célèbre nuit de Séville.
À l'issue de cette compétition, il est désigné «
meilleur jeune joueur », devançant les deux autres « finalistes », son compatriote
Raphaël Varane et le Néerlandais Memphis Depay.
Paul Pogba fait partie des 23 joueurs français sélectionnés par Didier Deschamps pour disputer l'Euro 2016.
Pour son entrée en lice dans la compétition, Paul Pogba peine à assumer son rôle et est remplacé en cours de match lors de la victoire des siens face à la Roumanie (2-1).
Il est ensuite remplaçant pour la rencontre face à l'Albanie où il entre à la mi-temps participant à la victoire qui qualifie la France pour les de finale (2-0).
Pour le match pour la première place du groupe entre la France et la Suisse, Paul Pogba retrouve une place de titulaire de milieu relayeur gauche, comme en club, et touche la barre transversale à deux reprises lors d'un match à score vierge.
En huitième de finale contre l'Irlande, Pogba est à l'origine d'un penalty dès la et oblige la France à devoir remonter au score, ce qu'elle fait grâce à un doublé d'Antoine Griezmann et ce qui la qualifie pour les quarts (2-1).
En quart de finale face à la surprenante équipe islandaise, Pogba marque le deuxième but français en reprenant, de la tête, un corner d'Antoine Griezmann pour un large succès (5-2) synonyme de qualification pour les demi-finales face à l'Allemagne.
Désormais relayeur aux côtés de Blaise Matuidi, Paul Pogba, après un dribble provocateur, centre et amène le second but d'Antoine Griezmann qui profite d'un ballon mal renvoyé par le gardien allemand, et permet ainsi à la France de se qualifier pour la finale (0-2).
En finale face au Portugal, l'équipe s’incline lors de la prolongation (
1-0 ap)
Dans la continuité de l'Euro 2016, Paul Pogba fait partie du noyau dur du collectif de Didier Deschamps.
Vivement critiqué dans les médias.
Avant la Coupe du monde, il annonce sa volonté de devenir le véritable leader des Bleus.
Après des matchs amicaux en demi teinte et une entrée difficile dans la compétition face à l'Australie, Pogba délivre finalement les Bleus à dix minutes de la fin de leur première rencontre dans le Groupe C de la phase de poules du Mondial.
A posteriori, le but lui sera finalement retiré et attribué contre son camp au défenseur australien
Aziz
Behich
mais la compétition est lancée.
Dès ce premier match, le joueur au maillot bleu n°6 montre qu'il a simplifié son jeu, et qu'il a trouvé sa place au milieu de terrain, dans un poste plus défensif, et en tant que « rampe de lancement » des attaquants.
Par ailleurs ses relations techniques avec N'Golo Kanté, et plus tard dans le tournoi avec Kylian Mbappé vont être une des clés de la réussite de l'équipe de France.
Il prend également publiquement la défense de son ami Antoine Griezmann lors d'un début de compétition jugé laborieux : .
Après la pression des premiers matchs, Pogba monte en effet en puissance, à l'image du collectif français.
Rayonnant au fil des rencontres, Pogba ponctue sa Coupe du monde particulièrement réussie par un but en finale face à la Croatie, se trouvant au départ (une longue ouverture pour Kylian Mbappé) et à l'arrivée (après une remise d'Antoine Griezmann) de ce troisième but français au stade Loujniki de Moscou, leur permettant de se détacher définitivement au score.
L'Équipe de France remporte son deuxième titre de championne du monde après celui gagné en 1998, sur le score de 4 buts à 2.
Trois jours avant la finale, Paul Pogba déclarait : .
Déterminant au milieu de terrain dans la conservation de balle et l'animation aux côtés de N'Golo Kante, constituant le « brelan d'as » de la finale dans l'animation offensive avec Griezmann et Mbappé .
Le documentaire
Les Bleus 2018 : au cœur de l'épopée Russe témoigne d'ailleurs de l'impact de Pogba sur ses coéquipiers, omniprésent dans les moments clés et toujours fédérateur.
Statistiques
Statistiques générales
Listes des matchs internationaux
Paul Pogba totalise 67 sélections et 10 buts avec l'équipe de France.
Buts internationaux
Palmarès
Distinctions personnelles
En 2013, il est élu meilleur joueur de la Coupe du monde -20
ans avant d'être élu « golden Boy ».
En 2014, il reçoit la distinction de meilleur jeune joueur de la Coupe du monde 2014.
Il est nommé pour le Ballon d'or 2014 pour la première fois de sa carrière et reçoit le Trophée Bravo.
L'année suivante, il est membre du Onze d'argent, membre de l'équipe de l'année UEFA et membre du FIFA/FIFPro World XI en 2015.
Il termine à la du Ballon d'Or 2015.
Comme en 2014, il fait partie de l'équipe de l'année de la Série A.
En 2016, il finit co-meilleur passeur de Serie A avec 12 passes décisives.
En 2017, il est membre de l'équipe-type de la Ligue Europa et est élu meilleur joueur de l'édition.
Il est classé 15 au Ballon d'Or 2018.
Il est membre de l'équipe-type de Premier League en 2019.
Décoration
* Chevalier de la Légion d'honneur
Par décret du Président de la République en date du , tous les membres de l'équipe de France championne du monde 2018 sont promus au grade de Chevalier de la Légion d'honneur.
Salaire
* Salaire 2015
: 4,5 millions d'euros par an
jusqu'en 2019
En décembre 2016 est révélée son implication dans le scandale Football Leaks.
