Géographie de la Révolution
française|Luxe|Architecture baroque en Île-de-France|Paris|Patrimoine du XVIIe siècle|Patrimoine du XVIIIe siècle|Patrimoine du XIXe siècle|Place Vendôme|*|Bâtiment de Jules Hardouin-Mansart
La place Vendôme, située dans le de Paris, se trouve au nord du jardin des Tuileries, au sud de l'opéra Garnier et à l’est de l’église de la Madeleine.
Typique de l'urbanisme classique français
, c'est une des places de Paris les plus célèbres et considérée comme l'une des plus luxueuses du monde.
Son architecture est due à Jules Hardouin-Mansart qui conçut, en 1699, un plan d'urbanisme strict auquel devaient se conformer les propriétaires des immeubles.
Une grande partie des façades est classée monument historique.
En son centre se trouve la colonne Vendôme édifiée en 1810, abattue par les communards, reconstruite ensuite.
Elle a été appelée « place Vendôme » dès le .
C'était plus anciennement la « place Louis le Grand » et, à l'origine, la « place des Conquêtes ».
On lui a donné le nom de « place des Piques » pendant la Révolution.
Elle fut nommée « place Internationale » en 1871, pendant la seconde Commune de Paris, durant laquelle la colonne Vendôme fut détruite par les communards, qui y voyaient un symbole de la tyrannie et du militarisme de Napoléon.
Avant de devenir un lieu central pour la joaillerie que l'on connait de nos jours, la place Vendôme est, avec la rue de la Paix, l'épicentre de l'élégance parisienne durant un demi-siècle, comptant nombre de couturiers ou modistes.
L’hôtel de Bourvallais, situé au 13, est le siège du ministère de la Justice, parfois désigné par métonymie «
la place Vendôme »
Origine du nom
Son nom lui vient du vaste hôtel de Vendôme et de ses jardins, sur l'emplacement desquels on construisit la place, et qui avait été bâti pour César de Vendôme, fils d'Henri IV et de Gabrielle d'Estrées.
Histoire
En 1677, un groupe de spéculateurs, parmi lesquels l'architecte Jules Hardouin-Mansart, a la première idée de la place Vendôme.
Le projet de 1685
En 1685, Louvois reprend l'idée et achète l'hôtel de Vendôme et le couvent des Capucines qui se trouvaient au nord de la rue Saint-Honoré.
Sur leur emplacement, Jules Hardouin-Mansart et Germain Boffrand proposent de construire une vaste place rectangulaire, entièrement ouverte sur la rue Saint-Honoré et destinée à être bordée de vastes bâtiments publics : bibliothèque royale, hôtel de la Monnaie, hôtel des Académies, hôtel des Ambassadeurs, etc.
Au fond de la place, la façade doit être percée d'une arcade monumentale qui laissera voir le couvent des Capucines, qui est reconstruit au nord de la nouvelle place en 1688.
Les façades sont construites (avant même les bâtiments) et au milieu de la place est érigée une statue équestre en bronze de Louis XIV que Louvois avait commandée à François Girardon.
La place prend alors le nom de « place Louis-le-Grand », qu'elle gardera jusqu'à la Révolution.
La statue, inaugurée en 1699, sera détruite en 1792.
Il en subsiste un pied qui est conservé dans les collections du musée Carnavalet.
Le projet de 1699
En 1699, le programme public de 1685 est abandonné au profit d'une opération privée.
Le roi vend le terrain à la ville et les façades, qui avaient été construites pour l'inauguration, sont démolies afin de réduire l'emprise de la place d'une vingtaine de mètres de chaque côté.
La nouvelle place est entourée d'hôtels particuliers derrière des façades uniformes, dessinées par Jules Hardouin-Mansart.
De plan carré avec des pans coupés aux angles, elle est fermée et traversée par une voie unique nord-sud reliant la rue Saint-Honoré au portail des Capucines.
Dépourvus d'arcades au rez-de-chaussée, conformément à leur vocation d'immeubles d'habitation, les nouveaux bâtiments sont couverts d'un toit brisé dont le comble est percé à l'origine d'une alternance d'œils-de-bœuf et de lucarnes .
En 1764, la foire Saint Ovide s'installe sur la place avant d'emménager en 1771 vers la place Louis XV, future place de la Concorde.
Sous la Révolution
De 1793 à 1799, elle prit le nom de « place des Piques ».
Le , la statue équestre de Louis XIV fut brisée.
Après l'assassinat au Palais-Royal de Louis-Michel Lepeletier de Saint-Fargeau () qui avait voté la veille la mort de Louis XVI, on chargea le peintre Jacques-Louis David d'organiser une cérémonie funèbre.
Au milieu de la place, Louis-Michel Lepeletier de Saint-Fargeau fut placé nu et sanglant, recouvert d'un simple drap laissant apparaître sa plaie, sur le socle, dans un grand appareillage néo-antique mis en scène par le peintre.
L'évolution ultérieure
En 1806, la rue de la Paix est percée à l'emplacement du couvent des Capucines.
La colonne Vendôme est élevée en 1810 à l'emplacement de la statue (détruite) de Louis XIV, par les architectes Jacques Gondouin et Jean-Baptiste Lepère, à l'imitation de la colonne Trajane de Rome, qui comporte également un bas-relief hélicoïdal.
Celui-ci, sculpté par Étienne Bergeret, représente la campagne de 1806.
La colonne est surmontée d'une statue de Napoléon en « César » par Antoine-Denis Chaudet.
Cette première statue est supprimée par Casimir Perier sous la monarchie de Juillet en 1831 pour être remplacée par une statue de Bonaparte en « petit caporal » par Charles Émile Seurre.
Une copie de l'effigie d'origine fut rétablie en avril 1863 par une réplique exécutée par Auguste Dumont.
La colonne est abattue en 1871 par les communards, et l'œuvre de Dumont, une fois restaurée, fut remise en place en 1873.
Hôtels particuliers
Côté impair
1 : hôtel Bataille de Francès
L'hôtel Bataille de Francès occupe le 1, place Vendôme.
Il a été construit en 1723 par Armand-Claude Mollet (architecte notamment du Palais de l'Élysée) pour Pierre Perrin, secrétaire du Roi.
Il a abrité l'hôtel Bristol (aujourd'hui lHôtel de Vendôme), où descendait le roi Édouard VII du Royaume-Uni.
3 : hôtel de Coëtlogon
L'hôtel de Coëtlogon' est situé au 3.
Il a été construit par Jacques V Gabriel.
Il a été réuni avec le 5.
Le sultan de Brunei, Hassanal Bolkiah l'acheta, y fit réaliser des grands travaux coûteux, mais n'y réside que très rarement.
5 : hôtel d'Orsigny
L'hôtel d'Orsigny.
9 : hôtel de Villemaré
Situé au 9, l'hôtel de Villemaré, construit par Jean-Baptiste Bullet de Chamblain, abrite depuis juin 2006 le cabinet d'avocats Clifford Chance.
11 : hôtel de Simiane
L'hôtel de Simiane est situé au 11.
La parcelle fut acquise en 1699 par Jean de Sauvion, l'un des six membres du consortium de financiers à l'origine du lotissement, mais il fit banqueroute en 1701 et le terrain revint au roi, qui l'attribua à Jules Hardouin-Mansart en 1703.
Celui-ci le vendit en 1707 à son gendre, Claude Lebas de Montargis, trésorier général de l'extraordinaire des guerres, qui le revendit en 1708 pour Michel-François Guyhou de Bruslon, prête-nom de sa tante, Poisson de Bourvallais, femme du financier acquéreur du 13.
Il fit construire pour livres l'hôtel, qui fut réuni en 1717 au 13, acquis par l'État après la faillite de Bourvallais.
13 : hôtel de Bourvallais
L'hôtel de Bourvallais, situé au 13, est actuellement le siège du ministère de la Justice, construit en 1699 pour Joseph Guillaume de La Vieuville et son beau-père Alexandre Lhuillier, l'un des financiers à l'origine de la place.
Il a été acheté en 1706 par le financier
Paul
Poisson
de Bourvallais (modèle du personnage créé par Lesage dans sa comédie Turcaret)
Le grand salon du premier étage est de Robert de Cotte (1718).
Le 13 a été réuni avec le 11 en 1718 pour former l'hôtel de la Chancellerie.
Il abrite aujourd'hui le ministère de la Justice.
En 1814, des travaux sont exécutés par Pierre-Nicolas Bénard pour y installer la salle des séances du Conseil d'État, remplacée en 1827 par une salle à manger d'apparat (dite galerie Peyronnet) construite par l'architecte François-Hippolyte Destailleur.
Sur sa façade se trouve un mètre étalon, en marbre, apposé en 1795, dans le but de familiariser les Parisiens avec la nouvelle mesure.
15 : hôtel de Gramont
L'hôtel de Gramont, situé au de la place est aujourd'hui célèbre pour porter le nom dHôtel Ritz, l'un des plus beaux et plus grands palaces de la capitale française.
Le lot fut acheté en 1705 par Antoine Bitaut de Vaillé, conseiller au Grand Conseil, prête-nom de Jeanne Baillet de La Cour, veuve de Nicolas Baillet de La Cour et agissant pour le compte de sa fille Anne.
Cette dernière, chambrière chez le premier médecin de Louis XIV, Daquin, puis chez Louis Sanguin, marquis de Livry, épousa le duc Antoine Charles IV de Gramont qui a laissé son nom à l'hôtel.
En 1714, John Law fut locataire de l'hôtel.
En 1721, la duchesse de Gramont, devenue veuve, le vendit à Daniel François de Gelas de Voisin (1686-1762), chevalier d'Ambre et comte de Lautrec, qui y résida pendant trente ans.
La même année, le tout jeune roi Louis XV y assista du grand salon du premier étage au somptueux défilé de l'ambassadeur de Turquie.
Au premier étage, le décor néo-antique de la fin du est attribué à Joseph Métivier, reproduisant les lambris de l'hôtel Gouthière, rue Pierre-Bullet.
Transformé en hôtel de voyageurs en 1897-1898 par l'architecte Charles Mewès pour César Ritz,
son nom actuel est Hôtel Ritz, Paris.
Le milliardaire égyptien Mohamed Al-Fayed, né en 1933, en est l'actuel propriétaire.
Son fils Dodi et sa compagne, la princesse Lady Diana, y dinèrent dans la suite impériale qui donne sur la place avant de mourir dans le tunnel de l'Alma, le .
17 : hôtel Crozat
L'hôtel Crozat est situé au 19.
La parcelle fut vendue en 1700 à Pierre Louis Reich de Pennautier, trésorier des États de Languedoc et receveur général du clergé de France.
Le 5 août 1706, celui-ci céda le terrain et sa charge à son caissier, Antoine Crozat, qui porta l'année suivante la parcelle à et fit construire l'hôtel par Pierre Bullet pour y loger sa fille, alors âgée de douze ans, et son gendre, Louis-Henri de La Tour d'Auvergne, comte d'Évreux.
En 1738, l'hôtel passa à Louis Antoine Crozat, qui le donna en 1752 à sa seconde fille, mariée au maréchal de Broglie.
Il fut acquis en 1896 par le Crédit foncier de France.
Il appartient aujourd'hui à l'émir du Qatar, Hamad ben Khalifa
Al Thani.
C'est l'un des hôtels les plus intéressants de la place : décor du grand salon (début ), grand escalier construit entre 1747 et 1749 par Pierre Contant d'Ivry pour le baron de Thiers, fils de Crozat.
Claude
Nicolas Ledoux y reçut l'une de ses premières commandes pour des travaux de décoration.
21 : hôtel de Fontpertuis
L'hôtel de Fontpertuis.
Dans les années suivantes, la maison Chéruit, fondée par le couple éponyme, est dans ces locaux, mais également au du 25 pour les ateliers de confection.
Il est ensuite occupé par la maison de haute couture d'Elsa Schiaparelli jusqu'en 1954.
Après avoir appartenu, comme son voisin, l'hôtel d'Évreux, au Crédit foncier de France, il est occupé depuis 1981 par le joaillier Alexandre Reza et depuis 2012, de nouveau par Schiaparelli.
23 : hôtel de Boullongne
L'hôtel de Boullongne, situé au 23, fut construit par Jacques V Gabriel pour le financier John Law.
25 : hôtel Jacques V Gabriel
Cet hôtel a été construit par Jacques V Gabriel.
Côté pair
2 : hôtel Marquet de Bourgade
L'hôtel Marquet de Bourgade est situé au 2.
4 : hôtel Heuzé de Vologer
L'hôtel Heuzé de Vologer.
Il prétendait être le seul particulier à habiter sur la place.
8 : hôtel Delpech de Chaumot
L'hôtel Delpech de Chaumot est situé au 8.
Le lot fut attribué en 1705 à Fontanieu, intendant du Garde-Meuble, qui le revendit en 1714 à Paul Delpech de Chaumot, fermier général et receveur général des finances d'Auvergne, qui fit construire l'hôtel par Pierre Le Maître.
De 1754 à 1766, l'hôtel fut loué au prince de Chimay.
En 1771, il entra dans la famille Le Peletier de Saint-Fargeau.
En 1781, le marquis de Marigny, frère de madame de Pompadour, loua une partie de l'hôtel. Monsieur Filleul, père putatif de sa femme, Julie Filleul, fille naturelle de Louis XV, s'est donné la mort à l'entrée de l'hôtel après que son gendre lui eut refusé le prêt d'une somme d'argent.
C'est dans cet hôtel, où il résidait, que fut ramené avant d'être exposé sur la place puis emmené au Panthéon, le corps de Louis-Michel Lepeletier de Saint-Fargeau, député de la noblesse partisan de la Révolution, assassiné le par le garde du corps Pâris.
10 : hôtel de Latour-Maubourg
L'hôtel de Latour-Maubourg est situé au 10.
Acquis conjointement en 1699
par les financiers Nicolas-Jérôme Herlaut, trésorier général des gardes, et Besnier, le lot fut attribué à ce dernier lors du partage, puis vendu par celui-ci, en 1711, à Urbain Aubert, secrétaire du roi, receveur général des finances de Caen et président de la chambre des comptes de Rouen, qui fit construire l'hôtel.
En 1717, ce dernier fut contraint de vendre l'hôtel à Jean Hector de Fay de Latour-Maubourg, inspecteur général de l'infanterie et maréchal de France.
De 1740 à 1741, l'hôtel est loué par le fermier général Claude Dupin, en attendant la fin des travaux de son prochain hôtel particulier, l'Hôtel de Vins, rue Plâtrière.
Le célèbre professeur Samuel Pozzi y habita un appartement de 1897 à sa mort en 1918.
Le couturier Martial et Armand y ouvre boutique en 1906.
Les ont appartenu au financier Urbain Aubert.
Immeubles
n° 12, 14 et 16 (de droite à gauche)
12 : hôtel Baudard de Saint-James
L'hôtel Baudard de Saint-James est situé au 12.
Le lot fut acquis en 1699 par les financiers Nicolas-Jérôme Herlaut et Besnier, en même temps que le 10, et revendu en 1700 à Louis Dublineau, docteur en Sorbonne, prieur de Longchamp, qui y construisit son hôtel.
En 1702, il en donna l'usufruit au financier Urbain Aubert et à sa femme et la nue-propriété aux enfants de ceux-ci.
En 1777, le 12 fut acquis par Claude Baudard de Saint-James, trésorier général de la Marine, créateur de la folie Saint-James à Neuilly-sur-Seine, qui fit réaliser le décor intérieur par François-Joseph Bélanger et le peintre Jean-Jacques Lagrenée (aujourd'hui : grand salon de réception du joaillier Chaumet).
L'hôtel est acheté par le banquier Isaac Thuret qui l’occupe dès 1814, date à laquelle il reçoit somptueusement son nouveau souverain Guillaume roi de Hollande, avec les princes des différentes nations présents à Paris occupé par les Alliés.
L'hôtel sera à la fois le siège de la banque Thuret & Co, celui du consulat général de Hollande et le domicile privé de la famille Thuret.
L'hôtel sera loué en 1848 à l'ambassade de Russie pour francs, puis par appartements, dont celui de Frédéric Chopin pour en 1849, et ce jusqu'en 1853, date à laquelle il sera vendu pour francs à Basile Parent et son épouse née Blin qui meurent en 1866, et reviendra aux héritières du premier mariage de Basile Parent et Jeannette Cousgen, de Montgermont et des Roys, qui le revendent par adjudication la même année 1866 pour francs à Constant Say, déjà propriétaire de l'hôtel du 14, place Vendôme.
Ce dernier meurt en 1871 et son épouse en 1872, date à laquelle il sera à nouveau en vente par adjudication et adjugé pour francs à sa fille Marie Charlotte Say, princesse Amédée de Broglie, plus tard remariée avec SAR Louis Ferdinand d'Orléans y Borbon de la maison d'Espagne, et qui le revendra le 22 février 1920 pour de francs à la Société minière de Pennaroya appartenant aux Rothschild, qui le revendra à son tour en 1971 avec l'hôtel du 10, place Vendôme aux Immeubles de France, filiale du Crédit Foncier.
Les joailliers Chaumet et la Banque arabe d'investissements internationaux en sont aujourd'hui locataires.
L'hôtel a abrité l'ambassade de Russie en 1848, et c'est dans une de ses dépendances, au premier étage, que Frédéric Chopin est mort de la tuberculose le 17 octobre 1849.
La comtesse Manuela de Montijo et ses deux filles, Pacca et Eugenia, la future impératrice Eugénie, y louèrent un appartement au printemps 1851.
C'est là que Napoléon III rencontra sa future femme.
L'immeuble abrite aujourd'hui le joaillier Chaumet.
14 : hôtel de La Fare
L'hôtel de La Fare, situé au 14 fut construit entre 1702 et 1704 par Jacques-Jules Gabriel pour son beau-père Mathurin Besnier, avocat au Parlement.
À peine achevé, il fut vendu au douteux financier Claude
François Paparel dont la fille, qui épousa le marquis Philippe-Charles de La Fare, en hérita en 1713.
En 1716, celle-ci le revendit à Louis Nicolas
Le Tellier de Souvré, second fils de Louvois.
En 1916, la banque J.P.
Morgan l'acheta aux héritiers de la comtesse de Tredern.
C'est l'un des plus intéressants, et aussi l'un des plus importants, puisqu'il compte cinq travées sur la place.
Grand salon créé en 1865 pour Constant Say, plafond peint par Paul Baudry.
16 : hôtel Moufle
L'hôtel Moufle, ou hôtel de Serres, est situé au 16.
La parcelle fut acquise (comme pour le 18) par Herlaut, puis vendue à l'entrepreneur Pierre Grandhomme en 1723 qui construisit l'hôtel.
Celui fut vendu en 1733 à Barthélémy Moufle de la Thuilerie, trésorier général de la Marine, fils du notaire Simon Moufle (et parent de Moufle d'Angerville).
À sa mort, l'hôtel passa aux mains de sa fille et de son gendre, Aymard-Félicien Boffin de La Sône, lieutenant-colonel des Gardes françaises.
En 1772, il fut loué au vicomte de Noé, maire et gouverneur de Bordeaux ;
puis en 1778, au fameux médecin Mesmer, inventeur du magnétisme animal, qui attire les foules avec ses baquets miraculeux.
En 1785, l'hôtel fut acquis par Jean-Pierre de Serres.
En 1938, il passa entre les mains d'une société immobilière basée en Suisse.
Les boiseries du grand salon, aux couleurs jaune et bleu, furent alors acquises par le musée des arts décoratifs de Paris où elles ont été remontées.
En 2014, c'est l'adresse des entreprises Guy Ellia (haute horlogerie), Garnier (cosmétiques), Goyard (maroquinerie), Groupe Lazard et Comme des Garçons (mode).
Immeubles
n° 18, 20, 22, 24 et 26 (de droite à gauche)
18 : hôtel Duché des Tournelles
L'hôtel Duché des Tournelles est situé au 18.
La parcelle fut acquise en 1710 par Nicolas-Jérôme Herlaut, l'un des six financiers à l'origine du lotissement, pour agrandir son hôtel du 20.
Il la légua aux Chamillart, enfants mineurs de son fils, le marquis de Cany.
Ceux-ci la revendirent en 1723 à Guillaume Cressart, syndic des rentes de l'hôtel de ville, qui fit construire l'hôtel qu'il revendit en 1733 au fermier général Louis Auguste Duché des Tournelles.
En 1750, il passa par héritage à sa fille, Élisabeth Louise, marquise de Scépeaux et Beaupréau, qui le loua à Paul Randon de Boisset, fermier général puis receveur des finances, dont le fils († 1776) y accumula de magnifiques collections d'œuvres d'art.
De 1868 à 1889, l'hôtel fut loué au club des Mirlitons, où la jeunesse élégante du Second Empire vint jouer la comédie.
Après avoir été avant 1914 le siège des parfums Ed.
Pinaud, il appartient aujourd'hui à la maison Chanel, qui l'a restauré en 1997 et y a installé sa division horlogerie-joaillerie.
20 : hôtel de Parabère
L'hôtel de Parabère est situé au 20.
Hôtel de Nicolas-Jérôme Herlaut, il le légua aux Chamillart.
En fond de cour, se trouve un élégant bâtiment de style Louis XVI construit en 1907-1908 par l'architecte René Sergent pour les frères Duveen, célèbres antiquaires, dont il constituait le magasin parisien.
22 : hôtel de Ségur
L'hôtel de Ségur, ou hôtel de Courtonne, est situé au 22.
Le lot fut acquis en 1705 par le financier Alexandre Lhuillier et resta dans sa famille jusqu'en 1718, date à laquelle il fut vendu à John Law qui fit construire un hôtel par Jacques V Gabriel.
La construction fut achevée en 1720 et l'hôtel vendu à la comtesse de Parabère, maîtresse du Régent, qui en fit sa résidence.
Elle le vendit en 1732 à Nicolas-Alexandre de Ségur, président à mortier au Parlement de Bordeaux.
Deux ans après son décès, survenu en 1755, ses quatre filles cédèrent l'immeuble
au fermier général François-Pierre de Cluzel, dont le fils le revendit en 1766 à Antoine Bourboulon, avocat au Parlement de Paris
Il abrita la Caisse d'escompte puis passa en 1767 au fermier général Jean-Baptiste Magon de La Balue.
Ses descendants le vendirent en 1795 au général
comte Hulin,
commandant des grenadiers de la Garde impériale.
Au , il fut loué à Isaac Pereire, au prince de Capone, au baron de Gargan, à la Grande Chancellerie de la Légion d'honneur, à la ville de Paris, à l'état-major de la Garde impériale sous le Second Empire…
Les joailliers Alfred Van Cleef et Salomon Arpels
s'y sont installés en 1906.
Après la Seconde Guerre mondiale, les boiseries du salon dit « Boffrand », exécutées par les menuisiers Taupin, Le Goupil et Desgoulons entre 1720 et 1723, ont été remontées dans l'hôtel de Masseran sur ordre du baron Élie de Rothschild.
24 : hôtel Boffrand
L'hôtel Boffrand est situé au 26.
Dans cet hôtel vécut jusqu'en 1893 la célèbre comtesse de Castiglione, dans un petit appartement tendu de noir, aux volets toujours tirés, où les miroirs étaient proscrits pour qu'elle ne puisse contempler sur son visage les outrages de la vieillesse et dont elle ne sortait qu'à la nuit tombée.
Le joaillier Boucheron acquit l'ensemble de l'immeuble en 1893 et y installa son magasin.
La maison Klytia, née en 1895, s'installa dans l'hôtel de Nocé où fut créé le premier lieu institutionnel consacré à la beauté par Marie-Valentin Lebrun, le fondatrice de la marque.
Le premier « institut de beauté », nom qui sera d'ailleurs déposé, est donc né dans l'écrin exceptionnel de la place Vendôme.
28 : hôtel Gaillard de la Bouëxière
L'hôtel Gaillard de la Bouëxière est situé au 28.
La haute-joaillerie et les maisons de mode
La place Vendôme est connue de nos jours comme l'emplacement où de nombreux bijoutiers-joailliers réputés ont élu domicile.
Mais après le milieu du , c'est surtout le lieu de l'élégance parisienne et mondiale.
Les clientes arpentent le quartier à la recherche de la plus belle robe, du plus beau chapeau ou des plus beaux bijoux.
Initialement, les joailliers-bijoutiers avaient investi la rue de la Paix à la suite de la famille Meller lorsqu'elle s'y était installée en 1815 au creusement de la rue sous le Premier Empire.
Prolongeant la rue de la Paix, la place Vendôme fut à son tour investie.
En 1858 Charles Frederick Worth ouvre au 7, rue de la Paix.
Son immense succès attire nombre de couturiers, modistes, chapeliers, tailleurs, bottiers, parfumeurs et fait du quartier l'épicentre de la mode, s'étendant également rue de Castiglione.
Jusque plusieurs années après la Première Guerre mondiale, les maisons de mode restent omniprésentes sur la place, bien que la mode ait déplacé peu à peu son centre vers l'avenue d'Antin depuis l'ouverture par Paul Poiret de sa maison de couture quelques années avant.
Le premier bijoutier qui s'est installé sur la place fut Frédéric Boucheron en 1893.
Il désirait quitter le quartier du Palais-Royal pour s'installer près du nouvel Opéra construit par l'architecte Garnier.
Il s'établit dans l'hôtel de la comtesse de Castiglione, entrainant au début du siècle suivant plusieurs installations rue de Castiglione.
La place Vendôme au cinéma
* Ariane (1957), de Billy Wilder avec Audrey Hepburn et Gary Cooper
* Fantômas
, d'André Hunebelle, avec Louis de Funès
* Le Pacha (1968) de Georges Lautner, avec Jean Gabin
Le Cercle rouge (1970), de Jean-Pierre Melville, avec Bourvil, Alain Delon, Yves Montand, Gian Maria Volontè
* Club de rencontres (1987)
, de Michel Lang, avec Francis Perrin
, Jean-Paul Comart et Valérie Allain
* Fantôme avec chauffeur (1996)
, de Gérard Oury, avec Philippe Noiret et Gérard Jugnot
* Place Vendôme (1998), de Nicole Garcia, avec Catherine Deneuve, Jean-Pierre Bacri,
Emmanuelle Seigner et Jacques Dutronc
* Les Rois mages (2001), de Didier Bourdon et Bernard Campan, avec Pascal Légitimus (Les Inconnus)
* Cliente (2008), de Josiane Balasko (scène montrant Patrick avec une cliente)
