Mikhaïl Bakounine|*|Naissance dans le gouvernement de Tver|Naissance en mai 1814|Décès en juillet 1876|Décès à 62 ans|Décès à Berne|Anarchiste insurrectionnel|Anarchiste russe|Anticlérical|Personnalité critiquant les religions|Essayiste russe|Homme féministe russe|Hégélien|Illégaliste|Le
Drapeau noir, l'Équerre et le Compas|Membre de l'Association internationale des travailleurs|Membre de l'Internationale antiautoritaire|Membre de la Fédération
jurassienne|Militant
athée|Philosophe
athée|Philosophe du XIXe siècle|Philosophe libertaire|Philosophe russe|Théoricien de l'anarchisme|Écrivain russe
du XIXe siècle|Étudiant de l'université Humboldt de Berlin|Socialiste
libertaire
Mikhaïl
Aleksandrovitch Bakounine (en , prononcé ), francisé en Michel Bakounine, né le à Priamoukhino près de Torjok (gouvernement de Tver, Empire russe) et mort le à Berne (Suisse), est un révolutionnaire, théoricien de l'anarchisme et philosophe russe qui a particulièrement écrit sur le rôle de l'État.
Il pose dans ses écrits les fondements du socialisme libertaire.
Biographie
Les débuts
Michel Alexandrovitch Bakounine naît le 30 mai 1814 dans le domaine familial de Priamoukhino, dans le gouvernement de Tver, où il vit jusqu'à l'âge de 14 ans.
Son père, Alexandre Mikhaïlovitch, issu d'une ancienne famille russe d'origine hongroise, l'envoie à l'École d'Artillerie de Saint-Pétersbourg.
À 18 ans
, après avoir abandonné la carrière militaire et refusé de rentrer dans l’administration, il s’inscrit à l’université de Moscou, contre l’avis de son père, qui cesse alors de l’entretenir.
Il y rencontre Nikolaï Stankevitch, qu’il considère comme son « créateur », Vissarion Belinski, sur qui il exerce une forte influence, Alexandre Herzen et Nicolas Ogarev.
Il vit alors en traduisant des philosophes allemands comme Fichte et Hegel.
En 1840, il part pour l’Allemagne, grâce à de l’argent que lui donne Alexandre Herzen.
Il s’inscrit à l’université de Berlin.
Il rend visite à Schelling et entre bientôt en contact avec le cercle des jeunes hégéliens.
C'est par l'aile gauche de l'hégélianisme que Bakounine, tout comme Marx, devient révolutionnaire.
Début 1842, il se rend à Dresde où Arnold Ruge, un des chefs de file des jeunes hégéliens, publie les Annales allemandes (Die Deutschen Jahrbücher).
Dans la capitale de la Saxe, Bakounine s'initie à la pensée socialiste française (Fourier, Louis Blanc, Cabet, Proudhon) par la lecture d'un livre qui fait alors sensation en Allemagne, Le Socialisme et le communisme de la France contemporaine de Lorenz von Stein.
Il publie dans le journal d'Arnold Ruge un article qui fait quelque bruit jusqu'en Russie : La réaction en Allemagne, fragment, par un Français, signé d'un pseudonyme francophone.
Malgré cette précaution, la police tsariste commence à s'intéresser à lui.
Les autorités allemandes n'hésitant pas à extrader les Russes réclamés par le tsar, Bakounine, inquiet, décide de quitter Dresde pour la Suisse, en compagnie du poète Georg Herwegh, en janvier 1843.
Il est d'abord accueilli dans les milieux démocrates allemands en exil de Zurich, où il rencontre Wilhelm Weitling, par l'intermédiaire de Herwegh, puis réside quelques mois à Nyon avant de partir pour Berne.
Il y fait la connaissance de Carl Vogt et de ses quatre fils, notamment d'Adolf Vogt, qui restera un ami fidèle jusqu'à la fin de ses jours.
C'est à Berne que la légation russe lui enjoint de rejoindre immédiatement son pays natal, ce qu'il refuse de faire.
Un retour en Russie lui est désormais impossible.
La Suisse ne lui paraissant plus un refuge sûr, il la quitte pour se rendre en Belgique en février 1844.
Ce bref passage à Bruxelles a une certaine importance puisqu'il y fait la rencontre de Joachim Lelewel, qui le sensibilise à la question polonaise et l'oriente vers le panslavisme.
Contrairement à Lelewel et aux patriotes polonais, Bakounine rejette en effet le nationalisme et appelle à un soulèvement de l'ensemble des peuples slaves contre le despotisme, notamment russe, prévoyant pour ces peuples le premier rôle révolutionnaire en Europe.
Sans un sou en poche, il quitte Bruxelles en juin 1844 pour Paris, où il reste trois ans.
Des exilés allemands le logent dans les locaux de leur journal, Vorwärts.
Là, il retrouve Arnold Ruge et rencontre pour la première fois Marx et Engels.
Tout en gardant une certaine distance, il devient leur ami.
À Paris, Bakounine apprend l'ukase du Tsar par lequel il perd la citoyenneté russe et ses titres de noblesse, et est condamné par contumace à la déportation en Sibérie.
Cela le rapproche des exilés polonais, poursuivis eux aussi par le tsar.
Les Polonais bénéficient en France, à l'époque, d'une grande sympathie de l'opinion publique.
Même si Bakounine éprouve des réticences politiques à leur égard, ils sont très introduits dans les milieux progressistes parisiens, et lui permettent d'élargir ses relations.
Il devient un ami de George Sand, liée à l'émigration polonaise par Chopin.
Il rencontre Proudhon, en cours d'écriture de La Philosophie de la misère, et qui trouve en Bakounine un bon connaisseur de la philosophie allemande.
Leurs discussions durent parfois la nuit entière : «
Quel homme !
Quel homme !
Le premier jour de la Révolution il fait tout simplement merveille, mais le deuxième jour il faudrait le fusiller.
La révolution s'est répandue comme une traînée de poudre en Europe.
Elle a atteint Milan, Venise, Vienne, Berlin, les Pays-Bas, le Danemark… au cours de ce qu'on a pu appeler le Printemps des peuples.
Mais pour Bakounine comme pour de nombreux démocrates, il est important que Polonais et Russes s'entendent pour qu'elle touche la Russie, terreau de toutes les réactions.
Lorsque Bakounine propose au nouveau gouvernement républicain français d'aller en Pologne y faire de la propagande, celui-ci lui accorde une avance de francs.
Muni de deux passeports, Bakounine part en Allemagne.
À Francfort, introduit par des lettres de recommandation de Georg Herwegh, qui s'apprête à envahir militairement le Grand-duché de Bade pour prêter main-forte à l'insurrection de Friedrich Hecker, il entre en contact avec les démocrates réunis au sein du Parlement de Francfort.
Mais l'ambiance fort peu révolutionnaire de l'Allemagne refroidit l'enthousiasme du Russe.
Il comprend vite qu'une alliance des démocrates allemands et polonais est impossible.
Lorsque l'insurrection polonaise en Galicie et en Posnanie est écrasée, il décide de se rendre à Breslau puis à Prague, où se tient un congrès des Slaves autrichiens, que préside František Palacký.
L'idée des leaders tchèques est de conserver les Habsbourg, mais de faire de Prague la capitale d'un empire austro-slave dans lequel les Slaves tiendraient le premier rôle à la place des Allemands.
Les plus réactionnaires des Tchèques parlent quant à eux de rattacher tous les Slaves d'Autriche à l'Empire russe.
Inimaginable pour Bakounine, admis à participer au congrès, qui parle de son côté de fédération des peuples slaves.
Le jour de la Pentecôte de 1848, la fin du congrès est marquée par de violentes émeutes, qui opposent des manifestants tchèques, étudiants pour la plupart, et les troupes autrichiennes, commandées par le prince Windischgraetz.
Bakounine se retrouve sur les barricades.
Il faut cinq jours aux troupes pour rétablir l'ordre.
C'est en Bohême, comme dans le reste de l'Europe, le signal du repli révolutionnaire.
Dans ce contexte
, le 6 juillet 1848, que la Neue Rheinische
Zeitung de Cologne, le journal de Marx
, publie un court entrefilet qui accuse Bakounine d'être un agent du Tsar, ce que prouveraient des documents qu'aurait en sa possession George Sand.
Bakounine répond de Breslau et George Sand, qui ignore tout, fait publier par la Neue Rheinische
Zeitung un démenti.
Le journal s'excuse.
Cette calomnie sera par la suite ré-utilisée contre Bakounine par des adversaires politiques.
Pour l'heure, elle paralyse sérieusement ses tentatives d'organisation des Slaves, car elle continue sa route malgré tous les démentis.
L'été 1848, Bakounine est à Berlin, où il rédige une brochure de propagande, l’Appel aux slaves dans laquelle il développe de nouveau son programme : l'alliance des révolutionnaires slaves, allemands, hongrois, italiens, dans l'objectif de détruire les monarchies prussienne, autrichienne et russe.
La Neue Rheinische
Zeitung en publie une longue critique écrite de la main d'Engels.
Bakounine admettra plus tard que la raison était plutôt du côté d'Engels, même si le texte de la Neue Rheinische Zeitung laisse transparaître le sentiment de la supériorité allemande sur les peuples slaves.
Les années passent et le régime de la prison dégrade petit à petit la santé de Bakounine.
Il souffre de scorbut et perd toutes ses dents.
Le cœur et le foie sont affectés et parfois son estomac refuse toute nourriture.
Cette force de la nature sort de l'épreuve brisée et vieillie.
Nicolas meurt en 1855, et le régime se libéralise quelque peu.
En 1857, la peine de Bakounine est commuée en déportation à perpétuité en Sibérie.
Son lieu de résidence est tout d'abord fixé à Tomsk, en Sibérie occidentale.
C'est là qu'il rencontre Antonia Kviatkowska, la fille d'un exilé polonais, qu'il épouse.
En 1859, il obtient le droit de se fixer à Irkoutsk, dans une province que son cousin et ami d'enfance le comte Mouraviev-Amourski gouverne.
Il obtient là le statut de voyageur de commerce.
C'est grâce à lui qu'il parvient à s'évader.
Prétextant la nécessité d'un voyage d'étude à réaliser à Nikolaïevsk-sur-l'Amour, port sur le Pacifique, il y part flanqué d'un gardien à qui il parvient à fausser compagnie.
Il s'embarque sur un bateau en partance pour le Japon.
Son voyage de retour le mène ensuite à San Francisco et New York.
Il atteint Londres en décembre 1861.
Il retrouve là Herzen et Nicolas Ogarev qui y publient le Kolokol.
Le retour en Europe
Londres est alors la capitale de la proscription européenne.
Outre Herzen et Ogarev
, Bakounine y retrouve Arnold Ruge, Louis Blanc, Caussidière, et y fait la connaissance de Mazzini.
Karl Marx et Friedrich Engels sont là aussi.
Bakounine traduit à cette époque leur Manifeste du parti communiste (il s'agit de la première traduction de ce texte en russe).
En 1864 et 1865, Marx espère que Bakounine va renforcer l'Association internationale des travailleurs (AIT) en Italie, mais ce dernier ne donne pas suite.
Marx conservait cependant son amitié à Bakounine, lui offrant par exemple un exemplaire de la première édition du Capital.
Bakounine pousse Herzen et Ogarev à radicaliser le Kolokol.
L'influence du journal est loin d'être négligeable en Russie même, mais son ton est trop modéré au goût de Bakounine.
D'après lui, il faut relancer la propagande révolutionnaire auprès de l'ensemble des Slaves, et surtout des Polonais, et constituer une organisation secrète internationale en mesure de fédérer les énergies.
D'autant plus que les choses bougent en Russie, une nouvelle génération de révolutionnaires, les Narodniki, entre en scène sous l'influence notamment de Nikolaï Tchernychevski.
Mais Herzen se montre réticent, il est convaincu qu'une réconciliation entre le tsar et son peuple est encore possible.
Toute l'activité de Bakounine à cette époque se tourne donc vers son pays natal.
Il écrit successivement trois brochures : Romanov, Pougatchev, Pestel ?
d'une part, À mes amis russes et polonais d'autre part, La Cause populaire enfin.
Le déclenchement de l'insurrection polonaise de 1863 donne de grands espoirs à Bakounine.
Certes, il s'agit avant tout d'un soulèvement aristocratique, mais l'indépendance de la Pologne, notablement plus avancée dans ses mentalités que la Russie, est pour lui pleine de potentialités pour la révolution slave.
Il ne trouve pourtant guère de sympathies et de confiance chez les patriotes polonais qu'il rencontre à Paris.
Il décide donc de s'embarquer pour Stockholm, d'où il espère provoquer des troubles en Finlande, alors territoire russe.
Il rejoint à Malmö une expédition de volontaires partie de Londres pour débarquer sur la côte baltique russe et y déclencher un mouvement sur le modèle de celui de Garibaldi.
L'expédition échoue piteusement et ne peut même pas atteindre la Russie.
Bakounine n'est pas inquiété et retourne à Stockholm.
Antonia vient de le rejoindre.
Ensemble, ils s'établissent à Florence.
C'est à cette époque, un peu plus calme dans la vie du révolutionnaire, malgré un nouveau voyage en Suède, à Londres et à Paris
- où il rencontre de nouveau Proudhon et fait la connaissance d'Élie et Élisée Reclus qui cause tant de troubles au sein de l'Association internationale des travailleurs (AIT).
La Fraternité est constituée d'une « famille internationale » et de « familles » nationales, regroupées en cercles locaux.
Les « familiers » sont des révolutionnaires convaincus, complètement acquis à la cause de la liberté, et dont la discrétion est assurée.
Le programme et le ciment de l'organisation est le Catéchisme révolutionnaire.
Font partie de la Fraternité : parmi les Italiens Giuseppe Fanelli, Saverio Friscia ;
parmi les Français les frères Reclus (en 1865), Benoit Malon, Alfred Naquet ;
parmi les Suisses Charles Perron (en 1868), James Guillaume (en 1869) ;
parmi les Polonais Valérien Mroczkowski ;
parmi les Russes Nikolaï Ivanovitch Joukovski.
En septembre 1867, la guerre menace entre la France et la Prusse.
Sous l'égide de la Ligue de la Paix et de la liberté se réunit un congrès à Genève, le Congrès démocratique et international de la Paix.
Les plus grands noms de la démocratie européenne font partie de l'initiative : Victor Hugo, Louis Blanc, Pierre Leroux, Edgar Quinet, Jules Vallès, Ludwig Büchner, John Stuart Mill, Giuseppe Garibaldi...
La semaine précédente, du 2 au 7 septembre, s'était tenu à Lausanne le second congrès général de l'Association internationale des travailleurs (AIT), qui avait été invitée à se faire représenter au congrès de la paix.
Eugène Dupont y prend la parole au nom de l'Internationale.
En février 1869, Bakounine se rend au Locle, avec l'objectif d'y constituer un groupe.
James Guillaume, Adhémar Schwitzguébel ou encore Auguste Spichiger en font partie.
Le socialisme anti-autoritaire trouve dans le Jura suisse une implantation forte et durable grâce à ces militants de la Première Internationale.
On a pu discuter des raisons du succès des idées bakouniniennes auprès de ces ouvriers et de ces artisans jurassiens, souvent pour en conclure que les jurassiens avaient sans doute davantage influencé Bakounine que le contraire.
Cependant, la demande d'adhésion de l'Alliance est rejetée par le Conseil Général de Londres (résolution du 22 décembre 1868).
Marx est persuadé que l'Alliance n'est pas véritablement dissoute, ce en quoi il n'a pas tort, puisque la Fraternité Internationale existe encore.
Marx et ses amis, dans le feu de la polémique, tendent cependant à exagérer les machinations de l'Alliance et à minimiser ce qui pouvait relever de véritables divergences théoriques.
Ce revers est pour Marx le signe de l'influence grandissante des idées de Bakounine au sein de l'Internationale, et de la nécessité d'y mettre un coup d'arrêt.
Le 27 septembre 1869, la Section de l'Alliance de Genève demande officiellement au Comité fédéral romand son adhésion à la Fédération romande.
Le Comité,
pour ne pas porter ombrage aux chefs de la fabrique et aux politiciens radicaux qu'ils soutiennent.
Le développement de l'AIT est alors rapide.
L'Internationale s'appuie sur le mouvement ouvrier barcelonais, dont l'organisation, déjà ancienne dans cette ville industrielle, peut compter sur des militants de valeur comme Rafael Farga i Pellicer, mais aussi sur la tradition révolutionnaire de la paysannerie andalouse.
Un premier congrès à Barcelone, en juin 1870, réunit déjà les représentants de plus de travailleurs, dont les deux tiers viennent de Catalogne, et constitue la Fédération régionale espagnole de l'AIT.
Netchaiev
Serge Netchaïev effectue un premier séjour en Suisse en mars 1869.
Il rencontre Bakounine chez Nicolas Ogarev, chez qui il réside à Genève.
C'est le début d'une relation qui peut être qualifiée de « tumultueuse » et qui a des conséquences importantes sur le mouvement populiste en Russie.
Netchaïev arrive à Genève comme représentant d'un Comité composé essentiellement d'étudiants qui préparent un mouvement révolutionnaire à Moscou et Saint-Pétersbourg pour le printemps 1870.
Il se sert de Véra Zassoulitch pour faire croire qu'il s'est évadé de la forteresse Pierre-et-Paul.
Il se fait remettre, pour le Comité, la moitié du fonds Bakhmetev, du nom d'un jeune russe qui avait donné pour la propagande révolutionnaire une forte somme d'argent à Herzen, et repart pour Moscou.
C'est en décembre 1869 qu'il organise le meurtre de l'étudiant Ivanov dont les conséquences le conduisent à prendre le chemin de l'exil, et à revenir à Genève.
Netchaïev rend visite à Bakounine à Locarno dès le mois de janvier 1870.
Il apparaît rapidement que Netchaïev court le danger d'être arrêté par la police suisse pour être extradé vers la Russie.
Bakounine lance aussitôt une vaste campagne d'opinion visant à protéger Netchaïev.
Il sollicite les journaux de l'AIT, notamment Le Progrès que rédige James Guillaume au Locle, et n'hésite pas à demander le concours de vieux amis, comme Adolf Vogt.
C'est pour la défense de Netchaïev qu'il publie anonymement Les ours de Berne et l'ours de Saint-Petersbourg, complainte patriotique d'un suisse humilié et désespéré, texte dans lequel il dénonce les complaisances du gouvernement helvétique face aux exigences du despotisme.
Le 21 janvier 1870, Alexandre Herzen meurt à Paris.
Sa famille remet ce qui reste du fonds Bakhmetev à Nikolaï Ogarev et à Bakounine.
Ces derniers décident de faire reparaître le Kolokol, dont la parution avait cessé depuis 1865, en dépit de l'opposition qu'Herzen avait montré de son vivant à ce projet.
Bakounine veut faire du titre un journal de lutte, dont l'objectif est de stimuler le mouvement révolutionnaire en Russie.
Netchaïev participe au comité de rédaction du Kolokol et insiste au contraire pour rendre le journal le moins radical possible, de façon que tous les mécontentements contre le gouvernement russe puissent s'y exprimer.
La déclaration d'intention que publie le premier numéro de la nouvelle série du Kolokol laisse Bakounine insatisfait.
Il prend très rapidement ses distances.
La question de la destination du fonds Bakhmetev commence pourtant à défrayer la chronique chez les émigrés russes de Genève.
Une campagne de diffamation est orchestrée contre Bakounine, accusé d'avoir capté l'héritage de Herzen à son profit.
Au printemps de 1869, un éditeur russe confie à Bakounine le soin de la traduction du Capital de Marx.
Il reçoit une avance de et se met au travail.
Lorsque Netchaïev rend visite à Bakounine à Locarno (janvier 1870), il arrive à le convaincre d'abandonner ce travail pour se consacrer entièrement à la cause révolutionnaire.
Netchaïev se chargera d'arranger les choses avec l'éditeur.
Soulagé, Bakounine accepte.
En fait d'arranger les choses, Netchaïev envoie à l'éditeur une lettre de menaces signée d'un prétendu « Bureau des agents étrangers de la Société Révolutionnaire Russe ».
Cette lettre finit par tomber entre les mains de Marx.
Ces deux affaires - celle de l'héritage de Herzen et celle de la traduction du Capital
- trouvent leur aboutissement au congrès de La Haye : Bakounine, entre autres raisons, est exclu pour ces supposées escroqueries.
La rupture entre Bakounine et Netchaïev éclate en juin 1870.
Netchaïev dérobe à Ogarev des documents qu'il juge compromettants, la menace de leur possible utilisation lui permettant de garder Ogarev sous sa coupe.
Il refuse, en outre, de signer un reçu pour les sommes du fonds Bakhmetev qui lui ont été versées.
Ogarev et Bakounine comprennent qu'ils ont été trompés.
Bakounine écrit à Netchaïev une longue lettre dans laquelle il rejette vigoureusement les conceptions autoritaires et les méthodes manipulatrices de Netchaïev.
Le 14 août 1872, Netchaïev est finalement arrêté par la police suisse et extradé le 26 octobre vers la Russie.
Son procès, qui s'ouvre en janvier 1873 à Moscou, révèle l'existence d'un document étrange, le Catéchisme du révolutionnaire, qui suscite beaucoup de questions.
La participation de Bakounine à la rédaction de ce texte est longtemps restée controversée mais on estime aujourd'hui qu'il est de la main du seul Netchaïev, bien que Bakounine en ait eu connaissance.
Dans tous les cas, ce texte ne doit pas être confondu avec le Catéchisme révolutionnaire, programme révolutionnaire écrit en 1866 par Bakounine.
La guerre de 1870
Dès la déclaration de guerre en juillet 1870, Bakounine, ainsi qu'une partie de la presse socialiste européenne, estime que la France, dans l'état de décomposition avancée où se trouve l'Empire, ne peut qu'être battue par le militarisme prussien.
Dès lors se pose la question du régime.
Si le peuple ne se lève pas contre l'envahisseur et ne transforme pas la guerre en révolution sociale, la France obtiendrait au mieux un régime formellement républicain, une monarchie sans roi, entièrement dévouée aux intérêts de la bourgeoisie.
Mais s'il se soulève, écrit-il dans Lettres à un Français sur la crise actuelle.
Septembre 1870 (édité chez Guillaume à Neuchâtel), la révolution pourrait bien, comme en 1848, s'élargir à l'Europe.
En cela, Bakounine s'oppose à Blanqui, qui prône l'Union sacrée, tandis que Marx et Engels voient dans une victoire de Bismarck celle du centralisme, condition préalable au développement du socialisme.
Il dirige aussitôt son activité vers Lyon, où il est en contact avec des militants comme Albert Richard, Gaspard Blanc ou Louis Palix, membres de la Section lyonnaise de l'Internationale.
Après la proclamation de la République du , qui laisse penser à de nombreux internationaux que le peuple a pris le dessus.
La scène politique italienne est alors dominée par Giuseppe Mazzini.
La doctrine mazzinienne, influencée par le romantisme du début du siècle, est empreinte d'une forte religiosité, qui voit dans la République un idéal voulu par Dieu, et la patrie italienne la première entre toutes.
Sa devise, « Dieu et le peuple », reflète une pensée qui oscille entre la tentation de la théocratie et la démocratie sociale.
Il influence longtemps le mouvement socialiste naissant, de nombreuses associations ouvrières étant organisées par les mazziniens.
De mars à juillet 1871
, Mazzini lance dans son journal, La Roma del Popolo, de vigoureuses attaques contre le socialisme, contre la Commune de Paris et contre l'Internationale, qu'il dénonce aux ouvriers italiens comme une institution dangereuse
Si la stratégie suivie par Mazzini est dictée par la peur de voir le mouvement ouvrier échapper à son influence, il est clair que le débat n'a pas les résultats qu'il escompte.
La brutale répression de la Commune de Paris a attiré en Italie la sympathie sur l'Internationale et les attaques de Mazzini ont accéléré le processus, en faisant se détourner de lui nombre de travailleurs.
L'influence de Bakounine en Italie s'en trouve grandie.
C'est donc bien sous son influence que l'Internationale se développe dans la péninsule.
Lorsque le conflit avec le Conseil général entre dans sa phase aigüe, les réseaux militants et les groupes de l'Internationale qui se sont constitués en Italie se placent majoritairement de son côté.
Le congrès de La Haye
La scission de la Première Internationale n'est pas due à une querelle de personnes.
Certes, la différence de tempérament entre Marx et Bakounine a joué son rôle.
Fondamentalement, toutefois, le conflit reste idéologique et organisationnel.
Ce sont deux logiques du socialisme qui s'affrontent à cet instant.
La branche « libertaire » et la branche « autoritaire » du socialisme
- pour reprendre une terminologie propre aux anarchistes
- se séparent.
Les points de friction sont au nombre de deux.
Tout d'abord la question de l'organisation : faut-il une Internationale constituée de fédérations autonomes, ou une organisation dont la centralisation permet une meilleure coordination ?
Ensuite sur la question de la politique : faut-il faire de l'Internationale une organisation de masse qui privilégie l'action économique, préfigurant ainsi le syndicalisme révolutionnaire, ou un parti politique qui défend les intérêts de classe du prolétariat en jouant le jeu de la démocratie bourgeoise, pour la dépasser ?
Ces questions ne pouvaient pas être résolues dans le cadre de l'AIT.
Aussi, avec un recul que ne pouvaient pas avoir les protagonistes du conflit, les péripéties de la scission apparaissent bien anecdotiques.
La rupture est immédiatement consécutive au congrès de La Haye (du 2 au 9 septembre 1872).
Il s'agit du premier véritable congrès après celui de Bâle, en 1869.
La série des congrès avait été interrompue par la guerre franco-prussienne, seule une «conférence» ayant pu se tenir à Londres en septembre 1871.
Le conflit s'est entre-temps envenimé, notamment en Suisse et en Espagne.
James Guillaume.
D'autant plus que les Italiens ont décidé de ne pas venir, et que les délégués espagnols (Morago, Marselau, Farga Pellicer et Alerini) ont reçu le mandat impératif de ne pas participer aux votes tant que les congressistes n'auraient pas une représentativité proportionnelle au nombre des adhérents qu'ils représentent.
Les motifs de l'exclusion de Bakounine ont déjà été évoqués : la création de l'Alliance Internationale de la Démocratie Socialiste, «fondée avec des statuts complètement opposés à ceux de l'Internationale».
Famille et descendance
Mikhaïl Bakounine est le fils de Varvara Mouraviev (tante du comte, homme politique et diplomate russe Nikolaï Mouraviov-Amourski, proche de Mikhaïl) et du poète, diplomate et maréchal de la noblesse Alexandre Bakounine, provenant d'une famille de l'ancienne noblesse russe originaire de Transylvanie (un de ses oncles, Piotr Bakounine le Jeune, fut d'ailleurs ministre des Affaires étrangères).
Mikhaïl Bakounine rencontre en 1858
Antonia Kwiatkowska
, qu'il épouse la même année.
Leurs trois enfants, bien qu'ils portent le nom de Bakounine, ont pour père biologique l'avocat et anarchiste italien
Carlo Gambuzzi (1837-1902),
avec qui Antonia entretenait une liaison (elle aura avec lui un autre enfant, Tania).
Il s'agit de :
* Carlo Bakounine (né en 1868 à Genève)
Ingénieur des Mines émigrés en Argentine, il épousera l'italienne Maria Canetto Spada de qui il aura 3 enfants (Luigi, Giovanna et Michele Bakunin).
* Sofia Bakounine (1870-1956
Résidant à Naples, elle épousera le chirurgien Giuseppe Caccioppoli (1852-1947) de qui elle aura Michele et Renato Caccioppoli (1904-1959), célèbre mathématicien italien.
* Maria Maruschka Bakounine (1873-1960)
Résidant elle aussi à Naples, elle fut une célèbre et reconnue chimiste et biologiste italienne.
Elle épousera en 1896 le chimiste d'origine sicilienne Agostino Oglialoro-Todaro.
Antonia Kwiatkowska, femme de Bakounine, aura aussi une liaison avec l'avocat et anarchiste italien
Carlo Gambuzzi (1837-1902)
, de qui elle aura Tania Tatania Gambuzzi.
Alm.jpg|Alexandre
Bakounine, père de Mikhaïl.
Konstantin Makovsky Nikolay-Muravyov
-Amursky 1863.jpg|Le comte Nikolaï Mouraviov-Amourski, cousin et proche de Mikhaïl.
Caccioppoli.jpg|Le mathématicien italien
Renato Caccioppoli, petit-fils de Mikhaïl.
Pensée philosophique et politique
Bakounine est beaucoup plus un homme d'action, un révolutionnaire «
professionnel
qu’un homme de cabinet ou un philosophe.
Ainsi a-t-il toujours donné la première place à la lutte, et n'a jamais pris le temps d'écrire une œuvre.
Ses textes ont toujours été conçus dans l'urgence, pour répondre aux nécessités politiques du moment.
Ils sont écrits au fil de la pensée, et partent dans des digressions qui prennent finalement plus de place que le propos initial.
Bakounine n'a pratiquement jamais terminé un texte.
Ceux qui ont été publiés ont souvent été remaniés (par James Guillaume notamment) et beaucoup d'inédits ont été perdus après son décès.
La pensée politique et philosophique de Bakounine n'en garde pas moins une forte cohérence.
Le jeune Bakounine, tout comme Marx, a été très influencé par la philosophie hégelienne, notamment par sa dialectique.
Une liberté partagée
L'idée centrale chez Bakounine est la liberté, le bien suprême que le révolutionnaire doit rechercher à tout prix.
Pour lui, à la différence des penseurs des Lumières et de la Révolution française, la liberté n'est pas une affaire individuelle mais une question sociale.
Ainsi, dans Dieu et l'État en 1882, il réfute Jean-Jacques Rousseau : le bon sauvage, qui aliène sa liberté à partir du moment où il vit en société, n'a jamais existé.
Au contraire, c'est le fait social qui crée la liberté : «
Je ne suis vraiment libre que lorsque tous les êtres humains qui m'entourent, hommes et femmes, sont également libres.
La liberté d'autrui, loin d'être une limite ou la négation de ma liberté, en est au contraire la condition nécessaire et la confirmation.
Je ne deviens libre vraiment que par la liberté d'autres, de sorte que plus nombreux sont les hommes libres qui m'entourent et plus profonde et plus large est leur liberté, et plus étendue, plus profonde et plus large devient ma liberté.
La véritable liberté n'est pas possible sans l'égalité de fait (économique, politique et sociale).
La liberté et l'égalité ne peuvent se trouver qu'en dehors de l'existence d'un Dieu extérieur au monde ou d'un État extérieur au peuple.
L'État, le Capital et Dieu sont les obstacles à abattre.
Opposition à l'État
L'hostilité de Bakounine (et bien sûr de l'ensemble des anarchistes) envers l'État est définitive.
Contrairement au communisme de Marx ou de Lénine, il ne croit pas qu'il soit possible de se servir de l'État, ne serait-ce que temporairement, pour mener à bien la révolution et abolir les classes sociales, et finalement l'État lui-même.
L'État, y compris s'il s'agit d'un État ouvrier, y compris s'il s'agit du gouvernement des savants ou des « hommes de génie couronnés de vertu », comme il l'écrit au cours de sa polémique contre Mazzini, est un système de domination qui crée en permanence ses élites et ses privilèges.
Le pouvoir étatique est forcément utilisé contre le prolétariat, dans la mesure où celui-ci ne peut pas administrer tout entière l'infrastructure étatique et doit déléguer cette gestion à une bureaucratie.
Bakounine s'oppose également au patriotisme, qu'il perçoit comme un soutien à l'étatisme, et donc à l’État.
La violence révolutionnaire
Pour Bakounine, la révolution sociale a un caractère inévitablement violent, et dans sa phase initiale, essentiellement destructeur : il faut agir, non ratiociner, démolir, non tenter de réformer, car ce qui s’impose tout d’abord c’est la « pandestruction » destruction de tout avant de parvenir au socialisme libertaire.
Mais cette violence, Bakounine veut principalement la réserver aux positions et aux choses, c'est-à-dire l’ensemble des institutions étatiques (parlements, tribunaux, casernes, banques, prisons, etc.), ainsi que la propriété.
Il considère que cela permet d’éviter le massacre des hommes, et de devoir recourir à la terreur, puisque selon lui, la révolution qu’il préconise « pourra bien être sanglante et vindicative dans les premiers jours, pendant lesquels se fera la justice populaire.
Mais elle ne gardera pas ce caractère longtemps et ne prendra jamais celui d’un terrorisme systématique et à froid.
Elle fera la guerre aux positions et aux choses, bien plus qu’aux hommes, certaine que les choses et les positions privilégiées et antisociales qu’elles créent, beaucoup plus puissantes que les individus, constituent et le caractère et la force de ses ennemis.
Pour Bakounine, il s’agit à tout prix d’éviter la «révolution sanguinaire fondée sur la construction d’un État révolutionnaire puissamment centralisé qui aurait pour résultat inévitable ...
la dictature militaire d’un maître nouveau».
Mais si la violence dans le processus révolutionnaire apparaît inévitable, elle n’en constitue pas le fondement, ni n'est souhaitable : « la révolution, c’est la guerre et qui dit guerre, dit destruction des hommes et des choses.
Il est sans doute fâcheux pour l’humanité
qu’elle n’ait pas encore inventé un moyen plus pacifique de progrès, jusqu’à présent tout pas nouveau dans l’histoire n’a été réellement accompli qu’après avoir reçu le baptême du sang.
Athéisme radical
L'athéisme de Bakounine trouve lui aussi sa base dans la recherche de la liberté pour l'humanité : «
Dieu est, donc l'homme est esclave.
L'homme est libre, donc il n'y a point de Dieu.
Je défie qui que ce soit de sortir de ce cercle, et maintenant, choisissons.
Elle repose sur une conception matérialiste du monde.
Selon lui, l'Homme fait partie d'un univers gouverné par des lois naturelles.
Les sociétés et les idées humaines
- dont l'idée de dieu
- dépendent donc des conditions matérielles d'existence de l'Homme.
Selon Bakounine il ne peut donc exister un monde métaphysique séparé du monde matériel : la religion, sa morale, son paradis et son Dieu «
l'être universel, éternel, immuable, créé par la double action de l'imagination religieuse et de la faculté abstractive de l'homme » sont de pures spéculations dont l'origine se trouve dans la dépendance et la peur de phénomènes naturels inexpliqués.
L'idée de dieu est une manifestation des capacités d'abstraction de l'Homme, mais elle n'en demeure pas moins une abdication de la raison, et un moyen utilisé par les dominants pour exploiter les dominés.
Collectivisme
Un autre aspect important de la pensée de Bakounine concerne l'action révolutionnaire.
À la différence de certains marxistes, comme Lénine et ses successeurs (léninisme), qui préconisent l'intervention d'une avant-garde pour guider la masse populaire sur le chemin de la révolution, l'organisation bakouninienne, même si elle est secrète, se donne uniquement le droit de soutenir la révolte, de l'encourager, en favorisant l'auto-organisation à la base.
Cette conception n'est pas très différente de celle défendue plus tard par les anarcho-syndicalistes au sein d'organisations de masse.
Si les marxistes attribuent au prolétariat le rôle de seule classe révolutionnaire, lui opposant une paysannerie par essence réactionnaire, Bakounine estime au contraire que seule l'union entre les mondes rural et industriel est riche de potentialités révolutionnaires, la révolte anti-étatique de la paysannerie trouvant sa complémentarité dans l'esprit de discipline des ouvriers.
Bakounine refuse également l'avènement d'un État socialiste temporaire en vue de la réalisation d'une société communiste intégrale, sans classes ni État (cf. opposition à l'État).
En 1873, dans Étatisme et anarchie, il résume sa position : «
Je déteste le communisme, parce qu'il est la négation de la liberté et que je ne puis concevoir rien d'humain sans liberté.
Je ne suis point communiste parce que le communisme concentre et fait absorber toutes les puissances de la société dans l'État, parce qu'il aboutit nécessairement à la centralisation de la propriété entre les mains de l'État, tandis que moi je veux l'abolition de l'État...
Je veux l'organisation de la société et de la propriété collective ou sociale de bas en haut par la voie de la libre association, et non de haut en bas, par le moyen de quelque autorité que ce soit.
Voilà dans quel sens je suis collectiviste et pas du tout communiste.
L'amour libre
Pour Bakounine dans Dieu et l'État (1882)
: «
Je ne suis vraiment libre que lorsque tous les êtres humains qui m’entourent, hommes et femmes, sont également libres ».
Ainsi, il s'élève contre le patriarcat et la façon qu'a la loi de « soumettre les femmes à la domination absolue de l'homme ».
Il défend l'idée selon laquelle « les hommes et les femmes partagent des droits égaux » afin que les femmes puissent « devenir indépendantes et être libres de déterminer leur propre vie ».
Bakounine prévoit
« une liberté sexuelle totale pour les femmes » et la fin de la « famille juridique autoritaire ».
Franc-maçonnerie
Élevé par un père franc-maçon marqué par le libéralisme (ce terme étant à prendre au sens de l'époque)
, Bakounine aurait été initié en 1845.
Il aurait alors fréquenté des loges allemandes jusqu'en 1848 (la franc-maçonnerie est interdite en Russie depuis 1825).
On sait qu'en 1865, il est membre du Grand Orient de la Maçonnerie Italienne.
Selon l'historien Max Nettlau, Bakounine est, au cours de son séjour en Italie, dans les années 1864-65, en relation avec des francs-maçons influents.
Il pense alors que la franc-maçonnerie peut être réformée au service de la révolution sociale.
C'est dans cet esprit qu'il rédige un « Catéchisme de la Franc-maçonnerie Moderne ».
Il donne, dans les loges italiennes, de nombreuses conférences où il expose ses idées.
Bakounine a pour projet
la création d’une organisation qui jouerait pour la classe ouvrière, le rôle que la franc-maçonnerie a joué pour la Révolution bourgeoise.
Il pense alors que la franc-maçonnerie « existante » peut être transformée à cette fin.
En 1867, délégué de la Fraternité internationale au congrès de la Ligue de la paix et de la liberté, il défend un programme communiste antiautoritaire, mais est mis en minorité.
En juillet 1868, il adhère à l'Association internationale des travailleurs (AIT).
C'est après le second congrès de la Ligue de la paix, à Berne, en septembre 1868 qu'il abandonne définitivement l'idée d'entrisme dans une société « bourgeoise », le projet de rallier la bourgeoisie libérale, radicale et progressiste au socialisme révolutionnaire libertaire.
Propos controversés
Antisémitisme
Bakounine a écrit des milliers de pages dont cette citation extraite des Lettres aux internationaux de Bologne
- Pièces explicatives et justificatives de décembre 1871, où il écrit à propos de sa polémique avec Karl Marx :
Les Juifs constituent aujourd'hui en Allemagne une véritable puissance.
Juif lui-même, Marx a autour de lui tant à Londres qu'en France et dans beaucoup d'autres pays, mais surtout en Allemagne, une foule de petits Juifs, plus ou moins intelligents et instruits, vivant principalement de son intelligence et revendant en détail ses idées.
Se réservant à lui-même le monopole de la grosse politique, j'allais dire de la grosse intrigue, il leur en abandonne volontiers le côté petit, sale, misérable, et il faut dire que, sous ce rapport, toujours obéissants à son impulsion, à sa haute direction, ils lui rendent de grands services : inquiets, nerveux, curieux, indiscrets, bavards, remuants, intrigants, exploitants, comme le sont les Juifs partout, agents de commerce, belle-lettristes, politiciens, journalistes, courtiers de littérature en un mot, en même temps que courtiers de finance, ils se sont emparés de toute la presse de l'Allemagne, à commencer par les journaux monarchistes les plus absolutistes, et depuis longtemps ils règnent dans le monde de l'argent et des grandes spéculations financières et commerciales : ayant ainsi un pied dans la Banque, ils viennent de poser ces dernières années l'autre pied dans le socialisme, appuyant ainsi leur postérieur sur la littérature quotidienne de l'Allemagne...
Vous pouvez vous imaginer quelle littérature nauséabonde cela doit faire.
Eh bien, tout ce monde juif qui forme une seule secte exploitante, une sorte de peuple sangsue, un parasite collectif dévorant et organisé en lui-même, non seulement à travers les frontières des États, mais à travers même toutes les différences d'opinions politiques, ce monde est actuellement, en grande partie du moins, à la disposition de Marx d'un côté, et des Rothschild de l'autre.
Je sais que les Rothschild, tout réactionnaires qu'ils sont, qu'ils doivent être, apprécient beaucoup les mérites du communiste Marx ;
et qu'à son tour le communiste Marx se sent invinciblement entraîné, par un attrait instinctif et une admiration respectueuse, vers le génie financier des Rothschild.
La solidarité juive, cette solidarité si puissante qui s'est maintenue à travers toute l'histoire les unit.
Œuvres
* Œuvres
P.V. Stock, 1895-1913, La bibliothèque sociologique, six volumes.
Les deux premiers ont fait l'objet d'une nouvelle édition (Stock, 1980).
** Volume I
- Fédéralisme, socialisme et antithéologisme.
Lettres sur le patriotisme.
Dieu et l'État.
** Volume II
- Les Ours de Berne et l'Ours de Saint-Petersbourg.
Lettres à un Français sur la crise actuelle.
L'empire knouto-germanique et la révolution sociale.
** Volume III
- L'empire knouto-germanique et la révolution sociale, livraison.
Considérations philosophiques sur le Fantôme divin, sur le Monde réel et sur l'Homme.
** Volume IV
- Lettres à un Français, suite.
Manuscrit de 114 pages, écrit à Marseille.
Lettre à Esquiros.
Préambule pour la seconde livraison de l'Empire knouto-germanique.
Lettre à la Liberté de Bruxelles.
Fragment formant une suite de l'Empire knouto-germanique.
** Volume V
- Articles écrits pour le journal l'Égalité.
Lettre adressée aux citoyens rédacteurs du Réveil.
Trois conférences faites aux ouvriers du Val de Saint-Imier.
** Volume VI
- Protestation de l'Alliance.
Réponse d'un International à Mazzini.
l'Internationale et Mazzini (par Saverio Friscia).
Lettre à la section de l'Alliance de Genève.
Rapport sur l'Alliance.
Réponse à lUnita Italiana.
Circulaire à mes amis d'Italie à l'occasion du congrès de Rome.
* Archives Bakounine, publié pour l'Internationaal Instituut voor Sociale Geschiedenis d'Amsterdam, par Arthur Lehning, 1961-1981,
7 volumes (le premier en deux tomes), éditions E.J. Brill, Leiden.
Réimpression en 8 volumes reliés sous le titre Œuvres complètes aux éditions Champ libre, fonds repris par Ivrea, 1973-1982.
Réimpression des volumes II, III, IV et VII aux éditions Tops/Trinquier (2003).
Dans la numérotation de l'édition originale :
** Volume I (
- Michel Bakounine et l'Italie (1871-1872).
La polémique avec Mazzini.
** Volume I (
- Michel Bakounine et l'Italie (1871-1872).
La Première Internationale en Italie et le conflit avec Marx.
** Volume II
- Les conflits dans l'Internationale (1872).
** Volume IV
- Relations avec Serge Netchaïev (1870-1872).
** Volume V
- Michel Bakounine et ses relations slaves (1870-1875).
** Volume VI
- La guerre franco-allemande et la révolution sociale en France (1870-1871)
** Volume
- L'empire knouto-germanique et la révolution sociale (1870-1871).
* Œuvres complètes, CD-Rom, Internationaal Instituut voor
Sociale Geschiedenis, 2000.
* Théorie Générale de la Révolution, Paris, Les nuits rouges, 2001, rééd
* Confession, trad.
Paulette Brupbacher, Éditions Rieder, 1932 ( édition).
PUF, 1974.
L'Harmattan, 2001.
* Dieu et l'État, édition établie d'après le manuscrit original et présentée par Joël Gayraud, Mille et une nuits, Paris, 1996
Le sentiment sacré de la révolte, Les nuits rouges, 2004.
* Fédéralisme, socialisme, antithéologisme,
L'Âge d'homme, 1971.
* Trois conférences faites aux ouvriers du Val de Saint-Imier, Canevas, 1990.
La Révolution libertaire
, 140 textes choisis de Proudhon, Bakounine et Kropotkine, Éditions de l'Épervier, 2010, , http:/ proudhon-bakounine-kropotkine-la-r%C3%A9volution-libertaire notice éditeur.
* Principes et organisation de la société internationale révolutionnaire,
Éditions du Chat ivre
, 2013
