Personnalité espagnole du XIXe siècle|Pédagogue
espagnol|Pédagogue libertaire|Syndicaliste libertaire|Pédagogue du XIXe siècle|Anarchiste espagnol|Personnalité de la franc-maçonnerie espagnole|Mother Earth|Anticlérical|Les
Hommes du jour|Le
Drapeau noir, l'Équerre et le Compas|Naissance en janvier 1859|Naissance à Alella|Décès en octobre 1909|Décès à 50 ans|Condamné à mort exécuté en Espagne|Condamné à mort exécuté par arme à feu|Anarchiste exécuté|Écrivain fusillé
Francisco Ferrer, né le à Alella et mort le à Barcelone, en espagnol Francisco Ferrer Guardia, en catalan Francesc Ferrer i Guàrdia, est un libre-penseur, franc-maçon et pédagogue libertaire espagnol.
En 1901, il fonde l'École moderne, un projet éducatif rationaliste qui promeut la mixité, l’égalité sociale, la transmission d’un enseignement rationnel, l’autonomie et l’entraide.
Elle fut la première d'un réseau qui en comptait plus d'une centaine en Espagne en 1907.
Elle inspira les modern schools américaines et les nouveaux courants pédagogiques.
En 1909, à la suite des événements de la semaine tragique à Barcelone, il est accusé (notamment par le clergé catholique) d'en être l'un des instigateurs.
Condamné à mort par un tribunal militaire à l'issue d'une parodie de procès, il est fusillé le 13 octobre.
Son exécution provoque un important mouvement international de protestation.
Biographie
Né à Alella, une petite ville près de Barcelone, le treizième des quatorze enfants d'agriculteurs catholiques et monarchistes.
À 14 ans, il est placé chez un minotier de Barcelone qui l'influence beaucoup par ses idéaux républicains.
Francisco lit beaucoup.
Autodidacte, il étudie Francisco
Pi i Margall et les doctrines des internationalistes.
Il s'intéresse à la politique et commence à fréquenter les cours du soir dispensés par les organisations républicaines et les sociétés de résistance ouvrières.
Ce désir de s’instruire et de se forger une solide culture politique et sociale l’amène à fréquenter les milieux libertaires barcelonais.
C’est dans ce cadre qu’il rencontre et se lie d’amitié avec Anselmo Lorenzo qui, le prenant sous son aile, lui fait découvrir les grands théoriciens anarchistes classiques tels que Proudhon, Bakounine et Kropotkine.
Bien qu’intéressé par ces idées, Francisco Ferrer n’en demeure pas moins encore attaché aux idées républicaines.
Républicain progressiste et franc-maçon
En 1884, il rejoint en qualité de contrôleur, la compagnie des chemins de fer et travaille sur le trajet Barcelone-Cervère, ce dont il profite pour être un agent de liaison entre les partisans de Ruiz Zorrilla du Parti Républicain Progressiste dont Francisco est membre.
En 1884, il est initié franc-maçon dans la loge maçonnique Verdad (Vérité) de Barcelone.
En 1886, il prend part à la tentative insurrectionnelle républicaine du général républicain Villacampa, qui échoue.
Obligé de s'exiler, il se réfugie à Paris.
Pour gagner sa vie, il est représentant en vins, restaurateur, puis donne des leçons particulières d'espagnol.
Exil en France
En juin 1890, il s'affilie à la Loge
Les Vrais Experts du Grand Orient de France à Paris et milite activement au sein de la Libre-pensée.
Il se lie d'amitié avec Charles Malato, Jean Grave et Sébastien Faure.
L'ère des attentats anarchistes va bouleverser son existence.
C'était un homme doux, tranquille et simple », écrit Jean Grave.
Après l'expérience malheureuse qui l'avait contraint à quitter son pays natal, Francisco Ferrer revient sur ses illusions d'insurrection.
Il réprouve la violence aveugle et ne peut admettre la propagande par le fait.
Il réfléchit au problème de la fin et des moyens.
Pacifique et tolérant, il est partisan d'une évolution progressive de la société par le développement de l'éducation.
Il postule que l’émancipation de l'individu par l'instruction aboutirait naturellement à la transformation de la société.
Son épouse, Teresa Sanmartí, avec laquelle il a eu trois filles (Paz, Sol et Luz), ne partage pas ses opinions.
Elle lui reproche de continuer à fréquenter des militants révolutionnaires en cette période agitée.
Sans affinités, très éprouvé par la mort rapprochée de deux enfants, le couple décide de se séparer en décembre 1893.
Mais Madame Ferrer supporte mal cette rupture.
Dans un moment de désespoir, elle tire trois coups de revolver sur son mari qui est légèrement blessé et hospitalisé.
La presse s'empare de l'affaire mais elle passe au second plan quelques jours plus tard, après l'assassinat du président Carnot.
En 1899, six ans après sa rupture avec Teresa, Ferrer épouse Léopoldine Bonnard, dont il a un fils.
Escuela moderna
- École moderne
En 1895, Francisco Ferrer donne régulièrement des cours d'espagnol dans plusieurs établissements publics, notamment au lycée Condorcet.
Il publie aussi un manuel
, L'Espagnol pratique, à la Librairie Garnier, qui est fort apprécié et sert de modèle à diverses méthodes d'enseignement des langues vivantes.
S'intéressant de plus en plus aux questions pédagogiques, il fait la connaissance de Paul Robin et est enthousiasmé par sa conception de l'éducation intégrale.
En 1901, nanti d'un important héritage que lui a légué Ernestine Meunier, une de ses anciennes élèves, il décide de retourner en Espagne et d'y fonder une école primaire moderne.
Le moment est propice, car les milieux ouvriers et populaires d'Espagne, ainsi que la bourgeoisie républicaine la plus radicale, réclament une alternative au monopole éducatif de l'Église catholique.
Il loue et aménage un ancien couvent, à Barcelone.
Son projet prend rapidement forme.
Ce n'est pas une mince affaire dans ce pays alors sous l'influence de l'Église catholique, qui a le monopole de l'enseignement.
En quelques semaines, Francisco Ferrer multiplie les contacts dans les milieux intellectuels et au sein du mouvement ouvrier, déjoue l'attention des autorités civiles et religieuses, surmonte tous les obstacles administratifs et rassemble une équipe de collaborateurs dévoués.
L'Escuela moderna, ouvre ses portes le 8 octobre 1901.
Elle accueille 30 élèves : 12 filles et 18 garçons.
Il y en eut 70 au mois de décembre, 86 le mois suivant.
Cette progression inattendue des effectifs pose quelques problèmes mais assure la réussite de l'entreprise.
L'École moderne soutenue par 120 cercles et associations gagne du terrain ;
de nombreux centres éducatifs rationalistes voient le jour dans tout le pays.
Cette entreprise est considérée avec hostilité par le clergé et les milieux monarchistes et conservateurs.
Francisco Ferrer résume ainsi son projet : «
Fonder des écoles nouvelles où seront appliqués directement des principes répondant à l'idéal que se font de la société et des hommes ceux qui réprouvent les conventions, les préjugés, les cruautés, les fourberies et les mensonges sur lesquels est basée la société moderne.
» Et sa démarche pédagogique :
Notre enseignement n'accepte ni les dogmes ni les usages car ce sont là des formes qui emprisonnent la vitalité mentale (...)
Nous ne répandons que des solutions qui ont été démontrées par des faits, des théories ratifiées par la raison, et des vérités confirmées par des preuves certaines.
L'objet de notre enseignement est que le cerveau de l'individu doit être l'instrument de sa volonté.
Nous voulons que les vérités de la science brillent de leur propre éclat et illuminent chaque intelligence, de sorte que, mises en pratique, elles puissent donner le bonheur à l'humanité, sans exclusion pour personne par privilège odieux.
Le tournant libertaire et syndicaliste
Partisan de l'action ouvrière, du syndicalisme révolutionnaire et de la grève générale comme prélude de la révolution sociale, Ferrer subventionne et écrit pour le journal La Huelga General (La Grève Générale) de 1901 à 1903.
En 1907, il contribue à la création du rassemblement syndical Solidaridad
Obrera et à la fondation de son journal éponyme
Solidaridad
Obrera (premier numéro le 19 octobre).
En 1909, il participe à la campagne pour la libération des prisonniers de Alcalá del Valle.
Le 31 mai 1906, le jour du mariage du roi Alfonso XIII, une bombe (fabriquée par Salvador Creus) explose au milieu du cortège, provoquant la mort de 28 personnes.
L'auteur de l'attentat, Mateo Morral avait été traducteur et bibliothécaire à l'École Moderne.
Son ancienne appartenance à l’École moderne suffit aux autorités pour ordonner sa fermeture.
Francisco
Ferrer est arrêté et accusé d'être l'instigateur de cet acte individuel.
En dépit de nombreuses protestations, il est emprisonné plus d'un an.
Son procès tourne court, car aucune charge précise ne peut être retenue contre lui.
Il est finalement acquitté, le 10 juin 1907.
Francisco Ferrer tente vainement d'obtenir l'autorisation de rouvrir l'École Moderne de Barcelone.
Il décide alors de retourner à Paris et de donner une dimension internationale à son œuvre pédagogique et séjourne dans plusieurs capitales européennes dont Bruxelles et Londres.
Avec Charles-
Ange
Laisant et soutenu par Sébastien Faure et Charles Malato
, il fonde en avril 1908 la Ligue internationale pour l'éducation rationnelle de l'enfance, dont le président honoraire est Anatole France.
Elle acquiert rapidement une audience importante dans les milieux progressistes européens et le soutien de personnalités dont Aristide Briand, Pierre Kropotkine et Paul Robin.
Sa revue, L'École rénovée, est d'abord mensuelle puis hebdomadaire.
Elle paraît d'avril 1908 à juillet 1909 et compte jusqu'à 900 abonnés.
Il fonde également une maison d'édition consacrée essentiellement à la publication d'ouvrages pédagogiques, dont certains écrits en collaboration avec Élisée Reclus.
La semaine tragique
En 1909, au début de la guerre de Mélilla au Maroc, le gouvernement espagnol déclare la mobilisation nationale.
À l’époque, seul le versement de 6 000 réaux peut permettre d’échapper à la conscription, une somme extrêmement élevée qu’aucun travailleur n’est en mesure de réunir.
Le 26 juillet, à Barcelone, Solidarida Obrera et le syndicat socialiste UGT proclament une grève générale pour protester contre la guerre.
En quelques heures, la ville est paralysée.
Mais, rapidement, le peuple insurgé déborde les cadres des organisations et, dans la nuit du 27, incendie les églises et les couvents.
Face à cette révolution naissante, le gouvernement proclame la loi martiale et envoie l’armée pour écraser la grève.
Mais une partie des militaires et des gardes civils refusent de tirer sur les grévistes et se mutinent, laissant le gouvernement sans moyens immédiats de mettre un terme à la grève et aux barricades.
Trois jours plus tard
, le 29 juillet, le gouvernement de Madrid envoie des renforts militaires et, jusqu’au 2 août, réprime dans le sang les grévistes insurgés.
Le bilan des troubles fait état d'un total de 78 morts (75 civils et 3 militaires), un demi-millier de blessés, 2 000 arrestations et 112 édifices incendiés (dont 80 religieux).
Un simulacre de procès
Francisco Ferrer, tout attaché à ses travaux intellectuels, n'est pour rien dans ces évènements.
L'évêque de Barcelone, au nom de tous les prélats de Catalogne, proteste auprès de Madrid contre les événements de juillet et contre ceux qu'il déclare responsables, c'est-à-dire « les partisans de l'École sans dieu, de la presse sectaire et des cercles anarchistes, qu'il faut supprimer ».
Le 31 août, accusé d'être l'instigateur de la Semaine tragique, Francisco Ferrer est arrêté, mis au secret et longuement interrogé.
Le gouvernement veut aller vite et organiser son procès avant la convocation des Cortès, le 15 octobre.
L'instruction est donc expédiée.
Le 3 octobre, Francisco Ferrer doit désigner un avocat sur une liste de huit officiers, son défenseur ne peut examiner les 600 pages du dossier qu'à la veille du procès.
Le 9 octobre, Francisco Ferrer comparaît devant un tribunal militaire, plus en spectateur qu'en acteur.
Il est rarement interrogé à l'audience et tout aussi peu autorisé à prendre la parole.
Bien que la lecture des dépositions à charge mette en évidence de nombreuses contradictions, ses juges refusent l'audition des témoins.
Son défenseur, un capitaine, déclare : «
Je me trouve en face d'un procès terminé sans que l'instruction, en quête seulement de charges, et ayant eu recours dans ce but à des ennemis politiques de Ferrer qui, par tous les moyens, ont essayé de salir mon client, ait un seul moment recherché la vérité.
La sentence est tenue secrète jusqu'au moment où le condamné doit, suivant la règle, « entrer en chapelle » pour se préparer pour l'éternité.
Il refuse et écrit son testament durant sa dernière nuit.
Exécution sommaire
Le 11 octobre, à 3 heures du matin, Francisco Ferrer est transféré à la citadelle de Monjuich et le 12 octobre, à 8 heures, malgré l'absence de preuves, sa condamnation à mort lui est notifiée.
Au matin du 13 octobre 1909, à 9 heures, entouré des gardes, Francisco Ferrer marche vers son exécution.
Malgré ses protestations, l'aumônier de Monjuich le suit pas à pas, il refuse encore le curé.
Il arrive à la poterne qui donne sur le fossé Sainte-Eulalie.
Il demande à être fusillé debout, face au peloton, sans bandeau sur les yeux.
Les officiers exigent qu'on lui mette un bandeau.
Avant que ne claque la fusillade, Francisco Ferrer, d'une voix forte, lance aux soldats du peloton :
Il est enterré au cimetière de Montjuïc, à Barcelone.
La nouvelle de son exécution provoque une explosion de colère dans le monde entier.
Le jour même, toutes les capitales sont secouées par de violentes manifestations.
Paris connut l'une de ses plus chaudes soirées.
Surpris par l'ampleur de la réprobation, le gouvernement espagnol démissionne une semaine plus tard.
Son procès est révisé en 1911, et la condamnation reconnue « erronée » en 1912.
Réactions internationales
Dans son testament dicté quelques heures avant son exécution, Francisco Ferrer écrivait à l'intention de ceux qui l'aimaient : « ...
le temps qu'on emploie à s'occuper des morts serait mieux employé à améliorer la condition où se trouvent les vivants ...
Depuis des mois, en France, d'Anatole France à Henri Rochefort, de Séverine à Maurice Maeterlinck, c'était le même cri d'angoisse et quand l'irréparable est accompli, Camille Pelletan, un solide radical, écrit : «
Chez nous un procès
Francisco Ferrer paraît impossible.
On n'oserait pas aller si loin.
Croyez-vous que ce soit la bonne volonté qui manque ?
En Espagne on fusille l'école laïque.
En France il faut se contenter de lui déclarer la guerre à grand bruit.
Cela vaut mieux, mais c'est la même haine qui dirige les deux attaques ».
Son exécution provoque de nombreuses manifestations dans le monde.
* En France, le 13 octobre, lorsque Francisco Ferrer est exécuté
, une manifestation spontanée rassemble à Paris, plusieurs dizaines de milliers de personnes qui investissent l’ambassade d’Espagne.
Le préfet Lépine, chargé du maintien de l'ordre envoie la cavalerie.
De violents incidents éclatent : certains manifestants sont armés, un policier est tué.
La « deuxième manifestation Ferrer », le 17 octobre 1909, instaure une pratique qui se développera par la suite : l'encadrement conjoint de la manifestation par les organisateurs et les forces de l'ordre
* Dans le bassin minier de Charleroi, en Belgique, on hisse des drapeaux noirs sur les maisons du peuple.
* En Argentine, un meeting improvisé par la Fédération ouvrière régionale argentine, réunit ouvriers qui appellent à la grève générale
, elle sera effective le lendemain et durera jusqu'au 17 octobre.
* Lisbonne met en berne le drapeau de son Hôtel de Ville ;
l'ambassade d'Espagne est prise d'assaut par des manifestants.
* Milan avec son conseil municipal monarchiste prend le deuil.
* à Rome, l'armée protège le Vatican contre les manifestants.
* La Corda Fratres, Fédération internationale des étudiants, ni politique, ni religieuse, appelle les étudiants du monde entier à manifester leur indignation.
La Marseillaise, symbole de solidarité Révolutionnaire,
retentit dans les rues de Montevideo.
De l'Université de Saint-Pétersbourg à Londres, de Rome à Berlin, c'est une protestation massive qui contraint 50 consuls d'Espagne à démissionner de leurs postes à l'étranger.
Œuvres
* Francisco Ferrer anarchiste,
articles rédigés par Ferrer et Lorenzo, Brochure Mensuelle , Paris, 1934.
* La Escuela Moderna.
Postuma explicacion y alcance de la ensenanza racionalista, Tusquets Editor, Barcelone, 1976..
* La escuela moderna, Ediciones Júcar, Madrid, 1976.
* La escuela moderna, Ediciones Zero, Biblioteca Promoción del pueblo, Bilbao, Madrid, 1977.
L'École moderne : explication posthume et finalité de l'enseignement rationnel, préface de Anne
Morelli et Marie-Jo Sanchez Benito, Éditions Couleur livres, Bruxelles, 2010, 117 pages..
Bibliographie
* Emma Goldman, «
Francisco
Ferrer and the Modern School », dans Anarchism and Other Essays, New York, Mother Earth Publications, 1910.
* Comité de l’œuvre Francisco Ferrer
, Les Actes officiels du procès Ferrer, préface de Lucien Anspach, Bibliothèque de propagande, Bruxelles, 1910.
* Ernst Haeckel, Maxime Gorki, Edward Carpenter, Havelock Ellis, Jack London, Francisco Ferrer, his life, work and martyrdom, Francisco
Ferrer association, New York, 1910.
* William Archer, The Life, Trial, and
Death of Francisco Ferrer, 1911.
Le véritable Francisco Ferrer : l'Homme, l'éducateur, le militant, le martyr, Éditeur Deux
Sirènes
Paris, 1948.
Révélations sur la vie de Francisco Ferrer Guardia :
Son œuvre / L'enfant et la femme dans la société, Foyer Philosophique, Paris, 1950.
** Ivan Bounine et l'exil : question complémentaire de "La Pensée politique et sociale de Francisco Ferrer Guardia", thèse de doctorat, Université de Paris (1896-1968)
, Faculté des lettres, 1959.
Francisco Ferrer
devant les événements français de 1870-1909 : question complémentaire de la pensée politique et sociale de Francisco Ferrer Guardia, 1959
Vie et l'œuvre de Francisco Ferrer
, Fischbacher, Paris, 1962
**Francisco Ferrer : un précurseur, Éditions Pensée et action, 1959.
** Essai de bibliographie sur l'œuvre de Francisco Ferrer, Éditions Pensée et action, 1960.
* Collectif, Francisco Ferrer, http:/ ark: cb118699446/PUBLIC Cahiers de l'Institut d'histoire des pédagogies libertaires, Ivan Davy, 1984.
* Roland Lewin, Francisco Ferrer y Guardia (1859 1911), in Sébastien Faure et La Ruche ou l'éducation libertaire,
Éditions Ivan Davy, 1989.
* Collectif, L’affaire
Ferrer :
les expériences libertaires en France en matière d'éducation au début du siècle, Actes du colloque organisé à Castres le 14 octobre 1989, sous la direction de Madeleine Rebérioux, Centre national et musée Jean Jaurès, Castres, 1991.
* Léo Campion
, Le Drapeau noir, l'Équerre et le Compas : les Maillons libertaires de la Chaîne d'Union, Éditions Alternative libertaire, 1996, http:/ drapeau%20_noir.html lire en ligne, http:/ drapeau_noir_equerre_compas.pdf pdf.
* Ramon Safón
, Francisco Ferrer y Guardia, le rationalisme combattant, Éditions CNT-RP, 2002.
* Collectif
, sous la direction de Pol Defosse, Dictionnaire historique de la laïcité en Belgique, La Renaissance du livre-Luc Pire, 2005, , https:/ books?id
qXyfO0i7LwcC&pg
PA137&dq
22Francisco+Ferrer%22#v
onepage&q
%22Francisco%20Ferrer%22&f
false page 137.
* Jean Wintsch, Charles Heimberg, L'école Ferrer de Lausanne, préface Marianne Enckell, Entremonde, 2009,
* Juanito Marcos, Violette Marcos, Annie Rieu, Francisco Ferrer i Guardia, 1859-1909, une pensée en action, Le Coquelicot, Toulouse, 2009, 109 pages.
* Ouvrages collectifs,
sous la direction de Jean Houssaye
**Quinze pédagogues : leur influence aujourd'hui, Armand Colin, coll.
Enseigner, Bordas, 1994.
**Quinze pédagogues :
textes choisis, Armand Colin, coll.
Formation des enseignants, Bordas, 1995.
**Quinze pédagogues, leur influence aujourd'hui :
Rousseau, Pestalozzi, Fröbel, Robin, Ferrer, Steiner, Dewey, Éditions Fabert, 717 pages, 2013.
* Sylvain Wagnon, Francisco Ferrer, une éducation libertaire en héritage suivi de L’École moderne, de Francisco Ferrer (nouvelle traduction),
Éditions Atelier de création libertaire, 2013.
* Aristide Delannoy, Victor Méric, Francisco Ferrer,
Les Hommes du jour, , 18 septembre 1909, https:/ ark: bpt6k4423232.image texte intégral.
Travaux universitaires
* Maurice Dommanget, Francisco Ferrer,
Société Universitaire d'Éditions et de Librairie, Coll.
Grands éducateurs socialistes, 1952.
* Jean-François Marchat, Francisco Ferrer, un solidariste libertaire en Éducation nouvelle, in Annick Ohayon, Dominique Ottavi, Antoine Savoye, L'Éducation nouvelle, histoire, présence et devenir, Éditions Peter Lang, Coll.
Exploration, Bern, Berlin, Bruxelles, Frankfurt am Main, New York, Oxford, Wien, , 2007, .
* Collectif, Francisco Ferrer, cent ans après son exécution.
Les avatars d'une image, Actes du colloque organisé en octobre 2009 par le Centre interdisciplinaire d’étude des religions et de la laïcité et le Centre d’Histoire et de Sociologie des Gauches de l'Université libre de Bruxelles, La Pensée et les Hommes, 79-80, 274 pp., 2011.
**Jeffrey Tyssens, Le monument Ferrer ou l’histoire d’une statue mal aimée.
* Marie-Catherine
Talvikki Chanfreau, Contre la violence du dénigrement : éloges artistico
littéraires
des rationalistes italiens, belges et espagnols à la mémoire de Francesc Ferrer i Guàrdia, Cahiers du MIMMOC, Université de Poitiers, 2013, http:/ 1076 texte intégral.
Articles
* Grégory
Chambat, Francisco Ferrer : une école pour la Sociale, N'
Autre école, n°21, 2009, http:/ pedago_lib/ferrer_greg.pdf lire en ligne.
* Guillaume Davranche, 1909 : L’Affaire
Ferrer soulève les foules contre l’Église catholique, Alternative libertaire, 2010, http:/ spip.php?article2996 lire en ligne.
Conférences
* Émile Chapelier
Pourquoi l'Église a tué Ferrer ?
, Discours prononcé au meeting de la Libre Pensée des disciples de Berthelot à Seraing le novembre 1909, Bruxelles, 1909.
Vidéographie
* Mari Carmen Rodriguez, Frédéric Mole, Charles Heimberg, Francisco Ferrer et la pédagogie libertaire, lachaine.ch, https:/ video/xaxypi_francisco-ferrer-et-la-pedagogie
li_news#.UZFEWUqvNjE voir en ligne.
Iconographie
* Fédération internationale des centres d'études et de documentation libertaires : cartes postales.
Postérité
Escuela moderna
Le novembre 1910
à Lausanne (Suisse) ouverture par le pédiatre libertaire
Jean Wintsh et l'instituteur révoqué Émile Durand de l'École Ferrer, école rationaliste directement inspirée de l'Escuela moderna de Francisco Ferrer créée à Barcelone en 1901.
La Société de l'École Ferrer, permet dès son inauguration d'accueillir une trentaine d'élèves garçons et filles, et est soutenue par une quinzaine de syndicats ainsi que par des dons personnels (notamment de réfugiés russes).
Elle a le soutien de la presse libertaire et particulièrement du Réveil.
En 1911, Paul Robin léguera à l'école une grande partie du matériel pédagogique employé à l'Orphelinat de Cempuis.
Le 13 mai 1912, ouverture de lEscola Moderna Núm.
1 à São Paulo (Brésil).
En 1936, pendant la révolution sociale en Catalogne, Joan Puig i
Elias
, le président du Conseil de l'École Nouvelle Unifiée () s'inspire de l'œuvre de Francisco Ferrer.
Écoles qui portent le nom de Ferrer
* Valence : Instituto de Educación Secundaria Francesc
Ferrer i
Guàrdia.
La promotion 2009 du Département de Science politique de l'Université libre de Bruxelles a été nommée Francisco
Ferrer
pour le centenaire de son exécution
Culture populaire
* Pendant la Guerre d'Espagne
, le théâtre Borràs de Barcelone prend le nom de Ferrer, pour former avec le Aribau Club (construit par les syndicalistes libertaires et inauguré sous le nom de Durruti) et le désormais disparu cinéma Vergara (qui a été créé sous le nom de Ascaso), ce que l'on appelle la "trilogie des martyrs de la cause anarchiste", comme l'indique la stèle du cimetière de Montjuïc.
Espace urbain
La sculpture d'Auguste Puttemans à Bruxelles puis à Barcelone
Une statue est érigée, en hommage, sur le terre-plein central faisant face au rectorat de l'Université libre de Bruxelles.
La sculpture en bronze conçue par Auguste Puttemans représente un homme dressé, nu, tenant un flambeau à bout de bras.
Le socle massif en pierre bleue et granit rose, dessiné par l'architecte Adolphe Puissant, intègre une inscription en bronze, au caractère politique affirmé : à l'origine, « À Francisco Ferrer fusillé à Montjuich le 13 octobre 1909
Martyr de la liberté de conscience
Érigée le 5 novembre 1911 place du Samedi, au centre-ville, elle génère une grande polémique quant à sa symbolique.
La sculpture est retirée par l'occupant allemand lors de la Première Guerre mondiale.
Le 24 septembre 1919, le Conseil général de la Libre Pensée de Belgique organise un rassemblement pour exiger la remise en place du monument.
Il est réédifiée place Sainte-Catherine, après modification des inscriptions originelles , puis déplacée au quai à la Chaux, avant d'être installée, en 1984, à son emplacement actuel avec son inscription d'origine.
En 1990, sur la montagne de Montjuïc ont été placés un monolithe et une statue de Auguste Puttemans (pareille à celle de Bruxelles) en signe de reconnaissance publique de la ville de Barcelone à Francisco Ferrer :
Barcelone répare avec ce monument de nombreuses années d'oubli et d'ignorance d'un homme, mort pour défendre la justice sociale, la fraternité et la tolérance.
Mairie de Barcelone.
La Fondation Ferrer i Guardia.
13 octobre 1990
Il existe nombre de lieux urbains qui portent son nom, ainsi, un quartier Francisco-Ferrer et une rue Francisco-Ferrer à Rennes, une Rue Francisco-Ferrer à Nantes, à http:/ ma-ville les
-rues
-issy
a-f/francisco
-ferrer Issy-les-Moulineaux , à Montreuil, à Bagnolet, à Aulnay-sous-Bois
, comme dans des centaines d'autres villes. En Belgique, il y a plus de septante rues et places Ferrer dans les anciens bassins industriels wallons, notamment dans le Borinage.
