Arithmétique élémentaire|Algèbre|Opération
La soustraction est l'une des opérations basiques de l'arithmétique.
La soustraction combine deux ou plusieurs grandeurs du même type, appelées opérandes, pour donner un seul nombre, appelé la différence.
:Soustraire signifie diminuer en comptant.
Soustraire b de a (calculer a − b) c'est trouver le nombre qui complèterait b pour donner a, c'est-à-dire le nombre d tel que b + d = a
Le signe de soustraction est le symbole « − ».
Par exemple : on lit 3 − 2 = 1 comme « trois moins deux font un ».
Les noms des différents termes de la formule
:c − b
= a
sont diminuende (c) − diminuteur (b)
= différence (a).
Définition générale
Soit (G, +) un groupe additif.
On définit une nouvelle loi de composition interne dans G, appelée « soustraction » et notée « − » par :
La soustraction est anticommutative.
Le défaut de cette définition est d'utiliser le même signe, à savoir −,
# pour l'opposé -y de y et
# pour l'opération binaire x
Cas particulier des nombres
Ici nous travaillons dans (ℤ, +) des nombres entiers relatifs.
Formellement, la soustraction est une loi de composition interne sur un ensemble, notée − à condition toutefois que la soustraction soit toujours définie (ce qui n'est, par exemple, pas le cas dans l'ensemble ℕ des entiers naturels).
Cette loi de composition interne (quand elle existe) n'est cependant pas très intéressante car
* elle n'est pas commutative.
En effet a − b et b − a sont en général différents
* elle n'est pas associative.
En effet (a − b) − c et a − (b − c) sont en général différents
* elle ne possède pas d'élément neutre.
En effet, le seul élément neutre possible serait 0 et l'on a
:a − 0 = a,
mais en général
:0 − a est différent de a.
C'est la raison pour laquelle on préfère considérer une soustraction comme l'ajout (somme) de l'opposé, à condition évidemment que cet opposé existe (ce n'est pas toujours le cas dans ℕ).
:L'opposé de a est le nombre noté (−a) qui, ajouté à a, donne 0 : a + (−a)
:a − b peut alors s'écrire a + (−b)
Parfois les mathématiciens notent cette opération (qu'ils appellent monus)
par le signe ∸ (un moins surmonté d'un point)
