Dramaturge britannique|Femme de lettres britannique|Écrivain britannique du XXe siècle|Écrivain suicidé|Naissance en février 1971|Naissance à Brentwood (Essex)|Décès en février 1999|Décès à 28 ans|Suicide par pendaison au Royaume-Uni|Décès à Londres|Étudiant de l'université de Birmingham|Étudiant de l'université de Bristol
Sarah Kane, née le à Brentwood (Essex) et décédée le , est une dramaturge britannique.
Biographie
Elle est née en 1971 à Brentwood (Essex), dans l'Essex.
Son père est journaliste dans la presse people.
Elle étudie le théâtre à l'Université de Bristol, puis à l'Université de Birmingham.
Ses pièces suscitent un scandale au Royal Court Theatre, et notamment la première, Blasted (Anéantis), montée en janvier 1995, qui évoque de façon crue et surprenante la violence du monde actuel à travers une histoire entre un journaliste grisonnant et une jeune fille naïve dont il abuse.
Ce qui choque alors peut-être le plus, c'est le rapprochement entre la violence morale et proche de la scène d'hôtel, et la violence lointaine de la guerre de Bosnie qui fait irruption dans la pièce (même si elle n'est pas explicitement mentionnée) en la personne d'un jeune soldat désabusé, suivi de peu par une bombe qui transforme instantanément le décor, une chambre d'hôtel de Leeds, en un champ de bataille dévasté, malgré le soutien d'artistes renommés dont, notamment, Edward Bond et Harold Pinter.
Elle écrit ensuite Phaedra's Love (L'Amour de Phèdre), monté
en 1996 et librement adapté du Phèdre de Sénèque,
puis Cleansed (Purifiés) et Crave (Manque) en 1998.
Le 20 février 1999, alors qu'elle vient d'avoir 28 ans, Sarah Kane se pend avec ses lacets dans les toilettes de l'hôpital King's College de Londres, quelques semaines après avoir achevé la rédaction de 4.48 Psychosis (4.48 Psychose), pièce qui est publiée un an plus tard.
Œuvres
1996 :
L'Amour de Phèdre (
Phaedra's love), L'Arche, 1999.
* (Scénario de court métrage avec Ewan Bremner (Billy) et Marcia Rose (Marcia) écrit en 1995, et réalisé par Vincent O'Donnell).
Bibliographie
* Élisabeth Angel-Perez, Voyages au bout du possible.
Les théâtres du traumatisme de Samuel Beckett à Sarah Kane, Paris, Klincksieck, coll.
Angle ouvert », 2006, 229 p.
*Pierre-Louis Fort
, « Sous le signe de la marge et de la marginalité : le théâtre de Sarah Kane », in S. Jouanny (dir.
, Marginalités et théâtres, Librairie Nizet, 2003
* Vincent Rafis, P.S. / S.K. : Essai sur Sarah Kane, Les Presses du réel, 2012
*Graham Sauders (trad.
Georges Bas), Love Me or Kill Me : Sarah Kane et le théâtre, L'Arche éditeur, 2004
*Théâtre national de Strasbourg, Outre Scène
, la revue du Théâtre national de Strasbourg, numéro 1, février 2003
