Footballeur international gallois|Vainqueur de la Ligue des champions de l'UEFA|Joueur du Southampton FC|Joueur du Tottenham Hotspur FC|Joueur du Real Madrid|Naissance en juillet 1989|Naissance à Cardiff
Gareth
Frank Bale, né le à Cardiff est un footballeur international gallois évoluant au Real Madrid.
Comparé à son célèbre compatriote Ryan Giggs, dont il partage le poste et les capacités physiques, Bale
est sélectionné pour la première fois en équipe nationale en mai 2006, ce qui fait de lui le plus jeune international gallois de l'histoire.
En 2015, il est l'artisan principal de la qualification du pays de Galles à l'Euro 2016 en France.
En 2018, il inscrit un doublé en finale de la ligue des champions ce qui permet à son club, le Real Madrid, de remporter cette compétition pour la treizième fois.
Le 9 février 2019, il atteint la barre des 100 buts avec le Real Madrid en marquant contre l'Atlético de Madrid lors de la 23ème journée de Liga.
Biographie
Carrière professionnelle
Southampton (2005-2007)
Formé à l'académie de football de Bath, affiliée au club de Southampton, Gareth Bale arrive au club en 2005 et dispute son premier match professionnel avec le club anglais le lors de la réception de Millwall (2-0), à seize ans et neuf mois.
Il devient ainsi le deuxième plus jeune joueur à avoir joué en équipe première après Theo Walcott.
Tottenham Hotspur (2007-2013)
Le 26 mai 2007, il signe au Tottenham Hotspur
Football
Club
dans le cadre d'un transfert conclu sur une base d'environ dix millions de livres
Le 17 avril 2011, Gareth Bale est récompensé par la Premier League pour sa saison en remportant le titre de joueur de l'année.
Il devance Samir
Nasri et Carlos Tévez.
Il est arrivé largement en tête des suffrages, sachant qu'il s'agit des votes des joueurs.
L'association des joueurs professionnels a considéré que le Gallois de Tottenham a été le meilleur d'entre eux cette saison.
Bale poursuit sa progression lors de la saison 2011-2012 où il inscrira dix buts en championnat.
Il est d'ailleurs récompensé en apparaissant dans l'Équipe de l'année UEFA 2011.
Il est également élu meilleur joueur du mois de janvier, en Premier League
À la fin de la saison, il prolonge son contrat de quatre ans, le liant ainsi jusqu'en 2016 à Tottenham.
À l'aube de la saison 2012-2013, Bale troque
son numéro 3 contre le 11, laissé libre par Rafael van der Vaart.
À l'image de son club, il démarre timidement la saison, mais il marque le 16 septembre pour la première victoire des Spurs face à Reading.
Il récidive deux semaines plus tard sur la pelouse de Manchester United et contribue à la victoire de prestige décrochée ce jour-là.
Après avoir marqué contre son club formateur Southampton, Bale s'illustre lors du Boxing Day en signant un triplé à Aston Villa.
Pourtant, c'est définitivement au mois de février 2013 que le Galois semble porter son équipe à lui seul.
Il enchaîne les performances décisives comme son doublé contre Newcastle United.
Il est alors élu joueur du mois, pour la troisième fois de sa carrière.
Alors que le parcours de Tottenham en Europa League s'arrête au stade des quarts de finale, les Londoniens se battent jusqu'en fin de saison pour décrocher un nouveau billet pour la Ligue des champions.
Dans cette lutte, les hommes de d'André Villas-Boas peuvent encore compter sur Bale.
Il se montre de nouveau décisif face à son ancien club Southampton, entre autres, en marquant à quelques minutes de la fin d'une frappe hors de la surface de réparation (1-0).
Lors de cette saison Gareth Bale s'est très bien adapté a son nouveau poste d'attaquant gauche de soutien.
Bale termine la saison avec 26 buts toutes compétitions confondues dont 21 en championnat et est alors logiquement élu meilleur joueur de l’année et meilleur jeune joueur de l’année 2012-2013 en Premier League.
L’international gallois devient ainsi le troisième joueur à recevoir ces deux distinctions lors d’une même saison après Andy Gray en 1977 et Cristiano Ronaldo en 2007.
Il figure également dans l’équipe-type de la saison.
Peu après, il est suivi par les plus grands clubs européens, parmi lesquels le Real Madrid et Manchester United, mais Tottenham exige plus de 100 millions d'euros.
Real Madrid (2013-)
Le septembre 2013, Gareth Bale signe un contrat de six ans avec le Real Madrid pour 101 millions d'euros ce qui faisait de lui le transfert le plus cher de l'histoire du foot.
avant que le transfert de Paul Pogba de la Juventus de Turin à Manchester United ne le dépasse en 2016, suivi par celui de Neymar du FC Barcelone au PSG.
Pour son premier match sous le maillot madrilène, il marque contre Villarreal CF.
Bale fait partie de la liste des 23 joueurs nommés pour le Ballon d'or 2013.
Lors de la journée suivante, il inscrit son premier doublé sous le maillot madrilène contre le FC Séville et délivre deux offrandes pour une victoire fleuve 7-3.
En novembre, Bale marque un but de 35 mètres face à Galatasaray en C1 avant d'être élu homme du match.
Trois jours après ce but et en l'absence de Cristiano Ronaldo, il emmène les siens en s'offrant son premier hat trick parfait (tête, pied droit et pied gauche) avec le Real Madrid contre le Real Valladolid.
Après ce succès, Carlo Ancelotti annonce que son adaptation au club est terminée, et qu'il est à son meilleur niveau avec la Casa Blanca.
En avril, il remporte la Copa del
Rey en inscrivant un but lors de la finale contre le FC Barcelone.
Son but met nettement en valeur ses qualités athlétiques puisqu'il accomplit un long sprint contre lequel le défenseur blaugrana Marc Bartra ne peut rien, remontant le long de la ligne de touche avant de s'infiltrer dans la surface de réparation et marquer du bout du pied.
Le 24 mai 2014, il remporte la Ligue des champions en inscrivant un but lors de la finale contre l'Atlético Madrid.
Bale entame bien la saison 2014-2015 mais voit vite les problèmes physiques le rattraper.
Il délivre une passe pour Ronaldo lors de la victoire en Supercoupe UEFA face à Séville.
Lors de la Coupe du monde des clubs, Bale marque le second but de la finale contre San Lorenzo.
Néanmoins, il est l'objet de critiques de la part de fans madrilènes, lui reprochant son égoïsme, notamment durant une rencontre opposant le Real à l'Espanyol de Barcelone.
La saison suivante, Bale semble avoir retrouvé sa forme d'antan.
Même s'il n'est pas épargné par les blessures, l'ailier inscrit dix-neuf buts et distille dix passes en Liga.
En mars 2016, après son but face au FC Séville, il devient le meilleur buteur britannique de l'histoire de la Liga.
Malgré une blessure de l'indispensable Ronaldo, Bale se montre décisif en son absence et permet au Merengue de croire à une victoire en Liga.
Néanmoins, Barcelone finira par soulever le titre après une fin de championnat à suspens.
En revanche, Bale remporte la Ligue des champions : lors de la finale contre l'Atlético, il est décisif en délivrant une passe à son capitaine Sergio Ramos puis en inscrivant son tir au but.
La saison 2016-2017 est nettement plus compliquée pour l'ailier gallois qui enchaîne les blessures à répétitions.
Bale commence la saison par un doublé en championnat face à la Real Sociedad.
En novembre 2016, alors qu'il joue un match de poule de Ligue des champions contre le Sporting Portugal, Bale se blesse à la cheville droite.
Il souffre d'une luxation et sera éloigné des terrains quatre mois.
Le 18 février 2017.
Bale
est titulaire lors de la Supercoupe UEFA en août 2017
où il contribue à la victoire 2-1 de Madrid contre Manchester United en délivrant une passe décisive pour Isco
En septembre 2017, Gareth Bale devient le joueur le plus rapide au monde, en atteignant 36.9 km/h en plein match.
En 2018, lors de la finale de ligue des champions opposant le Real Madrid à Liverpool, Bale rentre peu après la mi-temps et marque un doublé : d'abord d'un retourné acrobatique puis d'une frappe lointaine mal repoussée par le gardien adverse.
A l'issue de la finale, il est élu homme du match.
Gareth Bale est à ce jour le joueur le plus rapide au monde grâce à une vitesse maximale atteinte de 36.9 km/h.
En sélection
Sa première sélection en équipe nationale galloise a lieu le lors d'une rencontre opposant le pays de Galles à Trinité-et-Tobago (2-1).
Il devient alors le plus jeune joueur à avoir joué pour le pays de Galles à 16 ans et 315 jours.
Il marque son premier but en équipe nationale galloise le 7 octobre 2006 à la , lors du match pays de Galles-Slovaquie (1-5) dans le cadre des éliminatoires de l'Euro 2008 et par la même occasion devient le plus jeune joueur avoir marqué pour la sélection galloise.
Il est connu pour sa vitesse fulgurante qui en fait l'un des joueurs les plus rapides.
Le 5 mars 2014 il marque son en sélection après un raid de 60 mètres lors d'un match amical remporté (3-1) contre l'Islande.
Il contribue largement à la qualification du pays de Galles pour l'Euro 2016 en France.
Il est en effet impliqué sur 9 (7 buts et 2 passes décisives) des 11 buts de son équipe lors des éliminatoires.
Il permet souvent à sa sélection de l'emporter ;
en marquant notamment un doublé contre l'Andorre (1-2) ou l'unique but des rencontres face à la Belgique et Chypre.
Le 10 octobre 2015 malgré la défaite (2-0) face à la Bosnie-Herzégovine le pays de Galles est officiellement qualifié pour le Championnat d'Europe 2016 en terminant deuxième de son groupe derrière la Belgique.
Ce soir là Gareth Bale déclare "C'est la meilleure défaite de ma vie.
" C'est la première fois que le pays de Galles participe à une compétition majeure depuis le Mondial de 1958.
Il fait très logiquement parti des 23 Gallois sélectionnés pour disputer l'Euro.
Le pays de Galles est dans le groupe B et est opposé à la Slovaquie, l'Angleterre et la Russie.
Il réussit à marquer un but lors de chaque match de poules, dont deux sur coups-francs.
Il devient alors le meilleur buteur des poules de l'Euro 2016.
Le pays de Galles, surprise du tournoi, s'invitera en demi-finales de la compétition où son chemin s'arrêtera barré par le Portugal de son coéquipier au Real Madrid Cristiano Ronaldo, futur vainqueur du tournoi.
Statistiques
Statistiques détaillées
Buts internationaux
Palmarès
En club
En sélection
* Demi-finaliste de l'Euro 2016
avec le pays de Galles
Distinctions personnelles
*Élu 3e du Prix UEFA du Meilleur joueur d'Europe
en 2016
*Joueur du mois du Championnat d'Angleterre en avril 2010
, janvier 2012 et février 2013
*Ballon d'or du meilleur joueur de la Coupe du monde des clubs de la FIFA
en 2018
*Meilleur buteur de la Coupe du monde des clubs de la FIFA en 2018 (3 buts)
* Membre de l'équipe de l'année UEFA en 2011 et 2013
* Membre de l'équipe type du Championnat d'Angleterre en 2012 et 2013
* Membre de l'équipe type de la Ligue des champions de l'UEFA en 2011 et 2016
Vie personnelle
Le joueur est sponsorisé par l'équipementier Adidas qui est aussi le sponsor de son club du Real Madrid.
Il a notamment participé à la campagne d'Adidas «
There Will
Be Haters » lancée en 2015 et est l'un des principaux ambassadeurs de la marque allemande.
Il est le compagnon de Emma Rhys-Jones avec qui il a deux filles, Alba Violet, née le 21 octobre 2012 et Nava Valentina née le 22 mars 2016.
Le 9 mars 2018, il annonce qu'ils attendent leur troisième enfant.
Le 8 mai 2018, lui et sa compagne accueillent leur enfant, un garçon, Axel Charles.
En octobre 2018, il est condamné par le fisc espagnol à lui verser 337 000 d'euros pour une fraude sur les taxes de droits à l'image en 2013.
