Hépato
gastro
entérologie
La gastro-entérologie ou gastroentérologie est la spécialité médicale qui étudie le système digestif et ses maladies.
Celui-ci comprend le tube alimentaire, qui s’étend des organes de la bouche à l’anus, le foie, les voies biliaires et le pancréas.
La proctologie, qui se focalise sur le segment anorectal, et l’hépatologie, consacrée aux voies hépato- (pancréato-)biliaires, en constituent des sous-spécialités.
Le médecin spécialisé en gastro-entérologie s'appelle le gastro-entérologue (ou la gastro-entérologue, le masculin étant employé par commodité d’usage).
Il a suivi un cursus théorique et pratique d’environ sept ans, effectué un stage clinique dans l’ensemble des spécialités médico-chirurgicales, suivi d’un internat de trois ans en médecine interne et enfin d’une formation de deux ans en gastroentérologie proprement dite.
Dans le cadre de sa spécialité, le gastroentérologue est amené à réaliser des actes techniques à finalité diagnostique et/ou thérapeutique, outre l’évaluation et les soins de patients atteints de dysfonctionnements du système digestif.
Parmi ces actes figurent l’endoscopie digestive, qui comprend l’œso-gastro-duodénoscopie, la colonoscopie et la cholangio-pancréatographie endoscopique rétrograde ;
le gastroentérologue peut également être appelé à biopsier des fragments du tube digestif ou du foie par endoscopie ou sous ultrasonographie.
Certains gastroentérologues se « surspécialisent » dans un domaine particulier de leur spécialité ou sous-spécialité, comme les maladies inflammatoires du colon, les troubles de la motilité intestinale ou l’évaluation du besoin de transplantation pour un patient en état avancé d’insuffisance hépatique.
Voir aussi
0evlknpkpkncqun3j6waj8ocirsk73b
