Sahaba|Naissance en 580|Naissance à La Mecque|Affranchi|Décès en 640|Prénom arabe|Bilal
Bilal ibn Rabâh (en arabe : / )
, dit Al-Habashi) était l'un des compagnons du prophète Son père Rabah était un esclave arabe du clan Banu Jumah, sa mère, Hamamah, était une ancienne princesse abyssine capturée après la tentative de destruction de la Kabaa par Abraha l'Abyssin et réduite en esclavage.
Né esclave, Bilal n'a pas eu d'autre choix que de travailler pour son maître, Umayyah ibn Khalaf.
Par la suite, il fut affranchi.. Considéré comme le premier muezzin.
D'après certaines traditions, il est l'un des dix-sept premiers patrons, parmi les compagnons présents, à avoir été initiés, sur l'initiative du prophète, par Ali lui-même avec la cérémonie du šadd.
D'après la majorité des récits, il est le cinquième à avoir embrassé la religion musulmane.
En effet, après Khadija, première épouse du prophète, et Ali, et futur du prophète, et Bilal.
Au Maroc, il est considéré comme le fondateur et le protecteur de la guilde des musiciens noirs itinérants, comme l'aïeul de Soundiata Keïta, le fondateur de l'empire du Mali.
En Inde, les noirs musulmans le considèrent comme leur ancêtre commun.
Noufayl Ibn
Habib, chef de la tribu des Bani Kath'am, tenta de les stopper sans succès.
Ils attaquèrent le cortège de Hamamah, la nièce d’Abraha Al-Achram (la fille de sa sœur).
S’appropriant le butin, ils offrirent Hamamah aux Bani Jumuh qui la réduisirent en esclavage.
C’est ainsi que Hamamah rencontra Rabah.
Au su de leurs affinités, Khalaf, le chef de la tribu, les maria.
Deux fils, Bilal et Khadid, et une fille, Ghufrah, naquirent de cette union.
À la mort de Khalaf, son fils aîné, Omayyah, craint et respecté, lui succéda.
À la mort de son père, Bilal, devenu adulte, se chargea de sa famille.
Apprécié d’
Omayyah
Ibn Khalaf
, il fut nommé à la supervision de la propriété et du temple des idoles de la tribu.
La conversion du gardien du temple des idoles
Quand Mahomet divulgua son message, peu d’adeptes répondirent à l’appel mais grande était leur ferveur.
Les chefs de tribu inquiets pour leur pouvoir cherchaient à tuer Mahomet et ainsi annihiler l’islam naissant.
À l’inverse, leur opiniâtreté révélait leur crainte de cette nouvelle croyance, et contribuait à l’extension de l’islam aux autres classes sociales.
Bilal, alors surveillant du temple des idoles, croyait en ces statues façonnées par l’homme.
Pourtant, comme les autres, il fut ébranlé.
Comment ces statues de pierre, incapables de se protéger, pouvaient être les créateurs du monde ?
Forcé d’accepter l’idolâtrie, les quelques doutes qui lui subsistaient furent ravivés par l’appel de Mahomet.
Bilal savait que Mahomet venait souvent prier près de la Ka'aba à la nuit tombée.
Finalement convaincu par Abou Bakr de la véracité de cette religion, il se hâta d'aller trouver Mahomet et fit la chahada pour se convertir à l’islam.
Omayyah
Ibn
Khalaf était de ces chefs de tribu qui conspiraient contre l’islam.
Lorsqu’il apprit la conversion de Bilal, il entra dans une rage terrible et lui ordonna de renier sa nouvelle croyance.
Bilal refusa : «
Je ne crains pas d’affirmer ma foi.
Je n’ai nulle intention de l’abjurer.
Je suis ton esclave mais je reste libre de choisir ma croyance ».
Ces paroles décuplèrent la colère d’
Omayyah qui déchaîna contre lui toute sa violence et résolut de le torturer pour le faire abjurer.
Mais à l’inverse, ce traitement renforça la foi de Bilal.
Devant sa résistance, Omayyah imagina une torture qui résulterait de son abjuration ou de sa mort.
Il fit emmener Bilal dans le désert, étendre sur des pierres brûlantes et poser sur sa poitrine un énorme rocher brûlant tout en le faisant fouetter.
Mais à sa grande déception, malgré son affaiblissement, Bilal ne trouvait la force de murmurer que «Ahad, Ahad» (Dieu est Unique, Unique!).
Cette scène de torture quotidienne finit par attirer des spectateurs et la résistance de Bilal forçait l’admiration.
Plus Omayyah persistait dans sa cruauté, plus Bilal se réfugiait profondément dans sa croyance, espérant la mort telle une délivrance divine.
Délivré sur requête de Mahomet
La mésaventure de l’infortuné Bilal était sur toutes les lèvres de la région mecquoise.
Mahomet qui s’inquiétait pour lui, cherchait le moyen de le sortir de cette situation.
Il se résolut à demander de l’aide à ses compagnons : «
Si l’un de vous peut acheter et affranchir Bilal, ce problème serait peut-être résolu ».
C’est Abû Bakr qui s’y engagea.
Au bout de longues tractations au cours desquelles il proposa d’échanger Bilal contre l’un de ses plus robustes esclaves, Abu Bakr réussit à convaincre Omayyah de lui vendre Bilal.
La légende dit qu'Abu Bakr aurait acheté Bilal contre neuf pièces d’argent.
Et Bilal rejoignit Mahomet.
Désormais identifié comme adepte de l’islam et compagnon de Mahomet, Bilal subissait les mêmes persécutions que ses coreligionnaires.
Lors de l’Hégire en 622 , il suivit Mahomet à Yathrib, future Médine, et travailla avec les autres musulmans à la construction de la première mosquée.
Le premier adhân
À la fin de l’édification de la première mosquée, celle de Quba à Médine, il fallait appeler les fidèles à la prière.
C’est donc en l’an I de l’Hégire, que la décision fut prise quant au moyen de rappeler aux croyants l’heure des prières.
À ce sujet, l’envoyé de Dieu et ses compagnons passèrent en revue quelques procédés tels que l’usage du cor en vigueur chez les Juifs, ou de la cloche à la manière des Chrétiens.
Les deux idées furent toutefois rejetées.
La proposition avancée par Abd Allâh
Ibn
Zayd fut retenue : la voix.
«Allahou
Akbar !
Allahou Akbar !
(Dieu est le plus grand !
Dieu est le plus grand)
Ach
hadou an
lâ ilaha illa lâh !
Je témoigne qu’il n’y a de vraie divinité sauf Dieu)
Ach
hadou an
lâ ilaha illa lâh !
Je témoigne qu’il n’y a de vraie divinité sauf Dieu)
Ach
hadou anna
Mouhammadan rasouloul
-lâh (Je témoigne que Mahomet est le messager de Dieu)
Ach
hadou anna
Mouhammadan rasouloul
-lâh (Je témoigne que Mahomet est le messager de Dieu)
Hayya ‘alas-salâh (Venez à la prière)
Hayya ‘alas-salâh (Venez à la prière)
Hayya ‘alal
falâh (
Venez à la félicité)
Hayya ‘alal
falâh (
Venez à la félicité)
Allahou Akbar !
Allahou Akbar !
(Dieu est le plus grand !
Dieu est le plus grand)
lâ ilaha illa lâh ! (Il n’y a de vraie divinité sauf Dieu).
Mahomet, qui avait remarqué la magnifique voix de Bilâl, le chargea de lever l’adhân.
Flatté de l’honneur
qu’il lui faisait, Bilâl s’exécuta avec empressement.
Il grimpa sur le toit de la mosquée et lança le tout premier appel à la prière de sa plus belle voix.
Sa prestation émut le prophète de l’islam et ses compagnons qui furent confortés dans leur choix
et décidèrent que Bilal serait définitivement chargé de lever l'adhân.
C’est ainsi que Bilal
Ibn Rabah devint Bilal Al-Habashi, le premier muezzin de l’islam.
En 623, à la bataille de Badr qui vit la victoire des Musulmans sur les polythéistes mecquois, il combattit et tua son ancien maître, Omayyah Ibn Khalaf.
Ce fut encore lui que Mahomet chargea de lever le premier adhân de La Mecque, du haut de la Ka'aba, après leur entrée triomphante dans la ville.
Quand la Ka'aba fut ouverte, seul Bilal eut le droit d’accompagner Mahomet à l’intérieur pour débarrasser ce lieu saint, construit par Adam et que Ibrahim (Abraham) avait reconstruit avec son fils aîné Ismaël après le Déluge, de toutes les idoles qui s’y trouvaient.
L’exil du muezzin
, Bilal était effondré.
Depuis, lever l’adhân était devenu un supplice pour lui.
Ses souvenirs avec Mahomet l’assaillaient et l’empêchaient d’y mettre toute sa joie d’appeler les fidèles à la prière.
Il demanda alors à Abû Bakr devenu premier calife de l’islam de le décharger de l’adhân et de l'envoyer en Syrie pour effectuer le jihad et participa à la conquête de Jérusalem, en 638.
Du haut d’
un plateau du Golan, alors qu’il refusait de lever l’adhân depuis la disparition de Mahomet, Bilal accéda à la supplique d’Omar ibn al-Khattab et lança un appel si émouvant qu’il arracha des larmes à tous les musulmans alentour.
Une mort annoncée
Vers la fin de sa vie, Bilal s’installa définitivement à Damas, en Syrie où il finit par se marier.
Quelque temps avant sa mort, Mahomet lui dit en songe : «
Pourquoi cet éloignement, Bilal ?
N’est-il pas temps pour toi de me rendre visite ?
Il prit immédiatement le chemin de Médine dont il s’était éloigné depuis sept ans.
À son arrivée, il fut accueilli dans la joie par la famille de Mahomet.
Hussein ibn Ali et Hassan ibn Ali, les petits-fils de Mahomet, lui demandèrent de lever l’adhân le lendemain matin.
À l’aube, Bilal monta sur le toit de la mosquée et lança un appel qui bouleversa tout Médine.
Peu après, Bilal regagna Damas.
À la nouvelle de la mort du prophète, Bilal aurait dit à son épouse : «
Ne dis pas quelle calamité !
Mais dis plutôt quelle gaieté !
Demain je rejoindrai mes bien-aimés, Mahomet et ses compagnons.
L’écrivain Abû
Nu`aym
affirme dans Hilyat Al-Awliyâ’, ouvrage encyclopédique, que Bilal était le secrétaire de Mahomet et qu’il avait le même âge qu’
Abû Bakr.
Il repose au cimetière historique de Bab al-Saghir dans le quartier sud de la vieille ville de Damas.
Ses dates de naissance et de mort font l’objet de désaccord entre historiens.
Pour certains, il serait né en l’an 53, pour d’autres, en 43 avant l’Hégire.
Par contre, ils s’accordent à dire qu’il serait mort pendant le califat de Omar Ibn Al-Khattâb, vers 641, mais restent partagés sur son âge (60 ou 70 ans).
Mahomet choisit la voix humaine comme fédératrice de l’islam.
Ce mode d’appel à la prière est resté inchangé depuis le dernier adhân levé par Bilal
-Habashî à Médine.
Toutefois, le texte diffère légèrement selon le rite religieux (sunnite, chiite, etc.).
Par ailleurs, dans certaines mosquées un enregistrement vocal levant l'adhân est diffusé par des haut-parleurs à chaque appel à la prière.
Quoi qu’il en soit c’est toujours la voix qui rassemble les fidèles aujourd’hui.
Description physique
Bilal est souvent décrit comme un homme grand et mince à la peau mate et aux cheveux drus.
Bilali Bounama
Au Mali, Bilal est considéré, sous le nom de Bilali Bounama, comme l'aïeul de Soundiata Keïta, le fondateur de l'empire du Mali.
D'après la tradition orale, l'ancêtre du fondateur de l'empire du Mali est Bilali Bounama.
Celui-ci est identifié au muezzin Bilal.
D'après cette tradition, Bilal aurait eu sept fils.
L'aîné, Lawalo, aurait quitté l'Arabie pour l'actuel Mali.
Son fils, Latal Kalibi, y aurait fondé une chefferie.
Celle-ci se serait étendue dans la région de l'actuelle Niani.
Elle serait passé de père en fils jusqu'à Soundiata.
Cinéma
Au cinéma, Bilal, le muezzin du Prophète (titre original : Bilâl mou'adhdhin al-rasoul) est un film égyptien réalisé par Ahmed
Toukhi en .
Bilal a été interprété par l'acteur britannique Johnny Sekka dans Le Message (titre original : , en anglais), long métrage réalisé par Moustapha Akkad en et sorti l'année suivante.
, un film d'animation 3D relatant le vie du muezzin, devrait sortir en .
