Ballet|Ballet de Petipa|Ballet de Balanchine|Danse
classique|Œuvre
d'Alexandre Glazounov
Raymonda opus 57 d'Alexandre Glazounov est l'ultime grand ballet du finissant, symbole d'une époque importante pour cet art.
Aujourd'hui encore, les œuvres de ces années de la Russie impériale déterminent l'idée que nous nous faisons du ballet classique.
Genèse de l'œuvre
Alexandre Glazounov (1865-1936), alors âgé de 32 ans, fait ses débuts de compositeur de ballets avec Raymonda, ballet en trois actes et quatre tableaux chorégraphié par Marius Petipa.
Le livret est de la comtesse Lydia Pachkova et Marius Petipa sur une musique d'Alexandre Glazounov.
Le spectacle est présenté au Théâtre Mariinsky de Saint-Pétersbourg
le .
Marius Petipa est alors âgé de 80 ans.
Raymonda allie la pureté naissante de la danse classique française à la virtuosité italienne.
Petipa y intègre étroitement des danses de caractères issues des traditions folkloriques russes retranscrites dans un style plutôt occidental.
Glazounov n'a travaillé qu'une seule fois sur la scène.
C'est à l'époque où il achève, avec son maître Rimski-Korsakov, le fragment d'opéra
Le Prince Igor d'Alexandre Borodine.
Le compositeur n'a aucune expérience dans le domaine de la danse classique lorsqu'il commence sa collaboration avec le vieux maître du ballet classique.
Leur collaboration s'avère très difficile mais Glazounov restera reconnaissant, sa vie durant, envers le chorégraphe et aura beaucoup d'estime pour lui plus tard.
Après la mort aussi brutale qu'inopinée de Tchaïkovski, Petipa contacte le compositeur Glazounov.
Bien avant que ce dernier n'ait écrit les premières mesures de Raymonda, Petipa s'en est fait des idées très détaillées du point de vue musical et chorégraphique.
Vieux routier de la danse sur une scène de théâtre, Petipa tente d'imposer des limites étroites au compositeur.
Malheureusement, ce dernier ne veut pas se soumettre aux nécessités de la danse classique.
Il ressent, par exemple, la prescription d'une période de 32 mesures comme un corset dans lequel il n'est pas disposé à se laisser enfermer.
Là où le chorégraphe exige des coupes et lutte pour avoir des passages courts, persuasifs, avec une gestuelle décisive, Glazounov ne veut pas toucher à sa brillante partition.
Aujourd'hui encore, les nombreuses différences entre la version scénique de la musique et la partition, à l'époque destinée au piano, témoignent de cette lutte obstinée.
C'est ce qui empêche souvent que des modifications nouvelles, juste intervenues lors des répétitions, soient intégrées à temps dans la version imprimée.
Dans une lettre adressée à un ami, Petipa se plaint en ces termes :
C'est seulement après la première représentation que Glazounov reconnaît l'importance décisive des adaptations scéniques dans une musique de ballet.
Lors des deux ballets suivants, il tient compte des propositions de Marius Petipa.
Le compositeur écrit :
Lorsque le vieux maître de ballet tombera en disgrâce, Glazounov, maintenant reconnu pour occuper une position prépondérante en Russie, prendra toujours fait et cause pour lui.
La nouvelle génération de chorégraphes, en rébellion contre le , empruntent de nouvelles voies mais l'héritage qu'a laissé Petipa constitue encore aujourd'hui la base obligatoire pour tout danseur dans le monde.
Avec son dernier chef-d'œuvre, Petipa se tourne vers la modernité.
Il émancipe la danse pour la danse, détachée de l'histoire racontée.
Le troisième acte, en particulier, annonce déjà une nouvelle époque.
Dans le ballet Raymonda, la danse ne veut plus se présenter que pour elle-même et ne veut plus servir aucun drame.
La forme elle-même
- à la fois un ensemble de danse classique, de danse de semi-caractère et de caractère
- devient le contenu.
L'acte final appartient aux pièces de la chorégraphie originale de Petipa qui nous ont été transmises par une tradition de représentation plus ou moins continue.
Sa pièce centrale, le Grand Pas hongrois, s'est imposé, au sein du répertoire international, séparément du reste de l'œuvre.
Ce ballet, malgré son grand succès dans son pays d'origine, ne sera présenté pour la première fois en Europe qu'en 1935 : la première représentation est donnée à Londres par le Ballet National de Lituanie, dans une version de Nicholos Zverev.
Pendant plus d'un siècle, Raymonda connaît régulièrement des arrangements scéniques qui témoignent de la confrontation infatigable des chorégraphes avec l'héritage classique de Petipa.
Argument
L'action voulue à l'origine par Lydia Paschkova se passe au temps des croisades.
Acte I
Raymonda fête son anniversaire dans le château de sa tante aux côtés de son fiancé, le chevalier Jean de Brienne.
Les deux amoureux doivent se séparer avant que la fête se termine car le chevalier doit rejoindre l'armée du roi André II de Hongrie sur le chemin de la guerre.
La comtesse Sibylle, tante de Raymonda lui parle de la statue de la vieille Dame Blanche, située dans les jardins du château.
Celle-ci reprend vie la nuit et est une protectrice de la famille.
La nuit venue, Raymonda tombe dans un sommeil agité au cours duquel la Dame Blanche lui apparaît et l'enlève dans un jardin magique plein de secrets.
Elle y rencontre son amant.
Soudain, Jean de Brienne se transforme en un cheik arabe qui lui fait une déclaration d'amour pressante.
Effrayée, Raymonda est contrainte d'accepter et s'évanouit.
Elle se réveille à l'aube, seule, avec les souvenirs de son cauchemar.
Acte II
De nouvelles festivités sont organisées au château avec des invités venus de contrées lointaines.
À sa grande frayeur, Raymonda reconnaît le cheik Abderamane qu'elle a vu dans son rêve.
Ce dernier l'assaille avec sa demande en mariage que Raymonda refuse.
À la fois désespéré et blessé dans son amour propre Abderamane la fait enlever.
C'est à ce moment que Jean de Brienne et le roi de Hongrie rentrent de la bataille par surprise.
Le roi, ne voyant pas d'issue à la situation, ordonne un duel entre les deux rivaux.
Brienne sort vainqueur avec l'aide de la Dame Blanche.
Grièvement blessé, Abderamane déclare une nouvelle fois sa flamme à Raymonda avant de mourir.
Acte III
Le couple, à nouveau réuni, célèbre ses noces dans le palais du roi.
Personnages
Les principaux rôles sont tenus pas Pierina Legnani (Raymonda), Pavel Gerdt (Abderakhman), Serge Legat (Jean de Brienne) et Olga Preobrajenska (Henriette).
Livret
Acte I
:1.
Introduction
Jeux et danses
::a.
Scène
première
b. La traditrice
:c. Arrivée de Sybille
d. Reprise de la danse
:e. Scène mimique
:f. Récit de Sybille
:g. Les moqueries de Sybille
:3.
Entrée
::a.
Annonce de l'arrivée de Raymonda
::b.
Préparation de l'arrivée de Raymonda
:c. Entrée de Raymonda
La lettre de Jean de Brienne
:Interpolation : Entrée d'Abderakhman
Entrée des vassaux et des esclaves
Pas d'ensemble
::a.
Valse
provençale
:b. Pizzicato
- Variation de Raymonda
c. Reprise de la valse
:7.
Départ des invitées
La Romanesca
:a. Prélude
b. La Romanesca
:c. Une fantaisie
- Variation de Raymonda
Scène de Clémence et le luth
:10.
Apparition de la Dame Blanche
:11.
Entracte symphonique
Le rêve fantastique
:13.
Entrée de la vision de Jean de Brienne
Grand Pas d'action
:a. Grand adagio
b. Valse Fantastique
c. Variation I
d. Variation II
:e. Variation de Raymonda (coupée par Petipa dans la production originale)
:Interpolation : Variation pour Pierina Legnani (Valse tirée des Scènes de Ballet de Glazounov)
:Interpolation : Variation pour Sergeyev
:f. Grand coda
:15.
Scène dramatique
:16.
Ronde des follets et des farfadets
Scène et final
Acte II : Cour d'amour
Ouverture
:19.
Marche
:20.
Arrivée d'Abderakhman
:21.
Pas d'action
:a. Grand adage
::b.
Variation I
c. Variation II
d. Variation de Raymonda
:e. Grand coda
Grand Divertissement
Scène mimique
Entrée des jongleurs
Pas des garçons arabes
:25.
Danse
sarrasine
:26.
Grand Pas espagnol
Danse orientale (coupée par Petipa dans la production originale)
:28.
Bacchanale générale
L'arrivée de Jean de Brienne et André II
Le combat
Hymne
Acte III :
Le festival des noces
:32.
Entracte
Grand cortège hongrois
Rapsodie (Danse des enfants)
Palotás) (Danse hongroise)
:Interpolation : Mazurka (tirée des Scènes de Ballet de Glazounov)
Pas classique hongrois
:a. Entrée
b. Grand adage (soit Pas de dix)
c. Variation I
d. Variation II
:e. Danse pour quatre danseurs
:f. Variation de Raymonda
:Interpolation : Variation pour Sergeiev
g. Coda
Galop général
Apothéose
Autres versions
* 1946 :
George Balanchine et Alexandra Danilova (version abrégée) pour les Ballets russes de Monte-Carlo ;
* 1964 : Rudolf Noureev, monté pour le Royal Ballet, puis l'Australian Ballet, et enfin pour le Ballet de l'Opéra de Paris (en 1983) ;
* 1984 : Iouri Grigorovitch pour le Ballet du Bolchoï ;
* 2001
: Ray Barra pour le ballet du Bayerische Staatsoper ;
* 2003 : Anna-Marie
Holmes pour l'Opéra national de Finlande, puis pour l'American Ballet Theatre et le Dutch
National Ballet ;
* 2008 : Carla Fracci pour le ballet de l'Opéra de Rome.
Frederick Ashton chorégraphiera lui aussi des extraits de Raymonda, en 1959 et 1960, pour le Royal Ballet.
Discographie au 10 2015
* Orchestre du Théâtre Bolchoï de Moscou, dirigé par Ievgueni Svetlanov, en 1961
Captations vidéos
* Théâtre Mariinsky, captation réalisée en 1980 :
avec Irina Kolpakova, Sergueï Berejnoï et les danseurs du théâtre Mariinsky.
* Ballet du Bolchoï, captation réalisée en 1982
avec Ludmilla Semenyaka, Irek Moukhamedov et les danseurs du théâtre Bolchoï.
* Ballet du Bolchoï, captation réalisée en 1989
avec Natalia Bessmertnova, Youri Vassioutchenko, et les danseurs du théâtre Bolchoï.
* Ballet de l'Opéra de Paris
captation réalisée en décembre 2008 (DVD à paraître) : avec Marie-Agnès Gillot, Dorothée Gilbert, José Martinez, Nicolas
Le Riche et les danseurs de l'Opéra de Paris ;
À noter également le documentaire
Dancer's dream :
Raymonda, consacré au travail de Rudolf Noureev sur la reprise du ballet à Paris (avec les danseurs Manuel Legris, Noëlla Pontois...).
Voir aussi
Liens externes
* https:/ watch?v=ZLoyDuUqg8A Ballet complet sur youTube
* http:/ flyers rudolf
-noureev-choregraphie/raymonda-rudolf
noureev
La version de Noureev
Références
2ommnq1jqgu65bci1q7qu1h40jqk61v
