Dent
Les incisives sont un type de dents de la denture des mammifères.
Types d'incisives
Humaines
Un humain possède huit incisives :
Un humain possède autant d'incisives lactéales (ou primaires) que d'incisives définitives.
Situées à l'avant des arcades dentaires, caractérisées par une couronne aplatie à bord libre tranchant, elles ont un rôle esthétique important, particulièrement les incisives maxillaires.
Leur forme est variable : plutôt arrondies, carrées, triangulaires ;
plus ou moins en avant ; serrées ou espacées (les « dents du bonheur »).
Elles ont également un rôle dans l'alimentation : elles servent à couper ou trancher les aliments.
Au maxillaire, les incisives centrales sont nettement plus larges que les latérales.
En revanche à la mandibule, les incisives latérales sont légèrement plus larges mésio-distalement que les incisives centrales.
Elles possèdent une racine unique et une couronne aplatie.
Elles sont influencées par les incisives latérales par leur face distale.
Carnivores
Les chats ou les chiens, par exemple, n'ont pas le même nombre d'incisives que l'Homme (3 par hémiarcade contre 2 chez l'être humain), mais elles sont cependant beaucoup moins développées que leurs canines.
Ruminants
Les incisives des ruminants servent à brouter.
Les vaches n'ont pas de dents centrales sur leur maxillaire, alors que leur mandibule supporte six incisives placées contigûment au centre (en avant), entourées, à gauche et à droite, de deux canines.
Rongeurs et lagomorphes
Les rongeurs et les lagomorphes ont des incisives très développées dont le nombre les distingue.
Les rongeurs en ont quatre (deux à la mâchoire supérieure et deux en bas) et les lagomorphes six (deux paires d'incisives en haut et une seule paire en bas).
Elles croissent indéfiniment pour leur permettre de ronger sans restriction.
Ils doivent donc les user en permanence, ce qui pose de graves complications en cas de malocclusion dentaire.
Les rongeurs ont souvent des incisives pigmentées naturellement avec l'âge.
Elles prennent alors progressivement une teinte jaune ou orangé comme chez les castors, les ragondins, les rats ou encore les chinchillas.
Autres mammifères
*Les marsupiaux (kangourou, oppossum, koala...)
possèdent 16 incisives.
*La « corne » du narval, un cétacé de l'Arctique, est en fait une incisive du maxillaire gauche.
Les incisives dans la culture
Les incisives de bovidés ont été souvent utilisées durant la préhistoire comme élément de parure par plusieurs cultures préhistoriques notamment au gravettien.
Autres dents
Voir aussi
* http:/ fr incisive.php
Incisive sur Studio
Dentaire
ttgdg981959ddiekcmzir6xg2mox23w
