Lépidoptère (nom vernaculaire)|Noctuidae|Ravageur du maïs|Insecte ravageur
La Noctuelle ipsilon ou Noctuelle baignée, Agrotis ipsilon, est une espèce de papillons de nuit de la famille des Noctuidae, de la sous-famille des Noctuinae et du genre Agrotis, à répartition cosmopolite.
La chenille, appelée « ver gris » est, pendant les premiers stades de développement larvaire, un ravageur de nombreuses plantes sauvages et cultivées.
Dénomination
Agrotis ipsilon (Hufnagel, 1766).
Synonymes :
Phalaena ipsilon (Hufnagel, 1766), Noctua suffusa (Schiffermüller, 1775).
Noms vernaculaires : La Noctuelle baignée, ou « noctuelle ipsilon », est aussi appelée « noctuelle du maïs » en France ;
elle se nomme Dark Sword Grass en anglais, Ypsiloneule en allemand.
La chenille d' Agrotis ipsilon, appelée « ver gris » en France ou « ver-gris noir » au Canada (black cutworm en anglais), est suivie par les services d'avertissement agricoles car elle constitue un ravageur sporadique de diverses cultures, notamment de maïs.
Sous-espèce :
Agrotis ipsilon aneituma (Walker, 1865)
Description
La Noctuelle baignée est marron et beige avec des ailes antérieures marron marquées d'une zone claire et une tache claire prolongée d'un triangle noir et des ailes postérieures beige.
Les antennes du mâle sont pectinées sur leur demi-longueur.
Chenille
La chenille est grise ornée de quatre points noirs sur chaque segment.
Biologie
Elle vole à partir de mai-juin, pond et migre dès ce moment vers le nord.
Une seconde génération est possible d'août à octobre.
Écologie et distribution
La Noctuelle baignée est présente dans toute l'Amérique du Nord, toute l'Europe, toute l'Asie et en Australie.
Plantes hôtes
Les plantes hôtes sont les aubépines Crataegus, la pomme de terre
Solanum tuberosum et testées.
Ces méthodes commencent à intéresser les surintendants de golfs, ainsi que la naturalité notamment depuis que des entomologistes ont clairement montré que les (ré)-introductions d'espèces locales nectarifères et pollinifères sont à moyen et long terme plus efficaces que les espèces annuelles mellifères exotiques jusqu’alors recommandées pour fournir du nectar et du pollen aux « ennemis naturels des ravageurs du gazon ».
