Carnaval de Paris
Le Carnaval de Paris est une fête populaire parisienne succédant à la Fête des Fous, laquelle prospérait depuis au moins le jusqu'au .
Tombé progressivement en désuétude au et surtout au sortir de la Seconde Guerre mondiale, des initiatives privées pour la renaissance de ce Carnaval sont mises en place au début des années 1990.
En 1998, renaît le cortège de la Promenade du Bœuf Gras, puis en 2009 renaît le défilé des Reines des blanchisseuses de la Mi-Carême.
Les liens anciens qui existent entre le Carnaval de Paris et des fêtes de province et de l'étranger depuis 1904 jusqu'aux années 1920 renaissent depuis 2003.
Ils amènent des participations italiennes, cherbourgeoises et belges.
Histoire du Carnaval de Paris
Un passé prestigieux
Cette fête a longtemps porté plusieurs noms.
Jusqu'au on utilisait en France et à Paris, à égalité avec le mot Carnaval le mot Carême-Prenant, qui pouvait être orthographié différemment : «
Quaresmeprenant » ou «
Quarêmeprenant » par exemple.
La tradition du carnaval est multiséculaire à Paris.
Nicolas de Baye écrit dans son journal en 1411 :
La vigueur du Carnaval de Paris a reposé sur une tradition ininterrompue durant des siècles, des sociétés festives et carnavalesques organisées et l'implication particulière de certaines corporations.
Ce dernier point est illustré en 1778 par un poème anonyme accompagnant une gravure illustrant la fête.
Longtemps les goguettes sont petites et comptent chacune moins de vingt membres.
Leurs réunions se tiennent chez des marchands de vin.
On y voit par milliers des gens de toutes origines, en particulier populaires, comme des ouvriers et ouvrières parisiens.
Ils se retrouvent chaque semaine le samedi soir veille des dimanches-lundis alors chômés.
Et vont se distraire en chantant des chansons connues ou en en créant de nouvelles sur des airs connus.
En 1900, il existe encore au moins 90 goguettes à Paris.
Quand on fait ainsi la fête un soir par semaine quoi de plus naturel que rejoindre en groupe la liesse du Carnaval quand elle arrive ?
Le Carnaval de Paris qui est très populaire et apprécié dans toutes les couches de la population rencontre également au cours des siècles des adversaires qui s'en prennent à lui au nom de la morale.
Ainsi par exemple le juriste et théologien calviniste Lambert Daneau qui publie à Paris en 1582 un volume in-8 intitulé :Traicté contre les Bacchanales du Mardi gras, auquel tous les chrestiens sont exhortez de s'abstenir des banquets dudict Mardi-gras, et des masques et mommeries.
Un phénomène classique en Carnaval, la liberté momentanée de mœurs, existait aussi au Carnaval de Paris.
Le goguettier Désaugiers en parle dans sa chanson :
Au lever du soleil on dort,
Au lever de la lune on sort ;
L'époux, bien calme et bien fidèle,
Laisse aller sa belle
Où l'amour l'appelle :
L'un est au lit, l'autre est au bal...
V'là c
que c'est que l' carnaval :
:« CARNAVAL.
s.m.
Temps de réjouissance qui se compte depuis les Rois jusqu'au Carême.
Les bals, les festins, les mariages, se font principalement dans le Carnaval.
Soixante-deux
ans plus tard, en 1752, l’Encyclopédie confirme, reprenant, presque à l'identique, les mots de Furetière :
Le tems du carnaval commence le lendemain des Rois.
Le Carnaval de Paris a connu une éclipse et a été oublié durant une quarantaine d'années du début des années 1950 jusqu'à 1993.
Il n'a jamais été rejeté par les Parisiens et n'a pas disparu du fait d'interdictions.
Mais une fête, si belle, grande, ancienne, traditionnelle soit-elle, ne peut exister qu'en étant préparée.
Quand se produisent des problèmes d'organisation, combinés qui plus est ici avec des problèmes politiques
- rivalité entre la ville et le gouvernement français, - ce qui a été le cas à Paris, la fête disparaît.
Encore de nos jours un grand nombre de Parisiens ignorent qu'il existe un Carnaval de Paris.
Ils ignorent également que cette fête connaissait des personnages typiques, caractérisés par leur costume et revenant chaque année, ainsi qu'un certain nombre de blagues carnavalesques traditionnelles appelées « attrappes en Carnaval ».
Ces dernières furent pratiquées au moins depuis le jusqu'au .
Des années 1950 jusqu'à 1993, les mots « Carnaval de Paris » cessèrent même pratiquement d'être utilisés, sauf dans des articles spécialisés et des ouvrages scientifiques à faible diffusion.
Pour les Parisiens, il était possible éventuellement de fêter à Paris «
Mardi
Gras
S'ils parlaient du Carnaval il s'agissait du Carnaval de Nice ou du Carnaval de Rio.
Le Carnaval de Paris a inspiré beaucoup d'artistes.
Certains d'entre eux s'en sont même fait une spécialité comme le dessinateur Gavarni.
Il a même lancé un jour une boutade comme quoi c'était lui qui l'avait inventé, à raison de le dessin !
Le caricaturiste Cham a illustré le Carnaval de Paris par des centaines de caricatures et des albums entiers.
Gustave Doré et Honoré Daumier ont également traité le sujet.
Giuseppe Verdi a composé en 1853 un opéra dont l'action se déroule à Paris durant le Carnaval : La traviata.
On y entend Largo al quadrupede, le chœur des bouchers promenant le Bœuf Gras.
Le tableau reproduit ici en haut à gauche est d'Édouard Manet.
Il représente le célèbre bal masqué de l'opéra.
Le tableau en haut à droite est de Claude Monet et montre le Carnaval boulevard des Capucines.
Le Carnaval de Paris qui a été filmé par les frères Lumière et Georges Meliès apparaît dans des films de fiction dont un américain.
Plusieurs de ces films ont pour sujet une célébrité et une légende du Carnaval de Paris : Milord l'Arsouille :
:1912
- Milord l'Arsouille, court-métrage anonyme.
:1925
- Mylord l'Arsouille, ciné-roman français de René Leprince.
- Carnival in Paris (Carnaval à Paris) de Wilhelm Thiele.
:1945 - Les Enfants du paradis de Marcel Carné et Jacques Prévert.
Dans ce grand classique du cinéma le tournage des scènes où apparaît le Carnaval de Paris au sur le boulevard du Crime a impliqué figurants.
- Milord l'Arsouille de André Haguet.
:1978
- Molière de Ariane Mnouchkine.
On y voit le Carnaval de Paris au .
La promenade de masques
Dans la rue deux types d'événements centraux marquent traditionnellement le Carnaval de Paris : la promenade de masques et les cortèges.
La promenade de masques consiste en ce que les masques, c'est-à-dire les personnes déguisées, se retrouvent en grand nombre avec les curieux et admirateurs venus les voir, en un endroit donné à un moment donné.
Voici ce que Dulaure dit de ce phénomène en 1787 :
Parlant du mardi gras 19 février 1822, le Journal des débats rapporte le lendemain :
Parlant du dimanche gras 9 février 1834, le Journal des débats écrit :
L'affluence, la joie générale du Carnaval de Paris suscite des règlementations, telle cette circulaire du 18 février 1819, aux Commissaires de police, qui les invite à veiller à ce qu'il n'y ait pas plus de deux personnes sur l'impériale d'une voiture conduisant des masques.
Les cortèges
Les moments traditionnels de sorties de cortèges du Carnaval de Paris sont :
* Les jours gras : ce sont « les derniers jours du carnaval » dont parle Dulaure.
Ils commencent au le jeudi gras et finissent le mardi gras.
Au ils vont se restreindre aux seuls dimanche-lundi-mardi gras.
C'est le moment de la sortie de la Promenade du Bœuf Gras.
* Vingt-et-un jours
après Mardi Gras, le jeudi de la Mi-Carême
La Mi-Carême est également appelée la Fête des blanchisseuses, car c'est le jour de leur fête et du défilé de leurs reines et de la reine des blanchisseuses.
À celles-ci succèdent à partir des dernières années du les reines issues d'autres corporations.
Le cortège du Bœuf Gras est mentionné à Paris en 1274.
Sa première description connue date de 1712.
Elle apparaît dans un passage du texte d'une pièce de théâtre à écriteaux donnée à l'occasion du Carnaval : Écriteaux des fêtes parisiennes données au public par la grande troupe des danseurs de corde du Jeu de paume d'Orléans, à la foire Saint-Germain, au mois de février 1712.
Une fête de masse
L'affluence au Carnaval de Paris est impressionnante.
Par exemple, en mars 1895, on lit dans le compte-rendu du défilé de la Mi-Carême paru dans le Journal des débats :
:Vers trois heures la cavalcade s'avançait lentement, bombardée de confetti ;
elle ne ripostait plus, les munitions étant épuisées.
Place de la République, elle s'arrête.
Elle n'aurait, d'ailleurs, pu aller plus loin avant que les gardes républicains eussent, avec des précautions infinies
- on admire toujours la patience des hommes... et celle des chevaux
- fait reculer de quelques mètres la masse énorme des curieux.
Sur aucun point l'affluence ne fut plus considérable.
La statue gigantesque de la République, devant laquelle les musiques jouaient la Marseillaise, a été prise d'assaut par des curieux.
Ces imprudents se sont juchés non seulement sur le piédestal, mais sur les bras, sur la tête de la République.
Ils sont là comme des grappes vivantes qu'une poussée peut détacher.
Sur les balcons, sur les toits, la houle humaine se déploie.
Les terrasses des cafés offrent un curieux spectacle : les tables aussi bien que les chaises servent d'observatoires aux consommateurs, dont la plupart ne consomment pas.
Des bousculades se produisent ;
on entend des bruits de verres cassés, de chaises défoncées...
Au demeurant, pas d'accident sérieux.
Aux fenêtres de la caserne du Château-d'Eau, les soldats se disputent pour voir.
:Les boulevards du Temple, des Filles-du-Calvaire, Beaumarchais, sont un peu moins encombrés : beaucoup d'habitants de ces quartiers sont allés directement à l'Hôtel de Ville ou place de la Bastille, où a lieu le dernier arrêt de la cavalcade : devant la colonne de Juillet, toutes les musiques jouent la Marseillaise.
On arrive enfin, par les rues Saint-Antoine et de Rivoli, à l'Hôtel de Ville.
:A l'Hôtel de Ville.
:Sur la place de l'Hôtel-de-Ville, comme sur tous les autres points du parcours, une foule considérable, difficilement maintenue sur les terre-pleins et les trottoirs, attendait longtemps à l'avance l'arrivée du cortège.
Trois vastes estrades étaient dressées devant le monument, et plus de quatre mille invités y avaient pris place.
Confettis et serpentins
Le premier confetti était fait de dragées, puis de boulettes de plâtre.
Celui, moderne, en papier, ne fut pas inventé à Paris, mais en Italie.
En revanche, c'est son apparition au Carnaval de Paris en 1891 qui lui assura sa vogue mondiale.
Initialement chutes
de papier perforé utilisé pour l'élevage du ver à soie, le premier confetti en papier était blanc.
Il est décrit ainsi par Le Monde illustré du 26 mars 1892, commentant un dessin figurant la bataille de confettis de la journée de la Mi-Carême 1892:
:C'est aux bals de l'Opéra que le jeu a commencé, et par une innovation heureuse, au lieu de ces horribles bonbons de plâtre en vogue à Nice et en Italie et qui nécessitent un masque pour préserver le visage, et une housse pour garantir les costumes de leur éclaboussure, imaginez des centaines, des milliers de tout petits pains à cacheter, non collants, enfermés dans un sac, et qui, le sac ouvert, se répandent en neige voltigeante et planent dans l'air comme d'innombrables essaims de papillons blancs.
Des journaux parisiens du début des années 1890 donnent une version différente.
Selon eux, le lancement du confetti dans la capitale eu lieu au Casino de Paris, en décembre 1891, à l'initiative de son administrateur, Monsieur Lué.
Son père, ingénieur à Modane, lui ayant fait parvenir les chutes de papier utilisées à cette occasion.
Le confetti en papier apparut au Carnaval de Nice vers 1892 sous le nom de confetti parisiens, ce qui indique bien son origine.
Le confetti commença à être fabriqué en grande quantité.
En France, dès les premières années de leur apparition, la fabrication, le transport et la vente de confettis et serpentins concernent des quantités très considérables.
D'une note adressée début 1896 aux compagnies de chemins de fer par le Syndicat des Marchands de papiers en gros, il ressort que confettis et serpentins peuvent remplir des wagons de marchandises entiers pour un poids total de cinq à huit tonnes.
Paris exportait des confettis y compris à l'étranger.
Les commandes comprenaient les couleurs souhaitées.
Il fut même fabriqué du confetti doré.
L'emploi qui fut fait du confetti en papier et du serpentin confine à une véritable épopée durant la période 1891-1914 des confettis et serpentins au Carnaval de Paris.
Rapportant la journée de la Mi-Carême à Paris, Le Petit Journal écrit que le 21 mars 1895 place de l'Opéra : « On ne songeait qu'à se lancer des confettis par poignées ;
le sol en était jonché à ce point qu'on enfonçait dedans jusqu'aux chevilles.
Le serpentin ne fut pas non plus inventé à Paris.
Mais c'est son apparition au Carnaval de Paris en 1892 qui le lança mondialement.
Il s'est aussi appelé à ses débuts spirale ou spirale-opéra.
Dans une ordonnance de police du 7 juillet 1922 il est appelé : serpentin-spirale.
À l'origine du serpentin, on trouve le ré-emploi festif de fins de bobines des bandes de signaux morse en papier.
Puis ils sont fabriqués spécialement et font cinquante à deux cents mètres de long.
Admiratif du Carnaval de Paris, Georges Clemenceau écrit en 1895 dans Le Grand Pan :
:Jusqu'à deux heures du matin, dans la nuit tiède et grise, sous les fantastiques reflets de l'électricité, une foule joyeuse, aimablement riante, promenait sa belle humeur au long de nos boulevards, assourdis d'un épais tapis de haute lisse aux pointillés multicolores, entre deux rangées d'arbres follement enrubannés, festonnés, pelotés de banderoles flottantes agitant au vent tous les rayons de lumière enchevêtrées à plaisir.
Sur la chaussée, sur le moutonnement humain, dans les cheveux, dans les barbes, dans les nez, dans les oreilles, partout une neige fleurie de printemps, qui change, comme en un rêve, l'aspect des hommes et des choses.
Partout dans l'air de petits feux follets parmi les longs serpentins enflammés qui, rampant aux troncs, s'accrochant aux branches, nous font des arbres de féerie : de grands saules pleurant des cascades bleuâtres, des futaies de branchages raidis dans un givre
orangé
, toutes les invraisemblances d'un délire de couleurs, d'une fantasmagorie de clartés subitement décomposées,
semble-t-il, par le cristal inouï d'un astre fou survenu tout à coup dans les cieux.
Et dans ce décor de prodige, cette chose plus prodigieuse encore : des hommes heureux.
La vogue des confettis et serpentins s'arrêta dans la capitale à la suite de leur interdiction.
Les serpentins furent interdits dès les années 1890.
Les confettis depuis 1919 jusqu'à 1932.
Au théâtre
Le théâtre est un lieu où le Carnaval de Paris prospère.
Durant les jours gras on donne des bals masqués à la fin de la dernière représentation de la journée.
Le Ménestrel écrit, le 4 février :
:Le carnaval règne depuis un mois dans nos salles de théâtres et de concerts.
Chaque semaine offre ses nuits de déguisements et de folies, auxquelles une entraînante musique de danse donne un certain attrait.
Au bal du théâtre de la Renaissance est lancé, au Carnaval de Paris en 1839 et repris en 1840, le Galop des tambours, composé et dirigé par Jean-Baptiste-Joseph Tolbecque, chef d'orchestre des bals du théâtre de la Renaissance.
Cette œuvre remporte un immense succès.
Des pièces sont spécialement écrites et jouées pour le Carnaval.
En 1818, on lit à propos d'une pièce écrite et jouée pour le Carnaval : «
Les Variétés ont donné une folie
carnaval pleine d'entrain et de gaité.
Il existe dans les théâtres parisiens une programmation de Carnaval.
En 1819, un chroniqueur, parlant de celle-ci, mentionne qu'il est d'usage à l'époque de ne jouer Molière à la Comédie-Française que durant les jours gras.
Il est oublié ensuite.
Il compare son sort à celui du Bœuf Gras :
:Les Comédiens-Français ont dérogé cette année à l'usage d'immoler Molière au carnaval.
Cet usage avait quelque chose d'injurieux pour le grand homme.
Le Bourgeois gentilhomme, le Malade imaginaire, Pourceaugnac, exposés en grande cérémonie sur la scène pendant les jours-gras, pour être ensevelis le reste de l'année dans les archives du répertoire, me semblaient partager le sort de ce pauvre animal qu'ont promène par les rues avec une pompe dérisoire pour l'assommer après.
:Les autres théâtres n'ont pas renoncé aux farces du carnaval.
L'Odéon a donné l'Ours au Sérail, bouffonnerie qui serait assez originale, si elle ne ressemblait à Cadet-Roussel-Esturgeon, folie spirituelle que MM. Arnaud et Désaugiers (deux noms qu'on est étonné aujourd'hui de voir ensemble) avaient faite de compagnie, et qui fut jouée pour !
a première fois au Val, maison de campagne de M. Regnault (de Saint-Jean-d'Angely), Les Rêveries renouvelés des Grecs ont aussi aidé les habitués à tuer le temps.
Cette parodie, la meilleure qui ait été faite depuis la Perruque du Chapelain, est jouée avec beaucoup de gaité.
Thénard excite le rire dans le rôle de Pylade, mais il y a dans ce rire je ne sais quoi de désobligeant pour l'acteur, et qui ressemble à de la risée.
Un comédien ne pourrait-il pas, même quand il joue des farces, conserver un certain respect de lui-même, s'abstenir de ces grimaces outrées, de ces postures et de ces gesticulations qui, n'ayant rien de naturel, attirent sur l'acteur même le ridicule qui ne devrait paraître que dans le personnage qu'il représente ?
Cependant, la tradition est reprise par la suite.
Et, à nouveau, un siècle plus tard, la voici remise à nouveau en question.
Comme l'atteste un article de mars 1919 se plaignant de son abandon :
:L'affiche du dimanche et du mardi-gras a causé une déception à beaucoup d'enfants et même à des parents.
Un bon père de famille écrit à la Direction :
:Vous ne jouez pas Monsieur de Pourceaugnac pour les jours gras.
Je me faisais une fête d'y conduire mes deux fils.
Je croyais que la tradition serait reprise après la guerre.
Je me souviens de ma joie quand M. de Pourceaugnac, s'échappant de la scène, fuyait dans la salle, avec les seringues menaçantes à ses trousses.
:Il reste encore la Mi-Carême : Que les petits et grands enfants ne perdent pas tout espoir.
On leur rendra peut-être M. de Pourceaugnac ce jour-là...
:Jadis la loge de M. Perrin, celle de M. Claretie, étaient pleines de marmots au mardi-gras.
Ils poussaient des cris aigus et battaient des mains en voyant Coquelin cadet poursuivi par M. de Féraudy et protégeant sa retraite avec son chapeau.
Le théâtre influence aussi le Carnaval dans la rue.
Certains personnages typiques du Carnaval de Paris, comme Robert Macaire et Bertrand, vers 1830, en sont directement inspirées.
D'une façon générale, les théâtres parisiens sont très courus au moment du Carnaval.
Le 21 février 1904, Julius écrit à ce propos dans La Revue diplomatique, faisant un jeu de mots avec la « crue de la Seine » :
Comme d'usage, les matinées des « jours gras » ont fait couler dans les caisses directoriales les flots du Pactole...
la véritable et bienheureuse «
crue de la scène »
Les bals institutionnels
Durant les festivités du Carnaval de Paris, les institutions officielles s'impliquent.
Des bals masqués sont donnés au palais des Tuileries, à l'Hôtel de ville, dans les ministères.
Durant la Commune de Paris en 1871, le communard Maxime Vuillaume dort un soir au ministère de la Justice place Vendôme.
Son récit autobiographique publié par la suite se fait l'écho des bals masqués qui avaient lieu dans ce ministère :
:Un soir que j'étais resté fort tard, je ne me rappelle plus pourquoi, au ministère on m'avait préparé une chambre pour y passer la nuit.
Une chambre grande comme une cathédrale, avec un lit à colonnes qui ressemblait à un autel.
Sur la cheminée, des flambeaux allumés.
Allais-je grimper sur ce lit ?
Je saisis un des flambeaux, j'ouvre une porte, je traverse une deuxième chambre, puis une autre et une autre encore.
J'ouvre une dernière porte.
Suis-je halluciné ?
Le flambeau oscille dans ma main.
Devant moi, pendus aux murs, des personnages revêtus de costumes, étincelants ou modestes.
Des seigneurs aux pourpoints brodés d’or, des femmes aux corsages plaqués de velours, de longs manteaux couleur de muraille.
Tous pendus par le cou...
Je m'approche...
Ce sont des costumes de bal masqué...
Les bals du ministre de l'Empire...
J'en ris encore...
Je regagnai mon lit à colonnes et ma cathédrale.
Autres événements
La danse et la musique sont traditionnellement indissociables du Carnaval de Paris.
LAlmanach du Commerce de Paris pour l'année 1827 note que :
:« Pendant le carnaval, le nombre des bals masqués et non masqués est très-considérable ;
mais les plus fréquentés sont ceux que donnent les théâtres du grand Opéra, de l'Odéon, de la Porte-Saint-Martin.
Revenant chaque année, le Bal de l'Opéra est un événement marquant du Carnaval de Paris.
Il apparaît en janvier 1716 et existe encore en ou coincoin, danse scandaleuse inventée par les blanchisseuses dans leurs fêtes.
Cette danse, qui se pratique alors en couple, est beaucoup plus provocante qu'aujourd'hui.
Car les femmes portent des culottes fendues.
Parlant de Jane Avril et stigmatisant la danse scandaleuse, Joyant écrit : «
Elle ne se commettait pas avec les danseuses du quadrille, la Goulue, Grille d'Égout, Rayon d'Or, la môme Tonkin ou la môme Fromage.
» Immortalisée par Toulouse-Lautrec, une des plus célèbres interprètes de cancan, la Goulue était la fille de la patronne d'un lavoir de Clichy.
Le cancan montré au cinéma ou son héritier touristique le french cancan est très édulcoré et, avec ses culottes fermées, diffère beaucoup de son modèle d'origine.
Pour les bals du Carnaval de Paris des dizaines de compositeurs ont créé des centaines de partitions de musique au .
Ce sont généralement des quadrilles.
Les partitions existent toujours, le plus souvent en réduction pour ensembles de musique de salon, pianoforte ou piano et aussi parfois pour musiques militaires.
Il existe cependant des exceptions.
Ainsi le département de la musique de la Bibliothèque nationale de France conserve des dizaines de partitions complètes pour orchestre d'Auguste Desblins.
Mais elles ne sont plus jouées depuis cent-cinquante ans.
La musique festive de danses de Paris au XIXe siècle a été célèbre dans le monde entier à l'égal des valses de Vienne et a marqué de son empreinte les traditions musicales de plusieurs pays et régions du monde.
Au nombre des plus fameux compositeurs de musique festive de danses de Paris au XIXe siècle on trouve Philippe Musard « le roi (ou le Napoléon) du quadrille », Louis-Antoine Jullien, Isaac Strauss, des Belges : les frères Tolbecque, etc.
Dans les années 1830-1850 les talents chorégraphiques de certains danseurs des bals du Carnaval de Paris comme Chicard, Balochard, Pritchard, la Reine Pomaré ou Céleste Mogador en ont fait des célébrités parisiennes.
Les émules de Chicard et Balochard furent à l'origine de la création des sociétés festives et carnavalesques des chicards et balochards qui jouèrent un grand rôle d'animation du Carnaval de Paris au côté d'autres sociétés comme les badouillards, flambards et braillards.
Le chant choral dans la rue participe de la liesse générale du Carnaval de Paris, comme le rappelle Jean Frollo dans Le Petit Parisien, parlant des premiers orphéons au début des années 1830 : «
Ils étaient la gaieté de Paris, ces libres chanteurs qui se réunissaient pour faire la conduite aux camarades pris par la conscription ou qui animaient de leurs harmonieux refrains les fêtes du carnaval parisien.
Le Carnaval de Paris en 1589 a un caractère orgiaque.
On y voit la nuit du mardi gras au mercredi des cendres des cortèges de Parisiens et Parisiennes défilant entièrement nus puis pratiquant la sexualité sans modération dans la rue.
Le dépassement des interdits dans le domaine des mœurs parait s'être manifesté en d'autres occasions au Carnaval de Paris.
Arnold Van Gennep en parle en 1947 dans son Manuel de folklore français contemporain.
S'agissant de la pratique du travestissement, il écrit :
comme les romanciers l'ont observé souvent, le Carnaval, au milieu du permettait à une honnête femme parisienne d'agir en fille entretenue, ou pire.
Le Carnaval de Paris sous Louis XVI et notamment celui de 1789 est décrit par le journal de Siméon-Prosper Hardy.
Au Carnaval de Paris en 1831 la fête et l'émeute se juxtaposent sans se déranger mutuellement.
Le Mardi Gras 1878, lEstudiantina espagnola, une troupe musicale espagnole composée de 64 étudiants costumés, défile dans Paris, avec guitares et tambourins, accueillie par 600 étudiants parisiens et une foule immense.
En 1881, Romain Bigot invente à Paris un instrument de musique étrange et bruyant : le bigotphone.
Celui-ci est d'un usage à la portée de tous.
Des goguettes s'en emparent et forment des sociétés bigophoniques.
La première naît en 1885.
D'autres suivent.
Il en existe une trentaine en région parisienne en 1898.
Leur présence est très remarquée au Carnaval de Paris et la presse en parle.
Par exemple, la société bigophonique des Étourdis ou de l'Académie culinaire voit sa photo publiée dans Le Petit Journal à l'occasion d'une aubade qu'elle donne à Rosa Blanche, Reine des Reines de Paris élue pour la Mi-Carême 1906.
En 1891 est lancé au Carnaval de Paris le confetti moderne en papier.
À ses débuts on le vend au verre ou au kilo.
En 1892 est lancé au Carnaval de Paris le serpentin.
Les premières années ils font 50 à de longueur sur un centimètre de largeur.
L'usage massif du confetti à Paris de 1891 à 1914, celui du serpentin, durant quelques années à partir de 1892, confine à une véritable épopée.
La Seine à la sortie des égouts de Paris le lendemain matin des grandes batailles de confetti prend l'apparence d'une « immense banquise multicolore ».
Les serpentins rendent les arbres dénudés des grands boulevards «
tout chevelus et multicolores
Confetti et serpentins subiront des interdictions répétées qui finiront par en réduire l'usage à Paris.
Extension du Carnaval : certaines salles de bal, au , donnent toute l'année, une fois par semaine, un bal costumé.
C'est le cas, par exemple, du bal du Moulin rouge.
À l'Hospice de la Salpêtrière existe à la fin du un très fameux bal des folles donné chaque année au moment de la Mi-Carême, ainsi qu'un bal des enfants épileptiques
De nombreuses personnalités y assistent.
En 1896 et 1897 les artistes et montmartrois pour se moquer du cortège du Bœuf Gras, qui ressort en grande pompe après 25 années d'interruption, organisent une Promenade de la Vache enragée ou Vachalcade.
Destinée à être pérennisée
cette fête
Montmartre ne connaît pas ensuite de nouvelles éditions.
Au Carnaval sont organisées des animations destinées aux enfants, comme ce bal du mardi gras 17 février 1885 dont parle
Le Petit Parisien :
:Beaucoup d'enfants étaient costumés en pierrettes, en marquises poudrées, en laitières et surtout en incroyables.
:Le bal d'enfants qui a eu lieu à l'Opéra a été très gai : on y a remarqué de très jolis travestissements.
:Une masse de curieux s'était portée sur la Place pour voir passer les petits déguisés : un cordon de gardiens de la paix frayait un passage aux chers enfants, qui s'en allaient au bal tout joyeux, tout pimpants !
:Le succès a dépassé toute attente : il y a eu plus de six mille entrées.
:Du couloir des loges, le coup d'œil était féerique.
Au son de l'orchestre d'Arban, les bébés dansaient, encouragés par les jeunes mères, qui se mêlaient aux rondes enfantines.
Dès deux heures et demie, il était impossible de circuler.
:À cause de la représentation du soir, On n'avait pu livrer aux danseurs qu'une partie de la scène : au prochain bal, que l'on annonce pour la Mi-Carême, il n'en sera pas ainsi.
:Dans une loge, Victor Hugo, celui qui connait si bien « l'art d'être grand-père », suivait les évolutions des groupes joyeux et bruyants.
De 1904 à 1914 le Carnaval de Paris connaît des échanges internationaux : venue des reines parisiennes de la Mi-Carême à Turin, Milan, Rome, Naples, Prague...
Délégations italiennes, espagnole, portugaise, suisse participant aux cortèges de la Mi-Carême.
Des délégations venues de villes des provinces françaises participent également à ces cortèges.
En 1905, la troupe du cirque de Buffalo Bill défile à Paris pour la Mi-Carême.
Le Carnaval de Paris va prospérer jusqu'en 1914 inclus.
À partir de 1915 et durant toute la durée de la guerre il sera interdit.
L'influence internationale du Carnaval de Paris
Le 20 février 1847, L'Illustration écrit :
Dans sa nouvelle intitulée Z. Marcas, publiée en 1840, Honoré de Balzac écrit :
Il écrit également, dans son roman La Fausse Maîtresse, paru en 1841 dans le journal Le Siècle :
Aussi surprenant que cela puisse paraître de nos jours aux néophytes
, le Carnaval de Paris a eu une influence décisive sur le Carnaval de Rio.
Spécialiste de l'histoire de ce carnaval, Felipe Ferreira, professeur de culture et arts populaires à l'Université d'État de Rio de Janeiro écrit à ce propos :
Comme l'explique Felipe Ferreira dans son livre L'Invention du Carnaval au siècle, Paris, Nice, Rio de Janeiro, les bals masqués du Carnaval de Rio ont été importés de Paris en réaction contre les vieilles traditions carnavalesques populaires lusitaniennes de l'entrudo dont la bourgeoisie carioca voulait se débarrasser.
Cette importation s'est faite jusque dans les détails des costumes.
Comme on peut le voir à la lecture de la Semana Ilustrada, en date du 7 février 1864.
Cet hebdomadaire de Rio relève
qu'au moment du Carnaval :
L'importation des traditions carnavalesques parisiennes à Rio est vue par la bourgeoisie au comme un élément d'ordre et de civilisation contre le carnaval populaire traditionnel.
Français présent à Rio, Richard Cortambert écrit dans L'Illustration en décembre 1868, à propos du Carnaval de Rio et ses traditions :
Les cariocas adopteront par la suite avec enthousiasme la mode des confettis en papier lancée à Paris à partir de décembre 1891.
Le Jornal do Commercio du 23 février 1906 rapporte dans sa description du Carnaval de Rio que :
Le Carnaval de Paris marque également de son influence l'Amérique française.
Fondée en 1710, une des premières sociétés de carnaval de Mobile (Alabama) porte le nom de : « Boeuf Gras
Society
Elle défile durant 150 ans au Mardi Gras, depuis 1711 jusqu'à 1861.
En tête de son cortège, le Bœuf Gras est représenté par la tête d'un énorme taureau poussée seule sur roues par seize hommes.
Plus tard, une autre société de Carnaval, Rex, défile avec un véritable taureau, drapé de blanc.
Au Carnaval de la Nouvelle Orléans le Bœuf Gras du Carnaval de Paris marque également son influence.
En 1873, dans la parade de Mardi Gras de la société Rex, on voit devant le Bœuf Gras marcher un sacrificateur armé d'une massue directement inspiré par son homologue dans le cortège du Bœuf Gras parisien.
Depuis 1909, le Bœuf Gras de la société Rex qui défile au Carnaval de la Nouvelle Orléans est symbolisé par une figure sculptée géante montée sur un char.
Au , la figure centrale du Carnaval de la Martinique, le Papa Diab, figurant un impressionnant diable rouge, traîne derrière lui un bœuf de Carnaval : le Bœuf Mardi Gras.
En 1900, un cortège du Bœuf Gras est organisé à Montréal évoquant celui de Paris.
Il défile dans le bâtiment d'une grande patinoire.
Fichier
Sacrificateur.jpg|Un Sacrificateur, escortant le Bœuf Gras vers 1845.
File:GreatSouthBoeufGras.jpg|Le Bœuf Gras de la société Rex à la Nouvelle Orléans en 1873,
en tête marche le sacrificateur inspiré par Paris
File:
Le char du Boeuf Gras au Carnaval de la Nouvelle Orleans 2011.JPG|Le char du Bœuf Gras de la société Rex au Carnaval de la Nouvelle Orléans en 2011.
La place du rire dans le Carnaval de Paris
Le rire a une place privilégiée dans le Carnaval de Paris.
Qui est l'occasion de raconter quantité d'histoires drôles, comme le rapporte A. Rolet dans La Presse littéraire, le 5 mars 1861 :
:...jamais on n'entendit raconter dans Paris (au moment du Carnaval en 1861) plus d'histoires bouffonnes, désopilantes, incroyables sur les farces du carnaval, notamment celle du plat de macaroni.
Un riche personnage et sa femme, beauté renommée, donnaient un dîner à trois intimes seulement.
L'ami de la maison ou de madame, jeune et brillant officier, et deux habitués.
Le festin était des plus simples, mais relevé par un macaroni préparé suivant un procédé unique et surveillé attentivement par le maître de la maison.
Pendant que chacun s'apprêtait à faire filer et déguster l'incomparable macaroni, la lampe du festin se détraque subitement ;
force fut de l'emporter à la hâte et de laisser la salle en pleine obscurité.
On rapporte bientôt des flambeaux, mais que voit-on ?
Comme un fil de la vierge qui formait un pont suspendu des lèvres roses de madame à la noire moustache du bel officier.
Évidemment deux bouches coupables avaient profité de l'obscurité pour confondre leur bouchée de ce macaroni succulent qui filait trop bien le parfait amour.
Le Carnaval de Paris et la philanthropie
Faire du Carnaval l'occasion de récolter des fonds pour aider des personnes en situations de détresse est une tradition qu'on rencontre.
Par exemple à Dunkerque et dans les villes alentours les sociétés philanthropiques et carnavalesques récoltent des fonds pour des bonnes causes via le prix d'entrée de leurs grands bals costumés.
Des démarches similaires existaient à Paris au temps de la prospérité de son Carnaval.
Le Petit Journal, fidèle supporter du Carnaval de Paris reçoit des dons au moment de la fête.
Ils sont mentionnés dans ses colonnes et destinés à une Caisse de secours immédiat.
De l'argent est collecté sur le parcours des cortèges.
Dans le compte-rendu du bal masqué de l'Opéra organisé le 16 février 1830, Le National écrit :
:Nous avons vu les étrangers partager ce saisissement à la vue de notre France, si riche et si belle.
Un sentiment vrai se joignait au plaisir causé par ce spectacle, c'était la certitude d'un bienfait considérable, car on savait que la recette était de plus de cent mille francs.
Notre France est vive, mobile mais elle est bonne, compatissante, elle fait le bien aussi volontiers qu'elle s'amuse.
File:
Boulevard Montmartre- Mardi Gras (frameless).jpg|Boulevard Montmartre
- Mardi Gras
File:
Camille Pissarro
- Boulevard Montmartre, Mardi Gras, au coucher du soleil
- Kunstmuseum Winterthur.jpg|Boulevard Montmartre, Mardi Gras, au coucher du soleil
File:
La Mi-Carême sur les boulevards
- Camille Pissaro 1897.jpg|La Mi-Carême sur les Boulevards
L'oubli du Carnaval de Paris
L'épreuve de la Grande Guerre s'achève le 11 novembre 1918 jour de la Saint Martin début traditionnel de la période du Carnaval.
La joie amenée par le retour de la paix donne à Paris des allures de Mi-Carême.
Où en certains endroits l'Armistice est saluée à coups de confettis.
Les Parisiens espèrent bien vite retrouver la joie de leur Carnaval interdit durant quatre longues années.
Les adversaires de la fête ne souhaitent pas les laisser s'amuser.
Déjà le manque de charbon sert à justifier le refus de la dérogation permettant aux cafés de fermer tardivement à Paris.
Durant cette longue période le préfet de la Seine nommé par le ministre de l'Intérieur et qui gère Paris privilégie la fête royale, impériale ou nationale plutôt qu'un Carnaval expression d'une ville longtemps réputée révolutionnaire et placée sous la surveillance directe de l'État.
Dans les années 1930, on assiste à une démission complète des organisateurs habituels de la Mi-Carême, qui renoncent à organiser le grand cortège annuel et ne conservent des festivités que les mondanités : réceptions à l'hôtel de ville et par la presse.
Seuls les étudiants et des initiatives locales continuent alors la tradition des défilés dans la rue.
Après 1919 défilent encore malgré tout deux grands cortèges du Carnaval de Paris :
* Le cortège du Bœuf Gras, jeudi 19 mars 1936, qui défile depuis le parc des expositions de la porte de Versailles jusqu'aux abattoirs de la Villette en passant par le parvis Notre-Dame, l'hôtel de ville et la gare de l'Est.
* Le cortège de la Mi-Carême, jeudi 28 mars 1946, qui part de la place du Panthéon
, fait tous les grands boulevards et se disperse aux Halles.
Pour lutter contre l'oubli et renouer avec la joyeuse tradition, le 27 mai 1951 le Comité du bi-millénaire de Paris fait défiler un petit cortège du Bœuf Gras.
L'opération sera répétée le 22 avril 1952, à l'initiative du Comité des Fêtes du de Paris.
Puis le Bœuf Gras disparaît.
Dans les années 1950 et jusqu'en 1960 défilent des cortèges d'enfants costumés sur l'avenue des Champs-Élysée.
Le nombre de participants peut atteindre plusieurs centaines.
Ils sont accompagnés par un petit nombre d'adultes costumés.
Le jeudi de l'Ascension 27 mai 1954, par un temps magnifique, un grand corso fleuri genre Carnaval est organisé pour l'ouverture de la Grande saison de Paris.
Il attire une foule énorme.
L'initiative qui a été prise en dehors de la période traditionnelle du Carnaval ne sera pas renouvelée.
Le 25 juin 1977 a lieu la Fête de l'été appelée également dans la presse le Carnaval des Carnavals.
Cette fête est censée évoquer les Carnavals du monde.
Dans son programme imprimé est mentionné le Bœuf Gras.
Mais c'est un spectacle, pas une fête.
Les Parisiens y sont conviés en spectateurs et ne sont pas appelés à y participer.
Le défilé clou de la manifestation a lieu sur des péniches sur la Seine.
Dans de telles conditions il est difficile de se mêler à pied au cortège...
Sur la péniche censée évoquer Paris dans le défilé figure le bal musette où se côtoient le légionnaire et le marin.
La tradition du Carnaval de Paris avec ses blanchisseuses, son Bœuf, ses costumes, ses grandes batailles de confettis, ses serpentins de 50 à de longueur, ses bals masqués, est de fait oubliée.
Les manifestations parisiennes à caractère festif des années 1980-1990 ne feront pas mieux de ce point de vue.
Par exemple la fête très réussie du Carnaval de Venise à Paris qui se déroule sous les arcades et dans les jardins du Palais-Royal le mardi gras 18 février 1986 n'y fait aucune allusion.
File:
Affichette Accademia 1997.jpg|145px|right|thumb|Affichette annonçant la manifestation turinoise du 12 mai 1997 qui se transformera en manifestation en faveur du Carnaval de Paris interdit à l'époque.
Subjectivité du regard sur le Carnaval de Paris
S'agissant des témoignages sur une fête, un Carnaval, et ici le Carnaval de Paris, la subjectivité du regard peut donner des résultats très divergents.
On peut comparer, par exemple, ces deux témoignages sur la même édition du Carnaval de Paris, celle de 1844.
Le mardi gras tombait cette année-là le 20 février.
Le 26 février 1844, Delphine de Girardin écrit :
:« Sur le boulevard, le carnaval a été triste et laid.
De pauvres enfants s'entassaient dans des calèches, ou s'en allaient barbotant dans une affreuse neige fondue, une espèce de sorbet noir qui glaçait leurs petits pieds, tout cela pour voir des masques qui ne passaient pas, et ils en demandaient en pleurant ;
pour les consoler, on leur désignait, dans les voitures et dans la foule, les premières figures grotesques que l'on remarquait, en leur disant : «
Voilà un masque !
On montrait aux uns les parents des autres, et vice versa.
Il n'y avait de superbe que le bœuf gras : il était fleur de pêcher, c'est une belle couleur de victime.
Le 24 février 1844, L'Illustration donne une tout autre présentation du même événement :
:« Dès midi, une moitié de Paris s'était mise à la fenêtre pour voir passer le carnaval, l'autre moitié se répandait dans les rues ; de la Madeleine à la Bastille, le boulevard était couvert d'une population immense, qui s'agitait tumultueusement et se pressait sur les dalles des contre-allées, tandis qu'une double haie de voitures occupait les bas-côtés, s'allongeant à perte de vue.
Calendrier 2007-2022
Témoignages
Carnaval de Paris
en 1610
Extrait d'une brochure de 8 pages, intitulée :
Le carnaval des princes au Bois de Vincennes :
Contre le Carnaval de Paris
en 1790
En février 1790, le Carnaval de Paris est interdit par les autorités.
Un journal favorable à l'interdiction écrit à cette occasion, peu après la date de la fête interdite :
:Nul n'a paru penser aux mascarades, aux orgies, aux folies qui avaient lieu à pareil jour, les années précédentes.
Il n'y a point eu de course de masques ni le lundi ni le mardi, et le peuple n'a pas paru les regretter.
Il a senti toute l'absurdité de cette monstrueuse coutume, et il faut espérer, pour notre bonheur, qu'elle ne se reproduira plus.
Ce sera encore un des fruits de la révolution.
Le Carnaval de Paris 1817
Un voyageur américain, Franklin James Didier écrit :
:Je ne sais pas ce que peut être le carnaval de Venise.
La splendeur de celui de Paris m'a étonné.
J'aime cette mascarade qui change tous les objets, renouvelle tout, et donne à une grande ville l'air d'un théâtre grotesque.
:Bergères, faunes, arlequins, polichinelles, rois, sauvages et pantalons m'ont accosté plus d'une fois.
Leur démarche, tantôt légère, tantôt grave, leur attitudes diverses, leur solennelle gaité et leur étrange accoutrement forceraient un philosophe de rire.
J'ai vu plus d'une Diane en falbalas chercher, rue Saint-Honoré, l'Endymion de la nuit prochaine.
:Le dernier jour du carnaval, le mardi gras, on a promené dans les rues de Paris, avec une pompe vraiment triomphale, un cortège éblouissant, et une profusion de drap d'or, de broderies et de paillettes, ce bœuf vénérable, qui porte sur son dos un petit Cupidon bien portant ;
ce bœuf consacré, que tous les enfants de Paris savent être le bœuf gras.
Le Carnaval de Paris vu par Honoré de Balzac en 1841
En 1841,
dans son roman La Fausse Maîtresse, Honoré de Balzac évoque le Carnaval de Paris 1838, ses réjouissances de rues et ses bals :
Paris
en Carnaval en 1842
Un ouvrage anonyme illustré décrit la ville en fête et son atmosphère joyeuse :
:Paris est en carnaval : les boutiques sont closes ;
à peine en est-il quelques
-unes qui conservent un œil ouvert sur la rue, comme pour tenir un juste milieu entre leur intérêt et leur divertissement
Les rues s'emplissent de flâneurs, se bariolent de masques aux divers costumes, se sillonnent de voitures ;
on se cherche, on s'appelle, on s'accueille au milieu des chants, des rires, et des joyeux propos.
Les cabarets regorgent de buveurs qui s'animent ;
- tout se mêle, se démêle, s'entremêle ;
c'est un bourdonnement sourd encore, du milieu duquel percent à la fois les éclats de rire, les jurons des cochers, le choc des verres, et quelques grossièretés, prélude de la grande orgie de mots dont le boulevard sera le théâtre dans quelques instants.
:Enfin l'heure est venue : l'on s'est réuni, les voitures sont pleines.
- Fouette cocher !
- Alors les cris commencent, les saturnales ont revu le jour.
Les masques se huent, s'attaquent, ripostent ;
les invectives répondent aux invectives : on s'excite, on se monte.
Mais ce ne sont encore que des escarmouches, qui précèdent le grand combat ;
escarmouches
riches
cependant
en gros mots, en trivialités, en obscénités.
Au milieu du feu roulant de ces grossières plaisanteries, les femmes passent et repassent.
À tout autre moment, leur vertu s'effaroucherait du quart de ce qu'elles entendent, mais, alors, elles ne prennent seulement pas la peine de rougir.
Ce que c'est que le carnaval !
:Les colonnes de municipaux ont envahi le boulevard, et les malheureux gardes urbains se sont échelonnés sur la grande ligne carnavalesque déborde sur ce foyer du plaisir ;
les bas-côtés s'emplissent, on se presse, on se pousse, on se porte, on se pile.
Malheur à qui laissera tomber un gant, un mouchoir, il ne lui sera bientôt plus possible de le ramasser sans s'exposer à de graves inconvénients.
Les lignes de voitures se sont formées, mais de masques point encore ou fort peu : ces messieurs se font attendre.
Enfin, des cris partent de tous côtés ;
c'est un gamin qui passe accoutré de je ne sais quelles loques, dérobées sans doute à quelques tas d'ordures, et escorté d'un régiment d'autres gamins criant et beuglant :
- à la chie-en-lit !
lit !
lit !
:Au milieu d'un concert assourdissant de cornets à bouquin, quel vacarme !
c'est à se rendre sourd.
:Pour cette fois, voilà bien des masques !
Une voiture à quatre chevaux s'avance majestueusement à travers les piétons, qu'elle refoule : elle tient le milieu du pavé.
Que de costumes
Quelle variété !
Il y en a de toutes les couleurs, des rouges, des bleus, des verts ;
des débardeurs, des malins, des écossais, des espagnols, des galériens, des laitières décolletées en dépit des rhumes, une boutique de costumier enfin.
Mais où est l'intention de tous ces déguisements ?
- Des costumes, et voilà tout !
- Où donc est le temps des mascarades ?
Point de carnaval alors où l'on ne vit sur le boulevard quelques réunions de masques représentant une idée.
C'était don Quichotte et son fidèle écuyer, Sancho ;
une noce du temps de Louis XV, avec son bailli obligé ;
une promenade de Landais perchés sur leurs échasses ;
c'était... que sais-je moi ?
C'était quelque chose, et cela amusait.
:On ne s'en amuse pas moins aujourd'hui, si l'on peut juger du plaisir par le bruit.
Les sons du cor se font entendre à tous les coins du boulevard ;
ceux qui se livrent aux charmes de cet instrument ont soin de se placer aux fenêtres de distance en distance, de telle sorte que loin d'avoir les cors à leurs pieds, les promeneurs en ont par-dessus la tête.
Le Roi Dagobert et le Clair de la Lune font les frais de la conversation : petit supplément au charivari général qui ne manque pas d'attraits.
:A la première voiture ont succédé d'autres voitures ;
le tableau carnavalesque est dans tout son éclat : mais il n'est véritablement curieux que pour ceux qui, du haut d'une fenêtre, dominent cette foule aux couleurs variées, aux costumes bizarres et sans nom.
:La masse des piétons est devenue plus compacte ;
on crie de tous côtés, à chaque coin de rue une discussion s'engage.
Ce sont des voitures qui veulent quitter la file :
:-Je passerai !
:-Vous ne passerez pas !
:Les coups de fouet vont leur train : puis, pour compléter l'embarras, des troupes de cavaliers passent triomphalement en écrasant, par-ci, par-là, quelques pieds humains avec leurs pieds de bêtes.
- Ceux des chevaux, bien entendu.
:-Ah !
Ah !
Ah !
- Une clameur s'élève : c'est un énorme char précédé d'un drapeau, avec cette inscription : vivent les badouillards !!!
- Le char passe au milieu d'un sabbat monstre ;
tous parlent à la fois, crient, beuglent.
Puis d'autres chars avec d'autres drapeaux, les enfants de la joie, les forts buveurs, et enfin, les chemisiers de Paris !
:Le soir est venu, chacun a diné comme on dine en carnaval,
- ceux qui dinent.
- Les cris recommencent et les rues rayonnent de feux étranges.
Les masques, même les plus insignifiants, ont un aspect bizarre aux lueurs rougeâtres des torches, et leurs chants ont quelque chose d'indéfinissable ;
tous enfin paraissent s'être prédisposés, par de fréquentes libations, aux plaisirs de la nuit.
Puis les passages se garnissent de curieux ;
c'est là que le carnaval s'est réfugié, jusqu'à ce que les bals ouvrent leurs deux battants pour l'engloutir ;
c'est là que ceux que leur position ou leur fortune empêche de carnavaliser, viennent se poster, pareils à ces petits savoyards qui vont s'asseoir à la porte des restaurateurs et mangent leur pain noir à la fumée des mets.
La danse à Paris le jeudi de la Mi-Carême 1846
La Sylphide écrit en 1846 :
:LA MI-CARÊME.
Voilà donc la mi-carême passée !
Ce jour, au milieu des folles joies, des bruyants plaisirs, le carnaval nous a fait ses suprêmes adieux pour jusqu'à l'année prochaine;
car, plus heureux que les pauvres humains, le carnaval, comme le phénix, meurt pour renaître encore.
Dire combien de grands et petits salons ont résonné du son des violons jeudi dernier serait impossible ;
le bruit de la polka, de la mazurka, de la valse, de la contredanse, vous saisissait à votre porte et vous conduisait sans interruption jusqu'à la barrière la plus éloignée de votre quartier;
à qui dansait à gauche, à qui dansait à droite ;
vous marchiez entre une double haie d'harmonie.
Contre le Carnaval de Paris
en 1855
Au nombre des dénigreurs et opposants à la fête parisienne, on trouve des moralistes qui jugent cette fête constituer des « pasquinades indignes de l'homme », ou encore que l'abus de bals du Carnaval de Paris donne le cancer aux femmes et jeunes filles.
Benjamin Gastineau, en 1855, fait partie de ceux qui condamnent le Carnaval de Paris au nom de la morale :
Non !
Quoi qu'en dise Voltaire, la vie n'est pas un jeu, une mascarade du berceau à la tombe.
Les grelots qui tintent en carnaval ne renferment pas seulement du bruit et de la folie.
Est-ce que les chansons bruyantes de Mardi
Gras ne finissent pas toutes par un sanglot ?
Est-ce que vous n'entendez pas comme un immense cri de détresse mêlé à la gigantesque orgie de cette tour de Babel en action ?
N'avez-vous pas su voir aux bals de l'Opéra et de la Courtille que ces gens-là se tortillaient comme des damnés ?
et n'appellent-ils pas eux-mêmes leurs danses bacchanales, galops diaboliques, rondes infernales ?
:La vérité est là.
Les extravagances du carnaval attestent un spleen, un vide, un abîme incommensurable dans le cœur humain.
Comme toutes les débauches, le carnaval vient de privation, de malaise.
L'histoire en main, nous avons la preuve que les peuples les plus corrompus et les plus asservis se sont donnés corps et âme aux mascarades qui leur ont ravi leur dignité et leur indépendance.
Mais que l'homme ait l'assouvissement de ses jouissances légitimes,
- car les trappistes ne sont pas de ce monde, - qu'il ait l'exercice entier de ses facultés, la satisfaction légitime de sa nature, l'épanouissement de son cœur, bref, que l'homme soit placé dans son véritable centre moral, et il ne songera pas plus aux orgies monstrueuses du carnaval que l'être sensé et libre ne souhaite la corruption, la folie et l'esclavage, ou que l'amant d'une vierge ne désire les caresses d'une courtisane.
Quelques costumes au Carnaval de Paris en 1857
Le mars 1857, A. Rolet, dans La Presse littéraire, décrit quelques costumes de bals masqués parisiens :
:Dans un bal d'officier ministériel, tout le monde était tenu de ne pas sortir dans son costume du règne végétal ;
les musiciens eux-mêmes n'ont joué qu'à l'aide de flageolets et de chalumeaux.
Trois clercs de notaire, trois jeunes efflanqués, dont la maigreur est proverbiale dans la bazoche parisienne, sont arrivés déguisés en asperges et ont eu un grand succès comme primeur.
Le grandissime M. V. était déguisé en peuplier.
Sa coiffure ramée servait de tête de loup ;
elle a balayé toute la soirée les corniches et le plafond.
Un gros président était en potiron, ses deux fils en concombre, son petit-fils en cornichon.
L'esprit bien connu de cette famille a réhabilité complétement ces utiles cucurbitacées.
Le demi-monde a voulu singer aussi ces drôleries carnavalesques.
La trop belle M... a exigé pour son bal que tous les messieurs fussent en serins et les dames en oiseaux de proie.
La vérité, cette fois, se trouvait dans le mensonge.
Adèle C. était en vautour ;
M. le marquis de L., son Prométhée, garde toujours son foie intact ;
mais sa bourse, dit-on, est totalement rongée.
Un plaisant artiste a aussi donné son bal déguisé.
L'invitation portait :
On ne sera admis que la tête en bas.
Presque tout le monde, tournant la difficulté par un calembour, est venu coiffé en bas de coton.
Le Carnaval de Paris
1833 vu par Victor Hugo
Dans Les Misérables, roman publié en 1862, Victor Hugo décrit le Carnaval de Paris en 1833, qu'il a connu.
Il avait alors presque 31 ans :
:Les masques abondaient sur le boulevard.
Il avait beau pleuvoir par intervalle, Paillasse, Pantalon et Gille s'obstinaient.
Dans la bonne humeur de cet hiver de 1833, Paris s'était déguisé en Venise.
On ne voit plus de ces mardis gras-là aujourd'hui.
Tout ce qui existe étant un carnaval répandu, il n'y a plus de carnaval.
:Les contre-allées regorgeaient de passants et les fenêtres de curieux.
Les terrasses qui couronnent les péristyles des théâtres étaient bordées de spectateurs.
Outre les masques, on regardait ce défilé, propre au mardi gras comme à Longchamp, de véhicules de toutes sortes, citadines, tapissières, carrioles, cabriolets, marchant en ordre, rigoureusement rivés les uns aux autres par les règlements de police et comme emboîtés dans des rails.
:Quiconque est dans un de ces véhicules-là est tout à la fois spectateur et spectacle.
Des sergents de ville maintenaient sur les bas côtés du boulevard ces deux interminables files parallèles se mouvant en mouvement contrarié, et surveillaient, pour que rien n'entravât leur double courant, ces deux ruisseaux de voitures coulant, l'un en aval, l'autre en amont, l'un vers la Chaussée d'Antin, l'autre vers le faubourg Saint-Antoine.
Les voitures armoriées des pairs de France et des ambassadeurs tenaient le milieu de la chaussée, allant et venant librement.
De certains cortèges magnifiques et joyeux, notamment le Bœuf Gras, avaient le même privilège.
Dans cette gaieté de Paris, l'Angleterre faisait claquer son fouet ;
la chaise de poste de lord Seymour, harcelée d'un sobriquet populacier, passait à grand bruit.
:Dans la double file, le long de laquelle des gardes municipaux galopaient comme des chiens de berger, d'honnêtes berlingots de famille, encombrés de grand'tantes et d'aïeules, étalaient à leur portière de frais groupes d'enfants déguisés, pierrots de sept ans, pierrettes de six ans, ravissants petits êtres, sentant qu'ils faisaient officiellement partie de l'allégresse publique, pénétrés de la dignité de leur arlequinade et ayant une gravité de fonctionnaires.
:De temps en temps un embarras survenait quelque part dans la procession des véhicules ;
l'une ou l'autre des deux files latérales s'arrêtait jusqu'à ce que le nœud fût dénoué ;
une voiture empêchée suffisait pour paralyser toute la ligne.
Puis on se remettait en marche.
:Les carrosses de la noce étaient dans la file allant vers la Bastille et longeant le côté droit du boulevard.
A la hauteur de la rue du Pont-aux-Choux, il y eut un temps d'arrêt.
Presque au même instant, sur l'autre bas côté, l'autre file qui allait vers la Madeleine s'arrêta également.
:Il y avait à ce point-là de cette file une voiture de masques.
:Ces voitures, ou, pour mieux dire, ces charretées de masques sont bien connues des parisiens. Si elles manquaient à un mardi gras ou à une mi-carême, on y entendrait malice, et l'on dirait : il y a quelque chose là-dessous.
Probablement le ministère va changer.
Un entassement de Cassandres, d'Arlequins et de Colombines, cahoté au-dessus des passants, tous les grotesques possibles depuis le turc jusqu'au sauvage, des hercules supportant des marquises, des poissardes qui feraient boucher les oreilles à Rabelais de même que les ménades faisaient baisser les yeux à Aristophane, perruques de filasse, maillots roses, chapeaux de faraud, lunettes de grimacier, tricornes de Janot taquinés par un papillon, cris jetés aux piétons, poings sur les hanches, postures hardies, épaules nues, faces masquées, impudeurs démuselées ;
un chaos d'effronteries promené par un cocher coiffé de fleurs : voilà ce que c'est que cette institution.
:La Grèce avait besoin du chariot de Thespis, la France a besoin du fiacre de Vadé.
:Tout peut être parodié, même la parodie.
La saturnale, cette grimace de la beauté antique, arrive, de grossissement en grossissement, au mardi gras ; et la bacchanale, jadis couronnée de pampres, inondée de soleil, montrant des seins de marbre dans une demi-nudité divine, aujourd'hui avachie sous la guenille mouillée du nord, a fini par s'appeler la chie-en-lit.
:La tradition des voitures de masques remonte aux plus vieux temps de la monarchie.
Les comptes de Louis XI allouent au bailli du palais « vingt sous tournois pour trois coches de mascarades ès carrefours ».
De nos jours, ces monceaux bruyants de créatures se font habituellement charrier par quelque ancien coucou dont ils encombrent l'impériale, ou accablent de leur tumultueux groupe un landau de régie dont les capotes sont rabattues.
Ils sont vingt dans une voiture de six.
Il y en a sur le siège, sur le strapontin, sur les joues des capotes, sur le timon.
Ils enfourchent jusqu'aux lanternes de la voiture.
Ils sont debout, couchés, assis, jarrets recroquevillés, jambes pendantes.
Les femmes occupent les genoux des hommes.
On voit de loin sur le fourmillement des têtes leur pyramide forcenée.
Ces carrossées font des montagnes d'allégresse au milieu de la cohue.
Collé, Panard et Piron en découlent, enrichis d'argot.
On crache de là-haut sur le peuple le catéchisme poissard.
Ce fiacre, devenu démesuré par son chargement, a un air de conquête.
Brouhaha est à l'avant, Tohubohu est à l'arrière.
On y vocifère, on y vocalise, on y hurle, on y éclate, on s'y tord de bonheur ;
la gaieté y rugit, le sarcasme y flamboie, la jovialité s'y étale comme une pourpre ;
deux haridelles y traînent la farce épanouie en apothéose;
c'est le char de triomphe du Rire.
:Rire trop cynique pour être franc.
Et en effet ce rire est suspect.
Ce rire a une mission.
Il est chargé de prouver aux parisiens le carnaval.
Le Mardi Gras 1878 à Paris
Espagnola.
Ce jour-là, et aussi les jours suivants, triomphe à Paris une Estudiantina, joyeuse troupe musicale de 64 étudiants costumés venue d'Espagne.
Elle inspire même une chanson au poète et goguettier Clairville, membre de la célèbre goguette du Caveau.
Le 7 mars 1878, Ch.
Fried
écrit dans Le Petit Parisien a fait appeler les étudiants de Salamanque.
Il a voulu les entendre, et, enchanté de leur musique, les a envoyés au tribunal de commerce, dont les échos austères, réveillés par cette musique insolite, ne savaient plus à quel président se vouer.
Puis, dans la cour de l'École de médecine, sous le nez de bronze de Bichat, séguédilles et jotas ont recommencé de plus belle.
Puis, ça été au tour de la Faculté de droit...
:Après quoi, on a choqué les verres au café du Chalet, en face Bullier.
On a bu du punch et du Champagne à la santé des étudiants français, à la santé des étudiants espagnols.
Ceux-ci, enfin, ont pu venir déjeuner au café Riche, toujours suivis d'une foule énorme qui s'est répandue sur les boulevards.
:Il était une heure, et plus ;
et les boulevards déjà étaient encombrés.
Pensez qu'ils ont été trop étroits pour contenir tout ce monde qui arrivait.
Heureusement les théâtres s'ouvraient.
Que de gens s'y sont engouffrés !
Un de nos collaborateurs a parcouru toutes le salles de spectacle.
Tout était plein, jusqu'au dernier tabouret, jusqu'au coin le plus incommode.
Et pendant qu'on amusait dedans, on continuait à s'amuser et à se bousculer au dehors.
Tous les bals d'enfants étaient bondés ;
mais ne croyez pas que ces bals d'enfants avaient absorbé tous les costumes.
On rencontrait des masques partout, par groupes de deux, de trois, de quatre ;
chaque groupe, suivi de son cortège particulier de badauds, chaque cortège faisant boule de neige, grossissant à tous les coins de rue, grossissant encore, toujours...
:Paris retrouvait sa physionomie d'autrefois, sa gaité bruyante, exubérante, ses mouvements fous, ses extravagances, ses admirations naïves pour un beau polichinelle vert, rouge et or qui a ameuté les gens rue de la Paix et rue de Rivoli.
Nous avons eu des Dumanet pleins de fantaisie, des Valentin aux hauts-de-chausses mi-partie, des pierrots, des arlequins, des Mondor, des templiers, des postillons ;
- quoi encore ?
:Il avait de tout, même de ces désagréables et répugnants gaillards qui, vêtus d'un costume féminin, se livraient à toutes les folies obscènes de leur sotte imagination.
Des enfants par quantités, habillés en zouaves, en laitières, en incroyables, etc.
:Une petite Merveilleuse en taille courte et très décolletée, a fait sensation sur le boulevard des Italiens.
Un bon point à la petite fille, très gracieuse et très à l'aise, et un mauvais point aux parents capables d'exhiber cette pauvre jeune chair grelottante.
Le grand succès de curiosité de la journée, - côté des grandes personnes,
- a été pour un grand gaillard, juché sur an cheval étique, et qui, moustache en croc, a parcouru lentement les boulevards, accompagné de quatre blousards blancs qui poussaient à chaque instant des cris enthousiastes en faveur du régime déchu.
On nous affirme que ce masque, dont le costume était la reproduction exacte du Ratapoil d'André Gill, est un commis-voyageur en dentelles.
:Il a bien fallu dîner, n'est-ce pas ?
C'est ce qu'on a fait, longuement et de façon à réparer les vides laissés par une aussi fatigante journée.
Littéralement, les restaurants de Paris ont été dévalisés.
Pas une table libre, pas un coin.
Ce que Paris a dû avaler de gigots, de poissons, de légumes et autres harnois de gueule est effrayant.
:Cette fête de la journée s'est prolongée pendant toute la soirée, pendant toute la nuit.
Les bals, bastringues et musettes ont été envahis.
On a dansé encore, on a bu, soupé, on s'en est fourré «
jusque-là !
Et on est rentré fourbu, éreinté, essoufflé, avec un des souvenirs de joie qui mèneront jusqu'à la mi-carême.
:Mardi-gras... ne t'en va pas...
- Mardi-gras est parti tout de même, plus regretté qu'il ne l'a été depuis longtemps.
Paris, ne pouvant être austère, va simplement reprendre sa physionomie habituelle.
Et ce, sans regret, car, pardieu !
Paris s'est bien amusé cette fois.
La qualité musicale de ce groupe était telle, que La Voix des Écoles prétend, dans son numéro du 4 avril 1878, que ces 64 étudiants auraient été en fait une troupe espagnole d'artistes professionnels en tournée en France et déguisée en Estudiantina !
Elle aurait ainsi réussit à mystifier les étudiants parisiens, la presse, la présidence de la République et jusqu'à Victor Hugo en personne.
Le Bal masqué de l'Opéra jeudi de la Mi-Carême 20 mars 1879
Au cours des années, par manque de curiosité, refus de s'informer ou hostilité, on trouve fréquemment annoncée la disparition imaginaire du Carnaval de Paris ou d'un de ses grands événements.
Par exemple, la célèbre parade carnavalesque de la descente de la Courtille, qui existe jusqu'en 1862, est annoncée disparue en 1838.
Le Carnaval de Paris est annoncé disparu en 1870, etc.
De ce genre de disparitions imaginaires, L'Univers illustré s'amuse en 1879 :
:L'Opéra a donné jeudi dernier;
jour de la Mi-Carême, le dernier des quatre bals masqués et costumés qu'il avait annoncés.
:Je m'imagine qu'un voyageur qui aurait quitté la France depuis vingt-cinq ans, qui n'aurait jamais lu un journal français pendant sa longue absence, et qui, revenant à Paris, verrait sur une affiche ces mots: «
Bal masqué de l'Opéra » serait bien étonné.
:Il y a vingt-cinq ans, en effet, ce voyageur-là avait pu entendre dire : «
C'est fini, le bal de l'Opéra est mort », et c'était peut-être vrai, en ce sens que le bal de l'Opéra n'était plus à cette époque ce qu'il avait été en 1840.
Avait-il changé à son désavantage ?
Je n'oserais dire oui, je n'oserais dire non, ne l'ayant point vu autrement.
:J'entends une foule de gens dire qu'on s'ennuie an bal de l'Opéra, et il m'est arrivé de le dire comme tant d'autres.
Il faut avouer qu'on y trouve aussi des gens qui ont l'air de s'y amuser.
En ont-ils l'air seulement ?
Est-ce de leur part une feinte pour sauver l'institution ?
J'aurais quelque peine à le croire.
D'autre part, un grand nombre de ceux qui disent s'être fort ennuyés au dernier bal retournent au bal suivant.
C'est apparemment que cela les amuse de s'ennuyer.
En tout cas, il est certain qu'il y a énormément de monde à ce bal mort et qu'il fait d'excellentes recettes.
Deux menus du Carnaval de Paris en 1887
La période du Carnaval était à Paris
un grand moment gastronomique.
En témoignent ces deux menus.
Ils ont tous les deux été publiés dans Le Figaro, l'un le dimanche 20 février, l'autre le mardi 15 mars 1887 :
À la Promenade du Bœuf Gras 1896
En 1896 après vingt-cinq ans d'interruption défile un très grand cortège du Bœuf Gras.
Durant les trois journées des dimanche lundi et mardi gras 16, 17 et 18 février il parcourt 43 kilomètres dans Paris.
À l'époque le confetti en papier et les serpentins n'existent que depuis quelques années.
Voici la fin d'un article du journal quotidien
L'Éclair du 17 février 1896 :
:Des trottoirs aux balcons, on l'attendait (le cortège du Bœuf Gras).
Il pleuvait en son honneur des confetti et les fenêtres s'enguirlandaient de serpentins. ...
Les masques à pied étaient rares ;
grimés sans richesse ni esprit, ils n'allumaient pas cette folie qui est si spéciale à la Mi-Carême.
Le Mardi Gras, longtemps démodé, se ressent de son ancienne déchéance.
Le passage du cortège n'a pas encore tout à fait dégelé la rue.
Le carnaval n'est pas dans la foule, en dépit de la familiarité heureuse des confetti qui chassent les grincheux
- ces insupportables empêcheurs de s'amuser avec des ronds
- et unissent fraternellement les badauds de bonne foi, les animent, les entraînent et leur font oublier pendant quelques heures l'autre carnaval
- celui des méchants et des cuistres.
:Il faut rendre grâce aux confetti.
Nous lui devons l'allégresse de ces jours de gaie licence ;
et il nous faut aussi remercier le serpentin qui étend au-dessus des têtes des volumes frémissants, qui établit des relations de fenêtre à fenêtre, qui jette un pont fragile mais suffisant pour que d'un Parisien à l'autre l'entrain voisine.
:Ces légères banderoles qui enrubannent les balcons et bouclent des fanfreluches dans la chevelure des arbres, ont appelé aux croisées chacun et chacune ;
des sourires s'échangent, des relations s'échafaudent, des romans naissent noués de ces faveurs si fragiles.
Au bout de fils plus résistants pendent des friandises pour les petits polissons et quelquefois peut-être aussi des billets que comme par hasard arrêtent de jolies mains tendues.
Le carnaval se plaît aux brèves amourettes et la familiarité devient grande, qui les autorise ainsi à l'abri de la familiarité des confetti, de la grâce des serpentins et de l'indulgence de votre majesté, prince Carnaval, enfin de retour en ce Paris qui vous pleura.
Cortège du Bœuf Gras, 19 mars 1936
Le jeudi de la Mi-Carême , le Bœuf Gras traverse tout Paris depuis le parc des expositions de la porte de Versailles jusqu'aux abattoirs de la Villette, en passant par le Boul'Mich, le parvis Notre-Dame, l'hôtel de ville, le Boulevard Sébastopol et la Gare de l'Est.
À ce cortège se joint Et voilà le printemps, char des étudiants parisiens.
C'est à ce jour la dernière sortie à grande échelle du Bœuf Gras.
:PARIS A GAIEMENT
ACCLAMÉ LE CORTÈGE DU BŒUF GRAS
:Mille grâces vous soient rendues !
Messire
Bœuf !
Charlot pour vous donner votre nom de baptême !
Nous avons bien ri.
Et pour tout vous dire, il y a belle lurette que pareille chose ne nous était arrivée, jour de Mi-Carême.
Ne vous devrions-nous que cela, que cet épanouissement de la rate indispensable et cependant devenu si rare, que ce serait déjà bien beau.
:Rien donc n'a manqué à votre entrée solennelle, ni la lumière claire et dorée des printemps,
ni les rires, ni les vivats du bon peuple.
Mais, vous ayant ainsi dès l'abord rendu hommage, souffrez que l'arôme nous revienne au gosier et nous chatouille les papilles, de tous les accommodements culinaires dont vous faisiez les frais, et que notre œil retrouve ébahi la splendeur de votre parade, de vos mirotons et salades, de vos côtes et de ces poireaux, qui vous servaient de hérauts.
:À la vérité, qui eût rôdé, vers les midi, en ce parc de Versailles, où votre cortège se préparait, eût presque pu douter de le voir jamais se former.
:On courait après les citrouilles, on se heurtait aux navets;
les cuisinières n'étaient pas là, les oignons s'étaient égarés.
Des cavaliers à veste rouge sonnaient du cor dans un coin, tandis que les vielleurs du pays d'Auvergne répétaient dans un autre coin leurs chansons.
Tout ce beau désordre se trouva pourtant ordonné.
Et comme là-bas, à la sortie du parc, les trompettes des gardes commençaient de jouer et que, tapant sur leurs caisses, soufflant dans leurs pistons et leurs trombones, les soldats de votre escorte déployaient la file de leurs uniformes, tous les maillons de la chaîne se trouvèrent renoués.
:Les grosses légumes, dodelinant du chef et hurlant à tue-tête
- si j'ose dire - un air qui incitait irrésistiblement à se mettre à table, s'ébranlèrent;
la « cuistance », où le bœuf l'emportait enfin sur le « singe », démarra ;
le bœuf miroton suivi, avec sa troupe d'oignons, de carottes, ses flacons d'huile et de vinaigre, qu'il eût suffit de jeter dans la casserole ;
derrière venaient les côtes, toutes « vos » côtes
- et les ... autres
- de la Côte d'Argent à la Côte d'Azur
- char ravissant, fleuri des roues jusqu'à son faîte, en passant par la côte d'Amour et les frères de ... la côte, juchés sur un brick aux luisantes caronades, et enfin, vous, messire Bœuf gras, semblant narguer les sept vaches maigres qui vous précédaient.
:Voilà dans quel appareil vous avez traversé, parmi les musiques et les acclamations d'une foule énorme, votre bonne ville de Paris, de Vaugirard à la Villette, en passant par le « Boul' Mich », le parvis Notre-Dame, l'hôtel de ville, où le Conseil municipal vous rendit les honneurs qui vous étaient dus, le « Sébasto », la gare de l'Est.
Hélas !
toute gloire n'est-elle pas éphémère ?
À tout le moins, garderez-vous celle de nous avoir rendu pour la première fois un peu de ce temps d'autrefois, de ces Mi-Carême d'antan où l'on avait le temps de rire.
JNL, 20 mars 1936
Documentation
Affiches
* 1790
- Ordonnance de Police, 31 janvier 1790
- Affiche de la municipalité de Paris annonçant l'interdiction du Carnaval de Paris.
* 1830
- Le Carnaval et la marche burlesque du bœuf gras
- Affichage de librairie.
* 1858
- Affiche Émile Cohl, lithographie en couleurs de grand format, annonçant le bal d'enfants du lundi gras au théâtre de la Porte-Saint-Martin, accompagné par un orchestre composé de 120 musiciens, sous la direction de « Musard », qui doit être Alfred Musard fils du célèbre Philippe Musard qui a pris sa retraite en 1854.
* 1859
- Carnaval de 1859, Album Maison Moreau
- Affiche d'Auguste Belin.
* 1872
- Tivoli Waux-Hall, Bal de nuit paré masqué et travesti : tous les samedis
- le , le Dimanche Gras, le Mardi Gras & le jeudi de la Mi-Carême
- Affiche de Jules Chéret.
* 1872
- Il faudra voir Mardi-gras et Mi-carême, grand bal de nuit paré-masqué
- Affiche de J. Lavaux
aux Gobelins
* 1874
- , indiquant : pendant le Carnaval, bal masqué tous les samedis.
* 1874
- Opéra Comique, Bal masqué
- Affiche de Jules Chéret.
* 1874
- Jardins d'hiver & d'été.
Tivoli Waux-Hall, place du Château d'Eau, 12,14,16 rue de la Douane, ouvert tous les soirs...
: L.Dufils chef d'orchestre, mercredi & samedi grande fête..., bal masqué tous les samedis pendant le Carnaval, Dimanche Gras, Mardi Gras, Mi-Carême, Carnaval israélite
- Affiche de Jules Chéret.
* 1892
- Théâtre national de l'Opéra.
Carnaval 1892.
Samedi 13 février,
Bal masqué
- Affiche de Jules Chéret.
* 1892
- - Affiche de Jules Chéret en petit format avec des publicités.
* 1893
- Affiche pour le bal masqué de l'Opéra du jeudi de la Mi-Carême 9 mars 1893.
* 1894
- Théâtre de l'Opéra.
Carnaval 1894.
- Affiche de Jules Chéret.
* 1894
- Demandez les confetti « Mousseline » & les serpentins «
Express »
- Affiche de Georges Meunier.
* 1895
- Affichage national Dufayel, programme de la Mi-Carême 1895.
* 1896
- Affiche pour la Promenade de la Vache enragée ou Vachalcade, cortège montmartrois créé en réponse au Bœuf Gras.
* 1896
- Théâtre de l'Opéra.
Carnaval 1896.
- Affiche de Jules Chéret.
* 1896 -Affiche de Jules Chéret
pour le Bal masqué de l'Opéra
- Elle annonce un Cortège triomphal du Bœuf Gras dans son cadre, le samedi gras 27 février 1896, veille de la renaissance de ce cortège dans la rue.
* 1897
- Gare voilà la vache enragée - Affiche lithographiée en couleurs de Fernand Pelez.
* 1897
- Théâtre de l'Opéra, jeudi 17 mars (Mi-Carême)
Fête du printemps, & dernier grand bal masqué à l'Opéra
- Affiche lithographiée en couleurs de Jules Chéret.
* 1897
-Affiche
pour la cavalcade des étudiants de la Mi-Carême.
* 1898
- Théâtre de l'Opéra
- Affiche lithographiée en couleurs de Henri Gray pour les bals costumés de l'Opéra.
* 1898
- Carnavals parisiens, dessin de Louis Morin, lithographie.
- Vachalcade, la voilà !!!!
la voilà !!!!
- Affiche en couleurs de Henri de Toulouse-Lautrec pour la Vachalcade.
* 1994
- Depuis cette date le Carnaval de Paris a donné lieu à la création d'un certain nombre d'affiches.
Caricatures
- Le Carnaval
- Petits albums pour rire à un franc, numéro 5, ;
numéro 57, ;
numéro 61, ;
numéro 67, .
* 1842
- Physiologie de l'Opéra, du Carnaval, du Cancan et de la Cachucha, par un vilain masque.
Ouvrage anonyme, dessins d'Henri Emy.
* 1844
- Catéchisme du Carnaval ou l'art de se dire de gros mots sans se fâcher ni fâcher personne ;
répertoire de gaité à l'usage des amis de la joie ;
par le secrétaire perpétuel de l'Académie des Badouillards, Flambards, Chicards, Braillards et autres Sociétés buvantes.
- Ouvrage illustré par Paul Gavarni et Honoré Daumier.
* 1844
- Ordre et marche du cortège
- Parodie du placard traditionnel d'annonce du cortège du Bœuf Gras, gravure de Grandville, texte de Taxil Delort.
* 1850
- Le bal Musard
- par Louis Huart, avec 60 vignettes de Cham.
* 1855
- 9 caricatures des compagnons du Bœuf Gras, parues dans La Gazette pittoresque.
* 1871
- La marche du bœuf gras et la promenade du roi Guillaume dans Paris
- Chanson illustrée à chanter sur l'air de la complainte de Fualdès.
* 1872
- A propos de bœuf
Planche de dessins humoristiques de G. Lafosse à propos de la suppression du cortège du Bœuf Gras en 1872.
* 1885
- La Caricature, numéro sorti au moment de la Mi-Carême.
* 1895
- Demandez l'ordre et la marche !
- Caricature en couleurs de Charles Léandre.
* 1896
- La Vache enragée
- Couverture en couleurs de Henri de Toulouse-Lautrec pour le journal La Vache enragée.
* 1896
- Le bœuf gras accueilli au Palais de l'Élysée par le Président de la République
- Grand dessin en couleurs de Caran d'Ache.
* 1903
- À quoi pense un bœuf gras ?
- Page de dessins comiques de Caran d'Ache.
* 1903
- Histoire d'un confetti
- Page de dessins comiques d'Henriot.
* 1906
- Cortège du Mardi-Gras !
- Caricatures en pleine
page faites par Radiguet.
* 1907
- Souvenir du Mardi Gras
- Dessin de Adolphe Willette.
* 1913
- Lendemain de Mardi Gras
- Dessin de Mirande.
* 1920
- ...Ni serpentins, ni confetti.
Mais les becs de gaz seront voilés de crêpes.
- Dessin humoristique de L. Kern.
* 1936
- Promenade du Bœuf Gras (19 mars 1936)
- Planche dessinée en couleurs, de Marcel Jeanjean.
Cartes
postales
Le Carnaval de Paris a été le sujet de nombreuses cartes-postales avant 1914.
Il en était édité illustrant la Promenade du Bœuf Gras et la Mi-Carême.
Elles avaient pour thèmes les chars, les Reines de la Mi-Carême, le Bœuf Gras.
Vous pouvez en voir plusieurs centaines reproduites sur la .
Chansons
Cette liste comprend 88 chansons classées par ordre alphabétique.
* 1840
- Adieux au carnaval de 1840.
- Paroles de C. Bordet, sur l'air du Bailleur éternel de Désaugiers.
* Vers 1893
- L'Armée du Chahut
- Chansonnette, paroles de Georges Delesalle, musique de Émile Galle, créée par Gabrielle Lange à l'Eldorado et Juliette Perrin à l'Alcazar d'Hiver.
- Le Bacchanal, ronde chantée dans le Juif-Errant.
* 1845
- Le Balcon (mot donné)
- Paroles d'Eugène Désaugiers, sur l'air de Parlez-moi d'ça.
Le mot donné est un jeu qui se pratiquait notamment dans la célèbre goguette du Caveau.
Il consistait à devoir faire sur le champ une chanson sur un mot qui vous était donné.
Le septième couplet de cette chanson parle du cortège du bœuf gras.
* 1896
- Au bal de l'Opéra
- Paroles d'Émile Goudeau.
* 1816
- Le bal de l'Opéra ou un tour de carnaval, Pot-pourri anecdotique
- paroles de Ourry sur divers airs.
* 1847
- Le bal masqué
- Paroles de Gustave
Leroy sur l'air du Quadrille rococo d'Artus.
- Le Bal de Musard
- Délire, paroles et musique d'Amédée de Beauplan.
* 1849
- Les bals de Paris ou Le Carnaval 1849.
- Paroles du citoyen Auguste Loynel, sur l'air de Charlotte la républicaine, chanson de Noël Mouret.
* Vers 1896
- La Ballade du Bœuf-Gras
- Chanson comique, paroles de Léo Lelièvre, musique de Émile Spencer, créée par Reschal à l'Alcazar d'Hiver.
* 1859-1864
- Billet d'invitation adressé le matin du mardi-gras à Mam'selle Nini, la brunisseuse d'en face
- Paroles de Maxime Guffroy, à chanter sur l'air de : Et quoi, tu dors !
Irma, réveille-toi..
- La blanchisseuse de Saint-Ouen.
- Chansonnette.
Paroles de Zenaïde B., air de la ronde des Gnouf, gnouf chantée au théâtre du Palais-Royal dans le Punch Grassot.
* 1893
- Les Blanchisseuses
- Chanson.
Paroles de Achille Bloch, musique de Louis Raynal.
* 1866
- Les bœufs-gras
- Paroles de C. Grou, sur l'air de Mon père était pot.
- Le Carnaval
- Paroles d'Auguste Giraud.
À chanter sur l'air de Pomm' de reinette et pomm' d'api, ou sur l'air du , chanson également connue sous le nom de Quand on est mort.
* 1809
- Le carnaval.
- Paroles d'Antoine Antignac, à chanter sur l'air de Au temps passé.
* 1809
- Le Carnaval.
- Paroles d'Antoine Antignac, à chanter sur l'air de Mon père était pot.
* 1817
- Le Carnaval.
- Paroles de M. Moreau, à chanter sur l'air du vaudeville du Ballet des Pierrots.
* 1825
- - Paroles de Jouslin de la Salle, sur l'air de Ça n'en peut pas.
* 1835
- Le carnaval.
- Paroles de Jean-Baptiste Gougé, à chanter sur l'air de V'là c'que c'est que d'avoir du cœur.
* 1837
- Le Carnaval.
- Paroles de Salgat, air de Fourcy : Sur l'onde, ô ma gondole.
* 1856
- Le Carnaval.
- Paroles de J. Lagarde, chantées sur l'air de Bonjour, mon ami Vincent.
* 1861
- - Paroles de Joseph Evrard, à chanter sur l'air de Ah!
cotillon !
cotillon !
- Le carnaval commence.
- Paroles de J. E. Aubry, air des Barrières de Paris.
* 1818
- Le Carnaval de 1818
- Chanson de Pierre-Jean de Béranger sur l'air de A ma Margot du bas en haut.
* XIXème
- Le carnaval de Paris.
- Paroles de Théodore Leclerc (de Paris), air du quadrille des Canotiers de la Seine.
- Carnaval du Galopin
- Trilogie Carnavalesque, paroles de Ernest Bourget, musique de A. Marquerie.
* 1908
- Carnaval parisien, Chansonnette
- Paroles de E. Dumont, musique de Francis Popy.
- Causerie d'un bœuf masqué
- Chanson de Maurice Patez.
* 1846
- Cent et une petites misères
- Le de cette chanson, qui en compte 101, est signé Numa Mercier et parle du Carnaval.
- C'est pas tous les jours Carnaval
- Monologue.
Créée par Régiane à l'Eden Concert, paroles de Ch.
Maididier, musique de C.Bazin.
* 1852
- Le chat de la mère Michel et le bœuf gras de 1852
- Chanson de Léon Guillemin.
* 1845
- Complainte sur la mort du grand Chicard
- Paroles de Dollet, sur l'air de la Complainte de Fualdès.
* 1836
- Concerts et bals de Musard
- Épigramme d'Étienne Jourdan, sur l'air de La Boulangère a des écus.
* 1870
- Le Conducteur du Bœuf gras
- Chanson de Victor dit : Torvic, sur l'air du Conducteur d'Omnibus.
* 1867
- Confidences d'un Bœuf gras
- Chanson de Maurice Patez.
- Débardeur et Débardeuse
- Duo bouffe, paroles d'Arthur Lamy, musique de A. Lagard.
* 1865
- Débuts du Bœuf gras au théâtre du Châtelet
- Paroles de Clairville sur l'air de Je veux revoir ma Normandie.
* 1866
- La déesse du Bœuf gras
- Chantée par Thérésa à l'Alcazar, paroles de Élie Frebault, musique de Paul Blaquière, « dédié à mon ami Jules Noriac ».
* 1870
- Dernières volontés du Bœuf gras
- Chanson d'Aubry.
* 1823
- Les Dieux à la Courtille
- Pot pourri de Carnaval, paroles de Paul Émile Debraux.
* 1866
- Dieux et Déesses du Bœuf Gras
- Chanson d'Alexis Dalès, dédiée à Timothée Trimm, à chanter sur l'air de la Femme à barbe.
- Le Domino rose.
- Historiette chantée par Meillet du Théâtre lyrique.
Paroles et musique de Edmond Lhuillier.
- Les enfants du carnaval
- Paroles de J.-E. Aubry, sur l'air des Pompiers de Nanterre.
* 1906
- En recevant des confettis
- Paroles et musique de Henri Bachimont.
* 1906
- La fin du mardi gras - Paroles d'Albert Vacher, sur l'air de Bacchanal d'Amédée Artus.
* 1848 ou 1849
- Du fouet à tous ces gros chiens-là !
ou Le bœuf gras de 1849, Carnaval Politique, Satyrique et Travesti.
- Paroles de L. C., sur l'air de Dans un grenier qu'on est bien à vingt ans.
- Les garçons de lavoir
- Paroles de L. Gabillaud et Frédérique Corbié, musique d'Émile Duhem.
* 1867
- La Grande colère du Bœuf gras - Chanson signée Zénaïde Z... (chanson contre l'hippophagie).
* 1856
- Un jour de Carnaval
- Paroles d'Ernestine Rabineau, sur l'air de Ma petite, monte vite.
* 1865
- Les lamentations du bœuf gras
- Chanson d'Alexis Dalès.
* 1845
- Maigre chanson sur le Bœuf gras
- Paroles de Justin Cabassol, sur l'air de Ma grand'mère, un soir, à sa fête de Pierre Jean de Béranger.
* 1866
- Malheur au vainqueur
- Paroles de Louis Protat, sur l'air du Petit bouton d'or.
Le deuxième couplet parle du cortège du bœuf gras.
* 1852
- Manlius, le Bœuf gras
- Paroles de Justin Cabassol, sur l'air de J'arrive à pied de province.
- La Marche des Blanchisseuses ou Pan, pan !
- Paroles de J. Marquette, musique d'Émile Spencer.
* 1871
- La marche du bœuf gras et la promenade du roi Guillaume dans Paris
- Chanson illustrée à chanter sur l'air de la complainte de Fualdès.
* 1816
- Le Mardi-Gras
- Chanson extraite du Chansonnier de la Mère Radis rédigé par «
C. M. l'un des secrétaires intimes de Cadet Buteux ».
* 1852
- Le mardi gras
- Paroles de J. Lagarde sur l'air de : C'est le biau Thomas.
* Mardi Gras
- Chanson traditionnelle d'Île-de-France.
Cette chanson commence par Mardi
Gras avait souliers de papier.
et se termine par Bonhomme de papier : trop vite tu t'en vas !
* 1792
- La Marseillaise de la Courtille
- Hymne carnavalesque attribué à Antoine d'Antignac ou Michel-Jean Sedaine.
* 1838
- Le Masque
- Boléro, paroles de Burat de Gurgy, musique de A. Lamnière.
* 1829
- Mes jours gras de 1829
- Paroles de Pierre-Jean de Béranger, sur l'air de Dis-moi donc, mon p'tit Hippolyte.
* 1824
- La mi-carême.
- Paroles de P.-M. France, sur l'air du Vaudeville de Fanchon la vielleuse.
- Mon Carnaval
- Paroles de Pierre-Jean de Béranger sur l'air de : Ainsi jadis
un grand prophète ou sur l'air des Chevilles de maître Adam.
* 1855
- Monsieur Février
- Paroles de Justin Cabassol, sur l'air de Tu n'auras pas, petit polisson.
* 2003
- Pimprenelle
- Paroles et musique de Agnès Lecour.
- Pingot au bal Musard
- Chansonnette comique de E. Bourget.
- Les Plaisirs du Carnaval
- Joyeuseté, paroles de F. Baumaine et Ch.
Blondelet, musique de Hervé, chantée par Lafourcade à l'Eldorado.
* 1868
- Plus de carnaval
- Paroles d'Alexandre Flan sur l'air de la liberté des théâtres d'Hervé.
* 1910
- La Promenade du Bœuf Gras.
Chanson
-marche carnavalesque.
Paroles de K.
Le V. Musique de Paul Darthu.
* 1906
- En recevant des confettis
- Paroles et musique d'H. Bachimont.
* Vers 1891
- La Reine des blanchisseuses ou La Reine des Reines
- Chansonnette, paroles de A. Poupay, musique de Émile Spencer, créée par Valti à la Scala.
- Les reines de Mabille
- Paroles de Gustave Nadaud, musique de A. Pilati.
* 1895
- Le Retour du Bœuf Gras
- Chantée par Reschal à l'Alcazar d'Hiver, paroles de Charles Lamour, musique de Émile Spencer.
* 1865
- Le testament du bœuf gras
- Chanson du goguettier Arthur
Halbert d'Angers sur l'air du Jus de la Treille.
- Le Triomphe de Mardi gras
- Paroles de Pierre Colau, à chanter sur l'air Ah !
hi, povero Calpigi (autrement dit : l'air de Calpigi).
- V'là c' que c'est que l' carnaval
- Chanson de Désaugiers.
21 partitions de chansons téléchargeables
Sur la base Commons il est possible de .
Ces chansons ont pour sujet le Carnaval de Paris ou y font allusion à un moment donné :
Le Carnaval en chansons
Le Carnaval de Paris est l'occasion de lancer des chansons.
Ce fait est au moins attesté pour les fêtes de la Mi-Carême 1926.
Le 6 mars de cette année, on lit dans le journal Comoedia :
« M.Castel, des Folies-Bergère, crééra
La Cocotte à sa mère, qui sera la chanson de la Mi-Carême 1926
La même année existait une chanson officielle du Carnaval de Nice.
Films
Géants et grosses têtes
Des géants et des grosses têtes ont participé et participent au Carnaval de Paris.
On peut voir la représentation dessinée ou photographiée d'un certain nombre d'entre eux sur la base Commons de Wikipédia : .
Œuvres littéraires
Le Carnaval de Paris a inspiré des poètes, écrivains, auteurs de théâtre :
* 1511
- Jeu du prince des Sots et de la Mère-Folle.
- Joué aux Halles de Paris le Mardi Gras 1511.
* 1649
- Plainte du Carnaval et de la foire S. Germain, en vers burlesques.
- Édité chez Claude Huot, Paris.
* 1650
- Le carnaval des princes au bois de Vincennes.
- À Paris, M. DC.
* 1696
- La suite de la Foire Saint-Germain ou Les Momies d'Égypte
- Comédie de Jean-François Regnard.
- Le carnaval du Parnasse, ballet héroïque, aux dépens de l'Académie française, de Louis Fuzelier.
* 1702
- Le Bal d'Auteuil
- Pièce de théâtre de Nicolas Boindin.
* 1712
- Écriteaux des fêtes parisiennes données au public par la grande troupe des danseurs de corde du Jeu de paume d'Orléans, à la foire Saint-Germain, au mois de février 1712
- Pièce de théâtre.
* 1727
- Le Tour de Carnaval
- Comédie en 1 acte et en prose d'Allainval.
* 1731
- Le Tour de Carnaval
- Comédie en 1 acte et en prose de Charles-François Panard.
* 1735
- Les ennuis du Carnaval
- Comédie en vers, en 1 acte, par Jean-Antoine Romagnesi et Antoine-François Riccoboni.
* 1738
- Les divertissements du Carnaval, au mandarinat de l'abbé G
* 1755
- Folette ou L’enfant gâté
, Parodie du Carnaval & la folie par M. Vadé.
Représentée pour la première fois sur le théâtre de l’opéra-comique de la Foire S. Laurent, le 6 septembre 1755.
* 1767
- La mort du bœuf gras. Tragédie comique.
Suivie d'un divertissement.
- de Toussaint-Gaspard Taconet.
* 1774
- Épître à F.....
André pour l'inviter à venir faire la mi-carême sur feu
M. Le Duc conseiller au Parlement
- Texte anonyme.
* 1777
- Bal de l'Opéra
- Comédie en un acte et en prose du Chevalier du Coudray (Alexandre Jacques du Coudray).
* (?)
- Bœuf-gras, Philippique sur le projet de mise à mort de ce divin animal
* 1802
- Caroline Wulet Ésope au bal de l'Opéra, ou Tout Paris en miniature.
Dédié à ceux qui se reconnaîtront.
* 1809
- La mort de Mardi-Gras, tragi-comédie ou Comédie faite pour pleurer, ou tragédie pour rire.
En un acte et en vers, par des membres de l'Académie de Cocagne
- Par Fonpré de Fracansalle.
* 1809
- A un joli masque, le lendemain du bal de l'opéra
- Épigramme d'Antoine
Antignac
* 1810
- Une soirée de Carnaval
- Vaudeville en 1 acte, texte de Charles-Augustin de Bassompierre dit Sewrin.
* 1812
- Le Procès du Carnaval
- Comédie de Du Verdier.
* 1814
- Le Carnaval - Fable de Louis-François Jauffret, en latin avec sa traduction française.
* 1816
- Brusquet, fou de Henri II ou le Carnaval de 1556
- Comédie en 3 actes, d'un auteur resté anonyme.
* 1817
- Faut-il rire, faut-il pleurer, ou Les aventures de Bobêche au dernier bal de l'Opéra, Suivie de sa provocation en duel au bois de Boulogne.
* 1821
- Gueule d'airain, père de Gueule d'acier, aïeul de Riche en Gueule.
Recueil contenant des Engueulements poissards, Saillies, Réparties, Épigrammes, Couplets, Refus, Calembourgs, Jeux de mots des premiers engueuleurs de la capitale, dérobés à droite et à gauche.
- Par M. Lagobe, Flâneur de chez Denoyé, Dédié aux malins de la capitale (contient, entre autres, les apostrophes à un Pierrot, un Arlequin, une voiture de masques).
* 1830
- Le Carnaval et marche burlesque du bœuf gras
- Avec 24 dessins de MM. Seigneurgens et Achile Giroux, gravés par Porret, texte par « un Professeur de philosophie de l'Académie d'Yvetot ».
Sans mention d'éditeur si ce n'est : Paris, chez tous les marchands de nouveautés.
* 1830
- Tristine
- Parodie en trois actes de Jules.
* 1831
- La Descente de la Courtille
- Pièce de théâtre de Théophile Marion Dumersan.
* 1831
- M. Mahieux au bal de l'Opéra
- Article de Honoré de Balzac.
* 1833
- Le bal costumé - Récit autobiographique d'Alexandre Dumas.
* 1836
- Le Commis-voyageur ou Un tour de carnaval
- Folie
-vaudeville en 1 acte de Delestre et Mélesville.
* 1838
- La Reine de Blanchisseuses
- Pièce de théâtre de Rougemont, Hennery et Granger
* 1838
- Un carnaval d'ouvriers
- Vaudeville en 2 actes, par M. Didier.
* 1839
- Les Trois Bals
- Vaudeville en trois actes de Jean-François-Alfred Bayard.
* 1841
- Physiologie des bals de Paris par Chicard et Balochard, dessins par MM. Lacoste et Kolb.
* 1842
- Physiologie de l'Opéra, du Carnaval, du Cancan et de la Cachucha, par un vilain masque.
Ouvrage anonyme, dessins de Henri Emy.
* 1843
- Foliquet
- Vaudeville en un acte de MM. Laurencin et Paul Duport.
* 1843
- La nuit du mardi-gras
- Tableau de carnaval, en deux parties.
* 1843
- Les soupers de carnaval
- Folie mêlée de couplets de MM. Duvert, Varin et Paul de Kock.
* 1843
- La veille, le jour et le lendemain du mardi-gras.
- Pièce en trois actes de Clairville et Guénée.
* 1844
- Catéchisme du Carnaval ou l'art de se dire de gros mots sans se fâcher ni fâcher personne ;
répertoire de gaité à l'usage des amis de la joie ;
par le secrétaire perpétuel de l'Académie des Badouillards, Flambards, Chicards, Braillards et autres Sociétés buvantes.
- Ouvrage illustré par Paul Gavarni et Honoré Daumier.
* 1844
- Lettre première
- Le carnaval...
- Texte de Madame Émile de Girardin, née Delphine Gay.
* 1845
- Le bœuf gras - Vaudeville en deux actes de Paul de Kock.
* 1845
- Le bœuf gras - Article de Gérard de Nerval paru dans le journal L'Artiste.
* 1845
- Le dernier carnaval de Chicard suivi de son abdication et de son allocution au peuple frrrancé !
- Épopée carnavalesque de Ernest Bourget, musique de A. Marquerie suivie de la Scie funèbre exécutée sur la tombe du masque Chicard.
* 1846
- Mascarades
- Poème de Théodore de Banville.
* 1847
- Le Carnaval à Paris
- Poème en 18 strophes d'Armand Barthet.
* 1850
- Le bal Musard
- par Louis Huart, avec 60 vignettes de Cham.
* 1852
- Lettre à M. de Lamartine
- Poème de Alfred de Musset, à propos d'un chagrin d'amour survenu au moment et en plein Carnaval.
* 1856
- Un carnaval de Paris
- Pièce de théâtre de Joseph Méry.
* 1857
- Un Mardi-Gras à Saint-Cloud
- Poème contre le Carnaval de Paris, de Pierre Véron.
* 1858
- Trois nourrissons en carnaval
- Folie
-vaudeville en trois actes de Eugène Hugot et Paul Boisselot.
* 1859
- Bastien n'est plus !
Adieu ses bottes et sa culotte, Scène comique du carnaval de 1859
- Par Boucher.
* 1859
- Le Carnaval des blanchisseuses
- Vaudeville en quatre actes de Eugène Hugot et Paul Boisselot.
* 1860
- L'Ordre et la Marche du Bœuf gras
- Grande pièce de carnaval.
* 1861
- La mariée du Mardi-gras
- Vaudeville d'Eugène Grangé et Lambert-Thiboust.
* 1861
- Le testament du carnaval
- Petit texte de Pierre Véron en forme de saynète.
* 1862
- Le carnaval des gueux
- Folie
-vaudeville en trois actes et cinq tableaux de Eugène Hugot et Émile Abraham.
* 1862
- Dans son roman Les Misérables, Victor Hugo décrit le Carnaval de Paris en 1833.
* 1866
- Mille francs de récompense
- Pièce de théâtre de Victor Hugo.
* 1866
- Débuts du Bœuf gras au théâtre du Châtelet
- Chanson, paroles de Clairville sur l'air de Je veux revoir ma Normandie.
* 1866
- Les Déesses du bœuf gras, folie de carnaval en 3 actes
- Donnée au théâtre Déjazet en février 1866.
* 1868
- Le Carnaval d'un merle blanc - Comédie-vaudeville en trois actes, livret de Henri Chivot et Alfred Duru, musique de Charles Lecoq.
* 1868
- Un faux né en carnaval
- Folie
-mascarade de E. Marquet et A. J. R.
Delbès.
* 1870
- La promenade du bœuf gras
- Poésie de Arthur de Boissieu.
* 1870
- Le Bal de l'Opéra.
Clara.
Suzanne Donon
- Par Alfred de Bréhat.
* 1874
- La mi-carême
- Vaudeville en un acte de Henri Meilhac, Ludovic Halévy, publié par Calmann-Lévy.
* 1875
- Un carnaval de Paris
- Roman de Joseph Méry.
* 1876
- Minerve déesse du Bœuf-Gras
- Petit récit mélancolique de Pierre Véron.
* 1881
- Mardi
Gras
- Poème de Gustave
Le Vavasseur.
* 1882
- Fini de rire
- Chronique de Guy de Maupassant, publiée dans Gil Blas.
* 1883
- Mascarades
- Texte de Théodore de Banville.
* 1892
- Premier
Paris
- La reine des blanchisseuses de la Mi-Carême parisienne apparaît dans cette revue comique d'Albert Millaud et Charles Clairville.
* 1893
- Aux étudiants pour leur Cavalcade de la Mi-Carême
- Poème de François Coppée.
* 1893
- La Mi-Carême de M. Beauriflard
- Fantaisie carnavalesque en un acte, paroles d'Adolphe Moullet, musique de Lust.
* 1894
- Aux Étudiants.
Pour la Mi-Carême de 1894 - Poème de François Coppée.
* 1895
- Mi-Carême
- Texte de Georges Clemenceau, dans le chapitre Les spectacles, de son livre Le Grand Pan.
* 1895
- La Revue carnavalesque
- Petit texte comique de Paul Ferrier consacré à la spirale (serpentin) et au confetti.
* 1895
- Saynètes et Monologues, Dans le Monde (pour la Mi-Carême)
- Poème de Jacques Normand.
* 1896
- La mort du dernier bœuf gras
- Petit texte comique de Graindorge.
* 1896
- Au bœuf gras - Poème de Achille Millien, illustré par Ducoudray.
* 1897
- Chronique pour la Mi-Carême
- Poème de Léon Roger-Milès.
* 1897
- La Gaîté du temps présent, Odelette au prince Carnaval
- Poème de Léon Roger-Milès.
* 1899
- Le Monsieur qui a horreur des Confetti
- Poème de Raoul Ponchon.
- Le parfait catéchisme poissard, Recueil le plus soigné et le plus complet d'engueulements, de joyeux dialogues de carnaval, de chansons grivoises, d'anecdotes, de rencontres et de scènes d'arsouilles, auxquels on a joint : 1°.
la Pipe cassée ; 2°.
le Déjeuner de la Râpée ;
3°.
les Bouquets poissards, et autres œuvres choisies de Vadé et de Lécluse, etc., etc, etc.
Édition revue, corrigée et considérablement augmentée, par Milord L'Arsouille
- À Paris, chez les marchands de nouveautés.
- Le Bœuf gras, poëme héroï-comi-tragique,
- par Ch.
Audigé de Preuilly.
- Mardi
Gras
, Tragédie pour rire, en un acte et en vers
Parodie de la Mort de César, par Voltaire.
- Pièce de théâtre anonyme.
- Carnavalia et Carêmiana, ou variétés sur le carême et le carnaval
, bons mots, anecdotes plaisantes, chansons, etc.
Ornés d’une scène de carnaval.
- A Bacchopolis ;
et à Paris, chez les marchands de nouveautés, s.d.
(antérieur à 1812 d’après Gay-Leymonyer, I-483) ;
in-16 ;
122 pages et frontispice gravé dépliant.
- Une intrigue au bal de l'Opéra
- Poème de Charles Monselet.
- Le mardi gras en famille
- Poème de Charles Monselet.
- Les Mystères du carnaval
- Vaudeville de Clairville.
- Œil du commodore
- Fantaisie de William Busnach donnée au Théâtre des Variétés, mettant en scène un rêve de Cham dans lequel il lui avait semblé retrouver un de ses oncles passé, grâce à la métempsycose, dans le corps du bœuf gras.
- Le Bœuf gras et son compagnon
- Fable de Pierre Lachambeaudie.
* 1902
- À la Reine des Reines (Mi-Carême 1902)
- Poème d'Eugénie Casanova.
* 1903
- Sans Mère !
- Pièce de théâtre en cinq actes et six tableaux, de Michel Carré et Georges Mitchell où apparaît la cavalcade des blanchisseuses pour la Mi-Carême.
* 1903
- Mi-Carême, Sonnet réaliste
- Poème d'Abel d'Avrecourt.
* 1904
- Rondel du bœuf gras
- Poème de Georges Gillet.
* 1905
- Conte de la Mi-Carême
- Petit récit de René Duguet.
* 1907
- Carnaval des fiers gueux
- Poème de P. Handren.
* 1911
- Dans La Revue du Centenaire de la Bibliographie de la France donnée fin 1911 à Paris, un rondeau chanté sur l'air de La Valse de la corde sensible, célèbre toutes les formes et espèces de papier, dont le confetti et le serpentin.
* 1912
- La reine et la vie
Petit texte de Georges Pioch.
* 1914
- Dialogue des bœufs gras
- Dialogue comique de Louis Sonolet.
* 1920
- Raoul Ponchon mentionne le Bœuf Gras dans son poème
L'intrépide vide-bouteilles.
* 1921
- Le Costume du Petit Jacques, histoire vraie
- Conte de Edmond Rostand
* 1921
- L'homme qui vint...
- Roman de Louis-Frédéric Rouquette Où l'auteur transpose la cavalcade de Paris, un 14 juillet 1914.
* 1922
- Reine des Reines, roman dramatique
- Roman-feuilleton de Maxime La Tour.
* 1922
- On élit des reines !
- Poème de Georges Delaquys.
* 1925
- Reine de Mi-Carême
- Poème à dire de Juliette Jourdan.
* 1929
- Après le passage de la cavalcade
- Texte de deux pages de Georges de la Fouchardière.
* 1931
- Tentative de description d'un dîner de têtes à Paris
- France
- Poème de Jacques Prévert.
Œuvres musicales
Le Carnaval de Paris a aussi inspiré des compositeurs de musiques :
* 1695
- La Foire Saint-Germain.
- Comédie de Jean-François Regnard et Dufresni, en 3 actes et 17 tableaux, pièce entrecoupée de saynètes avec des chants.
* 1726
- Le Bois de Boulogne - Opéra-comique de Louis Fuzelier d'après La suite de la Foire Saint-Germain ou Les Momies d'Égypte, pièce de Jean-François Regnard (1696).
* 1745
- Thésée
- Parodie du Thésée de Lully, œuvre de Charles-Simon Favart, Pierre Laujon et Parvy.
Dans cette pièce Thésée triomphe monté sur un bœuf gras.
- Galop : Le Carnaval de Paris
- de Johann Strauss, opus 100.
* 1806
- Monsieur Des Chalumeaux ou La soirée de carnaval
- Opéra bouffon en trois actes, livret de Auguste Creuzé de Lesser, musique de Pierre Gaveaux.
* 1837
- Le Carnaval de 1837
- Quadrille de Philippe Musard.
* 1838
- Le Masque
- Boléro, paroles de Burat de Gurgy, musique de A. Lamnière.
* 1839
- En descendant la Courtille
- Chorale de Richard Wagner, composé pour le vaudeville-ballet-pantomime en deux tableaux de Théophile Marion Dumersan et Charles-Désiré Dupeuty
La défense d'aimer.
* 1839
- Galop des Tambours
- Galop de Carnaval composé et créé par Jean-Baptiste-Joseph Tolbecque au théâtre de la Renaissance.
* 1840
- Galop des Trompettes
- Galop de Carnaval de Philippe Musard créé en réponse au Galop des Tambours de Jean-Baptiste Joseph Tolbecque.
* 1844
- Le Mardi gras aux enfers
- Quadrille fantastique, opus 79 de Camille Schubert.
* 1853
- Polka des masques
- pour piano, par Henri Cellot.
* 1859
- Una Avventura di Carnevale in Parigi (Une Aventure de Carnaval à Paris)
- Ballet de Pasquale Borri.
* 1864
- La Nuit de la mi-carême
- Opérette, livret de Émile Abraham, musique de Eugène Déjazet.
* 1865
- Les Bergers
- Opéra comique en trois actes, musique de Jacques Offenbach, livret de Hector Crémieux et Philippe Gille.
Au second acte on y chante le Bœuf gras baptisé Benoiton.
* 1868
- La Déesse du bœuf gras
- Quadrille de Claude Deplace, version pour orchestre ou version pour musique militaire.
* 1868
- Paris en Carnaval
- Quadrille chantant de Jules Choux sur l'air du Quadrille Pyrrhique de Michaeli.
* 1868
- Le Carnaval de 1868
- Quadrille pour piano par Eugène Chanat
* 1870
- Promenade du Bœuf Gras
- Symphonie burlesque et imitative pour deux violons
, alto, violoncelle et neuf instruments de jouets d'enfants : Trompette Coucou, Tambour de basque, Petit Tambour, Crécelle, Petite grosse caisse, Cymbales, Triangle, Trompe (en terre)
, Chapeau chinois (ad libitum), composée pour les enfants de Madame de Bousquet par Adolphe Blanc.
* 1875
- Les Enfants du Carnaval
- Quadrille comique de Antony Lamotte.
* 1875
- Titi au bal de l'Opéra
- Quadrille à grand orchestre de Bosisio.
* 1877
- Page musicale de Johan Svendsen.
* 1880
- Belle Lurette
- Opéra
-comique
de Jacques Offenbach
* 1880
- Marche des masques
- Par Auguste Coédès, extraite de la grande revue «
Paris en actions », J. Hiélard
éditeur, Paris
* 1886
- Le Carnaval des animaux
- Suite musicale de 15 mouvements composée par Camille Saint-Saëns, créée à Paris durant le Carnaval à l'occasion du Mardi Gras.
* 1895
- La mi-carême enfantine
- Suite carnavalesque pour piano et petits instruments enfantins par Edmond Missa.
* 1896
- La Reine des Reines
- Opéra Bouffe en 3 actes de Robert de Flers, musique de Edmond Audran.
* 1897
- Le Couronnement de la Muse
- Cantate de Gustave Charpentier composée et créée à l'occasion de la deuxième Vachalcade, cortège montmartrois organisé en réponse au Bœuf Gras.
* 1897
- Mi-Carême
- Polka pour piano de Ernesto Becucci.
* 1900
- Premier Carnaval
- Pantomime, livret et musique de Béreng.
* 1902
- Mi-Carême
- Schottisch pour piano de Caroline Chelu.
* 1902
- Reine des reines
- Valse pour piano de Gabriel Allier.
* 1904
- Reine des reines
- Marche américaine pour piano de Edmond Antréas.
* 1905
- Carnaval parisien
- polka
-marche burlesque, pour piano, par Francis Popy, version pour orchestre en 1906, autre version sans date, pour harmonie et fanfare.
* 1908
- Les Trois Masques
- Drame lyrique de Charles Méré et Isidore de Lara.
* 1908
- Reine des reines
- Valse pour piano de Marguerite Cazelli, valse chantée paroles de Will.
Peintures, gravures, sculptures, dessins
* 1683
- Salle du Bal donné à la Cour pendant le Carnaval de l'année 1683
- Estampe de Jean Lepautre d'après un dessin de Jean Berain.
* 1745
- Jeune fille tenant un loup - Pastel de Charles Antoine Coypel.
* 1750
- Marche du Bœuf gras
- Gravure de Gabriel de Saint-Aubin.
* 1757
- Le carnaval des rues de Paris
- Tableau d'Étienne
Jeaurat (1699-1789).
* 1778
- Le carnaval des rues de Paris
- Gravure de Jean Benoist Winckler d'après le tableau homonyme d'Étienne Jeaurat.
* 1789
- Carnaval de 1789
- Dessin à la plume, lavis, aquarelle de E. Béricourt.
- Les programmes du Carnaval de Paris pour les jours gras ou la Mi-Carême sont décorés d'une gravure sur bois anonyme illustrant la fête.
Cette gravure peut être réutilisée plusieurs années différentes.
* 1810
- Le Carnaval
- Gravure de Philibert-Louis Debucourt.
* 1814
- Le mardi gras, le 22 février 1814
- Dessin aquarellé de Opiz.
* 1823
- La descente de la Courtille
- Tableau de Artus Despagne.
* 1829
- Le quadrille de Marie Stuart dansé le 2 mars 1829 au Château des Tuileries par la duchesse de Berry.
- Lithographie d'Eugène Lamy.
* 1830
- Passage du cortège du Bœuf Gras sur le Pont Neuf
- Tableau de Guillaume Fréderic Ronmy.
* 1831
- Carnaval de 1831
- Estampe, éditeur : Lithographie de Lacroix.
* 1834
- Scène de Carnaval, place de la Concorde
- Tableau d'Eugène Lamy (1800-1890).
* 1835
- Ordre et marche du Bœuf Gras
- Une de ses nombreuses déclinaisons, xylographie.
* Entre 1835 et 1845
- La Descente de la Courtille
- Tableau de Jean Pezous (1815-1885).
* 1840
- Le Bœuf gras - Estampe d'Alphonse-Charles Masson.
* 1841
- Déguisemens du Carnaval
- Gravure sur bois en couleurs, fabrique de Pellerin, imprimeur-libraire, à Épinal.
* 1841
- Scènes de Carnaval
- Gravure sur bois en couleurs, fabrique de Pellerin, imprimeur-libraire, à Épinal.
* 1841-1843
- Le Carnaval à Paris
- Série de 30 lithographies coloriées de Paul Gavarni.
* 1842
- Människor på väg till en maskerad (Les gens qui vont à une mascarade)
- Dessin de Fritz von Dardel.
* 1846
- Le Carnaval de Paris
- Estampe en couleurs, éditeur : fabrique de Pellerin, Imprimeur-libraire à Épinal.
* 1847
- Le Carnaval
- Recueil de gravures de Paul Gavarni.
* 1848
- Les bals de Paris ou Le Carnaval 1849.
Paroles du citoyen Auguste Loynel
- Estampe, éditeur : Librairie chansonnière de Durand.
* 1851
- Le Chahut au Bal de l'Opéra
- Aquarelle d'Eugène Lami.
* Vers 1855
- Le souper après le bal masqué
- Tableau de Thomas Couture.
* Entre 1800 et 1857
- Bal masqué à l'Opéra
- Lithographie rehaussée d'aquarelle de Achille Devéria.
* 1857
- Bal de la Mi-Carême
- Lithographie de Gustave Doré.
* Entre 1852 et 1858
- Le Carnaval de Paris
- Estampe en couleurs de Gangel, fabricant à Metz.
* 1858
- Frontières du foyer de l'Opéra.
Les masques français
- Gravure figurant le Bal de l'Opéra.
* 1859
- Jeune femme masquée
- Dessin gouaché de Henry Monnier.
* 1860
- La descente de la Courtille aux enfers, de Sans queue ni tête, revue de MM. Cogniard et Clairville, décor de M. Georges, estampe de Jules Worms.
* 1861
- La mariée du Mardi-gras
- Estampe illustrant le vaudeville homonyme d'Eugène Grangé et Lambert-Thiboust.
* 1861
- Le Bal masqué à l'Opéra
- Série de 6 petites gravures en long de Gustave Doré illustrant ses différentes étapes à partir de minuit jusqu'à cinq heures du matin.
* 1861
- Promenade du Bœuf Gras, à Paris.
- Illustration pleine page d'Edmond Morin, parue dans Le Monde illustré.
* 1863
- Bal costumé au palais des Tuileries le 9 février 1863.
La danse des Abeilles.
- Estampe d'après un croquis de M. Moulin.
* 1865
- Le mois comique
- Une pleine page réalisée par Edmond Morin et Zed avec 12 dessins comiques illustrant le Carnaval de Paris, dont les 2 premiers le cortège parisien du Bœuf Gras.
* 1867
- Bal costumé au palais des Tuileries
- Peinture de Jean-Baptiste Carpeaux.
* 1867
- Bal masqué aux Tuileries
- Peinture de Jean-Baptiste Carpeaux.
* 1867
- Le bal de l'Opéra
- Illustration pleine page de A. Grévin pour Le Journal amusant.
* 1868
- La Mi-Carême
- Au bal de l'Opéra
- Vivent les Flambards !
- Gravure d'Honoré Daumier.
* 1873
- Bal masqué à l'opéra
- Tableau de Édouard Manet.
* 1873
- Carnaval boulevard des Capucines
- Tableau de Claude Monet.
* 1878
- Gravure représentant la troupe de lEstudiantina Espagnola venue d'Espagne participer au Carnaval à Paris en 1878.
* 1885
- Le bal d'enfants du mardi gras, à l'opéra de Paris
- Gravure de Gillot.
* 1890
- Bal des folles à la Salpêtrière
- Gravure de José Belon.
* 1893
- Programme officiel du cortège de la Mi-Carême 1893
- Dessin de Gillsaer, pleine
page
couleurs du journal La Patrie
* 1894
- Paris pittoresque
- Le Mardi Gras
- Les boulevards à Paris
- Dessin en double page de M. S. Reichan.
* 1894
- Au Quartier Latin
- Fascicule sorti par les étudiants à l'occasion de la Mi-Carême, avec une couverture de Jules Chéret et des illustrations d'Henri Pille, Paul Merwart, Félix Régamey, Ferdinand Bac, Guillaume, Henriot, Mars, Draner et Berthère.
* 1894
- La cavalcade de la mi-carême à Paris
- Imagerie d'Épinal.
, estampe.
* 1895
- Trois illustrations du Carnaval de Paris par Auguste Lepère pour un livre de Georges Montorgueil.
* 1895
- Au Quartier Latin
- Couverture illustrée en couleurs du journal des étudiants parisiens sorti à l'occasion de la Mi-Carême.
* 1895
- Paris, Mi-Carême, La corrida sur la place de l'hôtel de ville
- Dessin de M. Parys, gravé pour Le Monde illustré.
* 1896
- Passé la Mi-Carême,
- Pas d'danger qu'à présent un étudiant vienne nous aider !
- Dessin de Steinlen.
- Le Carnaval de Paris
- Planche en couleurs de l'imprimerie Gangel.
- Le bal de l'opéra
- Lithographie aquarellée de Charles François Guérard.
- Bal masqué à l'opéra (au Polichinelle)
- Tableau de Édouard Manet.
- Le carnaval à Paris, bal masqué à l'Opéra
- Gravure aquarellée.
- Le Carnaval à Paris, masques attendant l'ouverture du bal de l'Opéra
- Gravure de Belon.
- La mi-carême à Paris
- Lithographie de Camille Pissaro.
- La Descente de la Courtille
- Tableau de Célestin Nanteuil.
- Bal de l'Opéra
- Lithographie en camaïeu de A. Provost.
- Figures du carnaval au temps de Balzac.
- 110 dessins et gravures de Paul Gavarni, s.d.
- Ombres chinoises.
- Le Grand Carnaval de Paris.
- Le mardi gras à Paris
- Lithographie de Simon Blocquel.
- Mardi gras Boulevard des Italiens, les Masques, le Bœuf Gras...
- Gravure en couleurs de George Emanuel Opitz.
- Scène de carnaval : dans une calèche divers personnages costumés
- Aquarelle de Eugène Lami.
- Un premier début au bal de l'Opéra
- Lithographie de Numa et Bettannier, frères.
- Le Bœuf gras et son compagnon
- Deux illustrations d'Auguste Vimar pour la fable de Pierre Lachambeaudie.
- Passée la Mi-Carême, Pas d'danger qu'à présent un étudiant vienne nous aider !
- Lithographie de Théophile-Alexandre Steinlen.
- Pendule dite :
« du Bœuf gras »
- Pendule portée par une représentation sculptée du Bœuf Gras en bronze doré, époque Premier Empire.
- Le Bœuf Gras
- Carte réclame en couleurs, premier quart du .
* 1900
- Le faux-nez, Farce de Carnaval - Planche de dessins de Benjamin Rabier.
* 1907
- Mi-carême, Paris- Peinture de Tavik František Šimon.
* 1909
- Char du Bœuf Gras
- Célèbre char du Carnaval de La Nouvelle-Orléans.
Il sort toujours chaque année.
* 1912
- Publicité pour l'oxygénée Cusenier montrant la Promenade du Bœuf Gras.
- Dessin anonyme paru dans Le Journal amusant.
* 1921
- Le cinéma éducateur du peuple
- Dessin en couleurs de Joe Bridge pour le char qui porte ce nom dans le cortège de la Mi-Carême 1921.
* 1998
- Le Géant-Bœuf
- Géant de Carnaval construit par Rafaël Estève.
* 2004
- Catherine Poulain a créé de nombreuses grosses têtes d'animaux et des masques en papier estampé pour le Carnaval de Paris.
* 2006
- Babybœuf volant géant
- Sculpture géante de Carnaval créé par KTY Catherine Poulain en matériaux divers.
* 2007
- Cette sculpture a défilé au Carnaval dans une autre version.
* 2010
- La vache et son roi amoureux
- Sculpture géante créé par KTY Catherine Poulain en matériaux de récupération principalement et supportée par un quad à cette occasion.
* 2012
- L'autel de la marine et L'arche de Noé des enfants
- Deux chars roulants créés par KTY Catherine Poulain.
* 2017
- Bœuf Gras géant
- Marionnette géante créée par le Théâtre aux mains nues, défile au Carnaval de Paris 2017.
Personnages typiques du Carnaval de Paris
Comme dans d'autres carnavals, il existait traditionnellement des personnages typiques du Carnaval de Paris.
Un certain nombre d'entre eux nous sont connus par la documentation conservée.
Photographies anciennes
Liste non exhaustive :
* 1852
- Le Bœuf gras, place Vendôme, photo de Hippolyte Bayard, collections du Musée d'Orsay, Paris.
* 1863
- Vue instantanée du Carnaval de 1863, Char du Bœuf Gras sortant de l'abattoir, vue stéréoscopique.
* 1864
- Charmant Bœuf gras 1200 kilos - Cliché photographique réalisé par l'atelier Moulin, montrant un des 6 bœufs gras de 1864.
* Vers 1900
- La Mi-Carême à Paris : la bataille de confetti sur les boulevards, photo de Paul Géniaux (né en 1873), collections du Musée d'Orsay, Paris.
* Vers 1900
- La foule sur les boulevards le jour de la Mi-Carême, photo de Paul Géniaux, collections du Musée d'Orsay, Paris.
Cinq autres photos de Paul Géniaux illustrant la Mi-Carême vers 1900 font partie des collections du Musée d'Orsay.
* 1903
- Deux photos de Jules Beau prises à l'occasion de la Mi-Carême :
::::* 1904
Manifestation du bœuf gras dans les rues de Paris
- Photo stéréoscopique.
- La foule s’écoulant sur le parvis Notre-Dame après le passage du cortège de la mi-carême, photo de Léon Gimpel, collections du Musée d'Orsay, Paris.
* 1911
- Scène du Carnaval de Paris 1911, cliché Agence Rol.
- 5 photos prises à Paris par l'Agence
Rol
le jour du Mardi Gras, collections de la BNF.
* Avant 1914
- La Mi-Carême à Paris, aspect des boulevards.
Photo de Paul Géniaux avant 1914, où on voit bien les serpentins géants accrochés aux balcons des immeubles.
- Un reportage de l'Agence Rol, fait de 6 vues sur la préparation des confetti le jour du Mardi Gras, collections de la BNF.
Photographies de presse de la Mi-Carême
Au moins 176 photos de presse de la Mi-Carême prises entre 1908 et 1934 sont consultables sur site Gallica de la BNF.
Plaques de verre pour lanterne magique
Dessinées par Auguste Lapierre vers 1850,
huit plaques de verre coloriées pour lanterne magique conservées à la Cinémathèque française à Paris représentent le cortège de la Promenade du Bœuf Gras.
Sur l'une figure le Bœuf Gras, et sur les sept autres divers éléments de son cortège.
Toutes ces plaques sont consultables sur Internet.
Publicités avec le Bœuf Gras
File:
Boeuf Gras
- Image Liebig.
JPG
File:
Boeuf Gras
- Image Chocolat Guérin-Boutron.
JPG
File:
Boeuf Gras chicorée.jpg
File:24 février 1912
- Publicité avec le Boeuf Gras
- Le Journal amusant.jpg
Réglementation du Carnaval de Paris
Jadis parait chaque année une ordonnance de police règlementant le Carnaval de Paris.
Pour une part, elle dresse a contrario un tableau intéressant d'un certain nombre de choses qui se font, ou qu'on est tenté de faire, au Carnaval de Paris.
Et que les autorités éprouvent le besoin de réprimer ou tenter de réprimer.
Ceux que la règlementation de la fête intéressent
pourront se reporter à l'article Législation de la fête parisienne.
En janvier 1842, voici ce que dit à propos de l'ordonnance règlementant le Carnaval de Paris la Revue municipale, contenant toutes les matières de droit commun :
:CARNAVAL.
- Le pouvoir municipal a des devoirs à remplir en cette circonstance, tant dans l'intérêt des mœurs que de la sûreté publique;
il est convenable que MM. les maires fassent, à cette époque, publier dans leurs communes des arrêtés sur les mascarades, suivant les besoins et l'importance de leurs localités.
Voici l'ordonnance de police qui se publie tous les ans à Paris ;
elle pourra les aider à dresser l'arrêté qui conviendra dans leur municipalité.
Nous, etc.
- Vu la loi du 16-24 août 1790, titre 9 ;
les , 287, 330, 471, n° 11 et 15, et l' , n° 8, du Code pénal, les et 8 de la loi du 17 mai 1819, et ceux de la loi des 29 novembre 1830 et 9 septembre 1835 ;
Voulant prévenir tout accident et tout désordre pendant les divertissements du carnaval....
Art.
Toute personne qui pendant le temps du carnaval se montrera dans les rues, passages, galeries, boulevards, places, promenades et lieux publics, masquée, déguisée ou travestie, ne pourra porter ni arme ni bâton.
Personne ne pourra paraître sous le masque dans aucun lieu public avant dix heures du matin et après sept heures du soir.
:3.
Aucun individu ne pourra prendre de déguisements qui seraient de nature à troubler l'ordre public, ni qui pourraient blesser la décence et les mœurs.
Il est défendu à toutes personnes masquées, déguisées ou travesties, d'insulter qui que ce soit, par des invectives, des mots grossiers ou des provocations injurieuses.
Elles ne pourront également s'arrêter sur la voie publique pour y tenir des discours indécents, ou y provoquer les passants par des gestes ou paroles contraires à la morale publique.
Il est pareillement défendu à tout individu, masqué ou non masqué, de jeter dans les maisons, dans les voitures et sur les personnes, aucun objet ou substance qui puisse blesser, endommager ou salir les passants.
:7.
Toute personne masquée, déguisée ou travestie, invitée, par un officier de police, ou par un agent de la force publique, à le suivre, doit se rendre sur-le-champ au bureau de police le plus voisin, pour y donner les explications qui peuvent lui être demandées.
Les contrevenants aux dispositions ci-dessus seront arrêtés et conduits à la préfecture de police pour y être interrogés, et pour qu'il soit pris à leur égard telle mesure qu'il appartiendra, sans préjudice des poursuites à exercer devant les tribunaux, tant contre eux que contre les personnes civilement responsables d'après la loi.
Sociétés festives parisiennes
Organisant la festivité et intervenant dans son Carnaval, Paris a compté des centaines de sociétés festives et carnavalesques.
L'article Liste de goguettes répertorie 710 Goguettes de Paris, des barrières et de la banlieue de Paris.
L'article Liste de sociétés bigophoniques répertorie 197 goguettes organisées en sociétés bigophoniques.
Ces deux listes ne prennent pas en compte les autres genres de sociétés festives et carnavalesques parisiennes.
Certaines, qui intervenaient dans le cadre du Carnaval de Paris, existent toujours, comme les sociétés festives traditionnelles étudiantes de la Faluche ou des fanfares des Beaux-Arts.
Spécialités culinaires
Il arrive au Carnaval de Paris que des traiteurs sans scrupules en profitent.
Désaugiers vers 1800-1825, en parle dans sa chanson V'là c' que c'est que l' carnaval :
Profitant aussi des jours gras,
Le traiteur déguise ses plats,
Nous offre vinaigre en bouteille,
Ragoût de la veille,
Daube encor plus vieille.
Nous payons bien, nous soupons mal...
V'là c
que c'est que l' carnaval.
Parlant du Carnaval
, La Revue illustrée, qui paraît à Paris, écrit en 1906 :
Voici venir mars et les joyeux jours gras avec tout leur cortège des charmantes réunions de famille et des très gais repas.
Une tradition du Carnaval de Paris, très longtemps pratiquée, est de faire et manger des crêpes, notamment au moment de la Mi-Carême.
Une autre est de faire et manger des beignets.
Comme l'écrit en 1842 un carnavaleux parisien anonyme :
* Créé vers 1892
, a existé un gâteau portant comme décoration une spirale et baptisé spirale-opéra.
Ce nom a été utilisé pour désigner une variété de serpentin.
Le serpentin fut lui-même lancé au Carnaval de Paris en 1892 (il était alors également appelé spirale tout court ou serpentin).
Toponymie : une rue Carême-Prenant à Paris
Une rue de Paris était jadis nommée en l'honneur du Carnaval.
Ce fait est attesté en 1652, sur le plan de Gomboust, où elle porte le nom de rue Carême-Prenant.
À la même époque, le plan de Jaillot l'appelle ruelle de l'Héritier.
Carême
Prenant est un synonyme du mot
Carnaval largement utilisé en France jusqu'au .
C'est rue Carême-Prenant que se trouvait l'entrée de l'hôpital Saint-Louis, qui se dirigeait vers les Récollets.
Sur le plan de Delagrive de 1728, la rue Carême-Prenant est devenue la ruelle des Vinaigriers.
C'est à présent la rue des Vinaigriers, amputée en 1946 d'une partie rebaptisée rue Jean-Poulmarch.
En région parisienne existe encore aujourd'hui une rue Carême Prenant à Argenteuil, une impasse Carême Prenant à La Courneuve et une rue du Carnaval à Crosne.
