Serment
Un serment est, d'une manière générale, une affirmation solennelle et codifiée qu'une personne fait par voie orale en vue d'attester la vérité d'un fait, la sincérité d'une promesse, l'engagement de bien remplir les devoirs de sa fonction.
* Serment de fidélité : acte qui suivait l'hommage, et par lequel le vassal jurait fidélité et assistance à son suzerain.
** la prestation de serment ou assermentation
est un serment demandé à une personne en vue d'une certaine charge ou fonction.
Il s'agit habituellement de charges de la fonction publique, de l'armée ou du domaine de la santé, ou en politique, une promesse de fidélité et de dévouement exigée par certains régimes, des dirigeants du pays ou des fonctionnaires, ou encore dans un ordre ou groupe religieux ;
** le serment judiciaire est un serment prêté devant le juge qui peut être décisoire, promissoire ou supplétoire.
Dans ce domaine, le serment fait également référence aux engagements publics pris par certaines professions judiciaires, les auxiliaire de justice, y compris les officiers ministériels et étendu aux magistrats.
* Dans les religions à mystères, un serment initiatique est un serment prononcé au moment d'un rite d'initiation.
Toponymes
*Rivière Serment, un affluent de la rivière Kinojévis, coulant dans Rouyn-Noranda, en Abitibi-Témiscamingue, au Québec, au Canada.
Œuvres
Voir aussi
* Liste de serments (professionnels, politiques, historiques, etc.)
jtychl6y5d36gexqam2fw76k1j6x7ej
