Crue
La crue augmentation, un accroissement du débit / de la hauteur d'eau en écoulement d'un fleuve, d'une rivière, d'un cours d'eau.
Le mot s'utilise fréquemment quand le débordement du lit mineur du cours d'eau commence à provoquer des dommages.
Ce débordement provoque une inondation de zones plus ou moins éloignées des rives, en délimitant ainsi une zone inondable.
La crue est suivie par une décrue.
Fichier
Aergara.jpg|La Gérine lors des crues de 2005 en Suisse
Fichier
Panneau Crue 1910.jpg|Repère de crue de la Seine à Paris
Fichier:
Dijon, l'Ouche quittant son lit, rue de l'ile.jpg|À Dijon, l'Ouche débordant de son lit mineur en ville
File:
Flood under the Old
Route 49 bridge crossing over the South Yuba River in Nevada City, California.jpg|Alerte sur la rivière Yuba au Nevada, en janvier 2017
Quebec Floods
- Montreal (34416133911).jpg|Crue de la rivière des Prairies dans Montréal au Québec en mai 2017
La crue survient souvent après de fortes pluies en amont dans le bassin versant, plus rarement lors de la fonte des neiges ou par réamorçage d'un siphon karstique ou exceptionnellement quand une fracture terrestre profonde libère des nappes phréatiques.
Liées à des caractéristiques météorologiques et géomorphologiques propres à chaque site, les crues sont un phénomène naturel très suivi dans l'histoire.
On lutte contre les crues par des aménagements hydrauliques curatifs (ex : digues) ou préventifs (ex : zones d'expansion de crue, reboisement (forêt de protection), réintroduction du castor dans les hauteurs des bassins versant).
La gestion des risques peut s'appuyer sur un atlas des zones inondables et l'évitement de constructions nouvelles dans ces zones.
Les sciences qui étudient le phénomène de crue sont l'hydrologie de surface et la cindynique.
Vocabulaire et caractéristiques associées aux crues
Le terme de crue ne s'applique pas à la submersion marine.
On évoque la crue d'un cours d'eau lorsque son « niveau critique de crue » est atteint en un point quelconque du bief amont.
Ce seuil peut être indiqué par un limnimètre fixe.
Le maximum de hauteur d'eau est la « pointe de crue », correspondant à un « débit maximum de crue ».
Il est temporairement marqué par une « laisse de crue » (boue sur les murs, déchets accrochés aux branches) et est parfois enregistré ultérieurement par un « repère de crue ».
Ce maximum de hauteur d'eau se déplace vers l'aval du cours d'eau avec une « onde de crue » a
un temps de montée très court, inférieur à quelques heures a un temps de montée compris entre et se produit sur un bassin versant assez grand (plusieurs centaines à quelques milliers de km), crue estivale.
Conséquences
Les grandes crues, par leur soudaineté ou par l'étendue des inondations qu'elles provoquent, sont souvent des catastrophes, avec leur lot de victimes et de dégâts matériels.
Mais dans certaines régions du globe, les crues font partie du cycle naturel des saisons.
Durant plusieurs millénaires, la crue annuelle du Nil, très souvent bienfaitrice en s'étendant sur une bande agricole jusqu'à environ des bords du fleuve, a fait prospérer la civilisation égyptienne.
Elle était mesurée par des nilomètres comme celui d'Éléphantine.
Son démarrage commençait la nouvelle année égyptienne.
Parfois liés aux moussons, de nombreuses zones tropicales sont encore tributaires de ce type de crue assez régulière, qui fertilisent et irriguent les cultures, en reconstituant des réserves d’eau pour la saison sèche.
Les crues ont aussi des coûts financiers : ainsi en France les crues des affluents de la Seine et de la Loire, qui ont touché de mai à juin 2016 ont été le second évènement le plus coûteux du pays après la tempête Xynthia (février 2010) : à d’euros.
Grandes crues historiques
Quelques crues célèbres en France:
Prévision
Modélisation
Chaque crue résulte de la conjonction de plusieurs processus complexes et simultanés et de paramètres géo-pédologiques, d'abord théorisés par Horton en 1933 qui considère que le ruissellement est produit par dépassement de la capacité d’
infiltration
des sols
La modélisation visait autrefois à reproduire au mieux le comportement hydrologique d'un bassin ou sous-bassin versant pour prédire les évènements de crue et l'orientation de sa circulation dans le sol (Ball et al., 1994 ;
Sasal et al.
, 2006) ou encore la connectivité des pores ont aussi montré des changements dans les taux d’infiltration de l’eau dans le sol et par suite dans sa conductivité hydraulique verticale à saturation.
Organisation
Organisation collective
Certains pays organisent la prévision des crues pour alerter la protection civile et les populations en indiquant continuellement le niveau de vigilance adapté aux principaux cours d'eau :
* en Belgique, avec Meteo-Belgique
par l'intermédiaire de l'alerte aux fortes pluies,
* au Canada, avec les centres de prévision des crues des différentes provinces,
* en France, avec le Service central d’
hydrométéorologie et d’appui à la prévision des inondations (Schapi), situé à Toulouse, et des Services de Prévision des Crues, diffusant leurs prévisions et niveaux de vigilance au travers du site Vigicrues,
* en Suisse, avec l'office fédéral de l'environnement, OFEV avec 5 niveaux de danger,
Préparation individuelle
Un particulier, une entreprise qui souhaite limiter les effets des crues pour lui-même, sa famille, son habitation, son local de travail peut :
Prévoir une issue vers le haut, facile pour tous, utilisable sans éclairage ni électricité ni outillage particulier : étage supérieur, toit, constituant un espace refuge ;
Disposer bien en conséquence son installation électrique , ...) ;
Installer des clapets anti-retour sur son réseau d'eaux usées ;
Disposer d'une petite fosse de collecte des eaux ;
** N'utiliser les pièces submersibles que pour un usage secondaire ;
Amarrer les cuves et les gros objets (poubelle, tas de bois, etc.) pouvant flotter ;
Prévoir des équipements (exemple : barrages temporaires) permettant de limiter la pénétration de l'eau et de la boue à l'intérieur ;
** Prévoir en étage le nécessaire survie (piles, couvertures, alimentation, sanitaires, etc.)
Disposer du matériel de nettoyage (bottes, pompe, raclettes, etc.
) ;
S'informer de l'ampleur prévue de la crue et prévoir une marge supplémentaire (en hauteur, en vitesse, en temps de survenue) ;
Déplacer hors d'atteinte des plus hautes eaux connues les objets de valeur
, les aliments, les produits polluants, le matériel de nettoyage ;
Se constituer une réserve d'eau potable ;
recharger ses batteries électriques ;
en cas de confinement prolongé, prévoir une solution temporaire toilettes, des couvertures sèches ;
** Installer les équipements limitant la pénétration de l'eau ;
Obturer les bouches d'aération basses ;
Couper
les arrivées de gaz, d'eau et d'électricité ;
Monter toutes les personnes encore présentes dans les étages, avec le nécessaire de survie ;
Ne jamais descendre (cave, sous-sol, parking enterré, ...) ;
Ne pas utiliser son véhicule et ne jamais s'engager sur un parcours immergé avec un courant d'eau ;
Période de retour / fréquence
Les hydrologues classent l'importance des crues selon la période de retour de leurs débits : une crue n-ennale (exemple : crue centennale) est celle :
* dont chaque année,
la probabilité que son débit soit atteint ou dépassé est de 1 / n ,
* qui apparait donc en moyenne toutes les n ans, mais ne se produit pas nécessairement tous les n ans,
* dont la probabilité que son débit ne soit pas atteint sur la période de n ans est de \textstyle (\frac)^,
* dont la probabilité que son débit soit atteint au moins une fois sur la période de n ans est de 1 -\textstyle (\frac)^ .
Tableau des caractéristiques possibles de périodicité usuelle de crue :
La directive européenne inondation de 2007 prévoit dans son chapitre III "Cartes des zones inondables et cartes des risques d'inondation" la prise en compte des 3 scénarios suivants :
* crue de faible probabilité ou scénarios d'évènements extrêmes ;
* crue de probabilité moyenne (période de retour probable supérieure ou égale à cent ans)
