Naissance en décembre 1923|Naissance à Courtrai|Décès en juillet 2001|Dessinateur belge de bande dessinée|Scénariste belge de bande dessinée|Lucky
Luke|Nom de plume|Collaborateur de Pilote|Collaborateur de Spirou|Collaborateur belge de Spirou|Collaborateur du Journal de Tintin|Grand prix de la ville d'Angoulême|Décès à Bruxelles|Décès à 77 ans|Mort causée par une chute accidentelle
Maurice de Bevere, dit Morris, né le à Courtrai et mort le à Bruxelles, est un auteur de bandes dessinées belge connu comme créateur en 1946 de Lucky Luke, série populaire qu'il a dessinée jusqu'à sa mort, seul ou en collaboration avec divers scénaristes, dont René Goscinny.
Il a qualifié pour la première fois la bande dessinée de dans le journal Spirou, en 1965.
Biographie
Maurice de Bevere naît à Courtrai le .
Son père est fabricant de pipes.
Il fréquente le collège Saint-Joseph à Alost, tenu par des jésuites en soutane.
Il montre de l'intérêt pour le projecteur Pathé Baby qui lui permet de projeter des films en image par image et ainsi décomposer le mouvement.
Il apprend l'animation grâce aux cours par correspondance de Jean Image.
À 20 ans, il travaille comme encreur dans un studio belge de dessins animés (CBA) et rencontre Peyo, André Franquin et Eddy Paape.
Plus tard avec Franquin, Will et Jijé, il formera un groupe d'illustrateurs qu'on surnommera «
La Bande des quatre
En 1944, Morris fait de l'illustration pour Le Moustique, Humoradio (équivalent flamand du précédent) et Het Laatste Nieuws.
De 1964 à 1967, Morris et Pierre Vankeer réalisent La Chronique du Art, ainsi que quelques histoires brèves, publiées dans Spirou.
En 1968, Lucky Luke paraît dans Pilote.
De mars 1974 à février 1975, Lucky Luke est publié dans le mensuel Lucky Luke.
Œuvres
Albums
* Lucky Luke (dessin et parfois scénario)
avec René Goscinny, Vicq, Bob de Groot, Xavier Fauche, Jean Léturgie, Lo Hartog Van Banda, Guy Vidal, Claude Guylouis, Éric Adam, Yann et Patrick Nordmann (scénaristes), Dupuis (1-31), Dargaud (32-59), Lucky
Productions (60-67) et Lucky Comics (68-70), 70 volumes, 1949-2002.
* Rantanplan, Lucky
Productions puis Lucky Comics, 18 volumes, 1987-2009.
Dessiné par Morris et Michel Janvier et alternativement par Vittorio Léonardo.
Revues
* Illustrations de romans, contes et rédactionnels,
dans Spirou
, 1955-1967.
Les Mille Usages d'un chapeau, deux pages dans Spirou , 1957.
Prix et récompenses
*1988 : Médaille de l'Organisation mondiale de la santé
*1992 : Grand prix spécial du anniversaire du Festival international de la bande dessinée d'Angoulême
