Footballeur international gabonais|Attaquant français|Joueur du Dijon
FCO|Joueur du LOSC Lille|Joueur de l'AS Monaco|Joueur de l'AS Saint-Étienne|Joueur du Borussia Dortmund|Joueur de l'Arsenal FC|Footballeur aux Jeux olympiques d'été de 2012|Naissance en juin 1989|Naissance à Laval (Mayenne)
Pierre-Emerick Emiliano François Aubameyang, né le à Laval (Mayenne, en France), est un footballeur international gabonais évoluant actuellement au poste d'avant-centre à Arsenal FC.
Il possède également la nationalité française.
Arrivé du SC Bastia, en 2006 au Milan AC où il achève sa formation, il se fait connaître du monde professionnel avec plusieurs prêts consécutifs en France, au Dijon FCO, au Lille OSC, à l'AS Monaco puis à l'AS Saint-Étienne, où il est finalement transféré en 2011.
Brillant notamment par sa vitesse de pointe, il y réalise deux saisons pleines.
En 2013, il signe au Borussia Dortmund, en Allemagne.
Le 31 janvier 2018 l'attaquant de Dortmund s'engage avec Arsenal.
Acheté pour 63 millions d'euros, le Gabonais est devenu le joueur le plus cher de l'histoire du club londonien , il marque 10 buts en 14 match pour sa première demi saison Londonienne.
Grâce à son année en 2015 avec Dortmund et fort de 46 buts marqués toutes compétitions confondues
, il est sacré footballeur africain de l'année, le 7 janvier 2016, devant l'Ivoirien Yaya Touré et le Ghanéen André Ayew.
Après avoir honoré une sélection en équipe de France espoirs en 2009, il choisit, comme son père, d'opter pour la sélection du Gabon, dont il devient un joueur cadre.
Biographie
Origines familiales et enfance
Pierre-Emerick Aubameyang est issu d'une famille de footballeurs.
Son père, Pierre Aubameyang, est un footballeur international gabonais ayant évolué de nombreuses années en France et sa mère Margarita est espagnole, plus concrètement de la ville de El Barraco, berceau de cyclistes comme "chava" Jiménez et Carlos Sastre.
Ses frères, Willy Aubameyang et Catilina Aubameyang, sont également footballeurs professionnels.
Il naît à Laval, dans le département de la Mayenne, à une époque où son père évolue au Stade lavallois.
Il grandit près de Laval, à l'Huisserie, commune où vit encore une partie de sa famille maternelle.
C'est dans le club de cette commune qu'il pousse ses premiers ballons, avant de rejoindre le Stade lavallois à l'âge de 10 ans.
Deux ans plus tard
, il quitte la région pour suivre son père, puis déménage régulièrement au gré des multiples changements de club de son père.
Mais aujourd'hui encore, il ne manque pas de rappeler son attachement au département de la Mayenne, où il revient régulièrement pour se ressourcer
Au cours de sa jeunesse, Pierre-Emerick Aubameyang évolue dans de nombreux clubs, suivant la carrière de son père.
Il joue ainsi successivement à Laval, à Toulouse, à Nice, à Rouen et en Colombie.
Alors qu'il jouait au Havre, il quitte le club normand à la suite de problèmes administratifs pour rejoindre le SC Bastia.
Son père lui fait alors la promesse de le proposer au Milan AC s'il marquait au moins six buts.
Le club corse ne souhaitant pas le conserver, il rejoint le club lombard à l'été 2006, où Ariedo Braida le recrute après avoir constaté qu'il était très rapide pour son jeune âge.
A l’ogc
Nice auba
réalise des performances cataclysmiques mais le club milanais voyait un talent chez lui et ont acheté pierre pour 3millions d’euros
Carrière en club
Milan AC (2007-2011)
Pierre-Emerick Aubameyang signe son premier contrat professionnel en février 2007.
Il se fait remarquer pendant la Champions Youth
Cup 2007 en août 2007 où il termine meilleur buteur du tournoi avec 7 réalisations en 6 matchs, remportant le Trophée Roberto Bettega.
Dijon FCO (2008-2009)
Milan décide de le prêter en 2008 au Dijon FCO, en Ligue 2, afin que le joueur puisse connaître le monde professionnel.
En effet il n'a évolué jusque-là qu'avec les équipes de jeunes du Milan.
Et cette première saison professionnelle fut un succès, car en 34 matches de L2 au DFCO, où il forme un redoutable duo avec Sebastian Ribas, il marqua 8 buts, plus 2 autres en 5 matches de coupes.
C'est au cours de cette saison qu'il décide de refuser la sélection espoir française pour accepter celle du Gabon.
Lille OSC (2009-2010)
Pour la saison 2009-2010, convaincu par le Lille OSC, Aubameyang s'engage pour un an avec le club du nord sous la forme d'un prêt avec option d'achat.
Au cours de cette saison il participera à 14 des rencontres du LOSC en Ligue 1 et inscrira deux buts : le premier à Monaco (0-4 pour Lille) et le second à Rennes (1-2 pour Lille).
Il évoluera également cette année-là en Ligue Europa pour la première fois de sa jeune carrière.
AS Monaco (2010-2011)
Non conservé par le LOSC, il est prêté avec option d'achat à l'AS Monaco lors de la saison 2010-2011.
Il marque à deux reprises sous les couleurs monégasques, contre Lens (2-2 à Bollaert) et contre Auxerre (victoire 2-0).
Utilisé régulièrement par Guy Lacombe, il n'est pas apprécié par Laurent Banide qui a remplacé Lacombe en janvier 2011.
L'AS Monaco met un terme au prêt le et le joueur est prêté dans la foulée à l'AS Saint-Étienne avec option d'achat.
AS Saint-Étienne (2011-2013)
Il inscrit deux buts au cours de cette demi-saison stéphanoise (contre Auxerre et Sochaux).
Il est de nouveau prêté à l'AS Saint-Étienne le pour une année avec option d'achat par l'AC Milan.
Dès son premier match de la saison, il marque un but contre les Girondins de Bordeaux.
Le , le buteur gabonais signe un contrat de quatre ans avec l'ASSE qui le lie alors jusqu'en 2016 avec ce club.
Pierre-Emerick Aubameyang avait alors comme particularité que sur les 10 buts inscrits en championnat avec l'ASSE, 7 avaient été inscrits à l'extérieur (Auxerre et Sochaux en 2010-2011 / Bordeaux, Sochaux, Rennes, Évian, Brest par deux fois, et Toulouse en 2011-2012).
Il n'avait marqué que 2 buts à Geoffroy-Guichard mais hors championnat, seulement en Coupe de la Ligue (Bordeaux et Lyon).
Mais le buteur stéphanois rompt cette malédiction de fort belle manière le lors de la réception de Lorient en match en retard de la de Ligue 1, en inscrivant un triplé, offrant la victoire à son club (4-2).
C'est d'ailleurs là le tout premier triplé de sa carrière ;
il gardera d'ailleurs le ballon du match comme souvenir.
Le lors du match contre Valenciennes, il inscrit un nouveau but qui permet à l'AS Saint-Étienne de se retrouver à la de la Ligue 1, à un point du podium.
Il termine la saison 2011-2012 avec un total de 16 buts en 36 matchs, après avoir marqué lors de la dernière journée contre Bordeaux, égalant par la même occasion le record de Bafétimbi Gomis (16 buts en 35 matchs), meilleur total depuis plus de 30 ans.
Cependant en termes de temps de jeu, il reste loin derrière le Brésilien Alex Dias, qui avait marqué 15 buts en 27 matchs lors de la saison 1999-2000.
Aubameyang termine également meilleur passeur du club lors de cette saison, avec 6 passes décisives, devançant son coéquiper Bănel Nicoliță (4 passes).
L'AS Saint-Étienne de Christophe Galtier termine à la , passant tout près d'une qualification en coupe d'Europe.
Lors de la saison 2012-2013, Aubameyang ne marque aucun but lors des deux premières journées.
Il marque cependant un doublé lors de la troisième rencontre, tout en étant impliqué sur tous les buts de son équipe (victoire 4-0 face à Brest) : 2 buts sur des passes de Romain Hamouma et Renaud Cohade ;
sur le , il trouve le poteau avant que Hamouma ne tacle le ballon au fond des filets ;
sur le troisième but, il décide de ne pas reprendre un centre de François Clerc, ce qui profite à Josuha Guilavogui qui marque d'une volée.
Grâce à sa performance, Aubameyang figure dans l'équipe-type de la selon L'Équipe en compagnie de trois coéquipiers : François Clerc, Fabien Lemoine et Josuha Guilavogui.
Lors de la quatrième journée, Aubameyang marque le deuxième but des « Verts » à Bastia.
Saint-Étienne s'impose 3-0 et met fin à longue série d'invincibilité des Corses à Furiani.
Lors de la sixième journée Aubameyang ouvre le score sur la pelouse de Montpellier, les Stéphanois se font rejoindre en fin de match, 1-1 au coup de sifflet final.
Aubameyang, qui n'inscrit aucun but lors de la septième journée, marque à nouveau lors de la suivante d'une frappe extérieure du pied en face à face avec le gardien nancéien.
Les « Verts » s'imposent 4-0.
Face au Stade rennais, les Stéphanois s'imposent 2-0 avec un nouveau but de Aubameyang, qui pour célébrer son but sort
un masque de Spider-Man
pour rendre hommage à Jérémie Janot, le gardien emblématique de l'ASSE
Les « Verts » se déplacent à Paris, toujours invaincu en Ligue 1, pour la onzième journée.
Aubameyang rentre en jeu en début de seconde période et provoque un but contre son camp de Sakho, avant de doubler la mise sur une passe d'Alonso.
Aubameyang marque à nouveau contre Troyes pour une victoire 2-0 et offre deux passes décisives à son coéquipier Max-Alain Gradel sur la pelouse d'Évian.
Après environ deux mois sans marquer de but, Aubameyang inscrit un nouveau but contre Bastia (3-0) et offre une passe décisive à Josuha Guilavogui.
Il est le symbole de la renaissance des verts : en effet, avec Brandao, Yohan Mollo et lui-même, l'ASSE marque de nombreux buts et remporte la Coupe de la Ligue lors de la saison 2012-2013.
Aubameyang est auteur de la passe décisive pour le brésilien Brandao en finale.
Il attire l'attention de nombreux clubs tels que Manchester United, Manchester City, Newcastle ou encore Schalke 04.
En accord avec le club, qui lui accorde un bon de sortie en fin de saison, Aubameyang choisit toutefois de finir la saison avec les Verts.
Borussia Dortmund (2013-2018)
Le , Pierre-Emerick Aubameyang signe un contrat de cinq ans avec le BV 09 Borussia Dortmund, récent finaliste de la Ligue des champions, pour environ 13 millions d'euros avec des bonus et un salaire d'environ 3,5 millions d'euros par an.
Le , Aubameyang joue son premier match avec le Borussia Dortmund en amical contre Bursaspor et inscrit son premier but durant le match.
Pour la première journée de Bundesliga, le , Aubameyang marque un triplé contre Augsbourg.
L'ancien attaquant de l'AS Saint-Étienne est seulement le sixième joueur de l'histoire du Championnat d'Allemagne à marquer trois buts dès son tout premier match et le premier africain.
Le , face à Naples en Ligue des champions, il inscrit son premier but dans la compétition pour une victoire (3-1).
La première partie de saison 2014-15 du BVB est compliquée puisque le club se retrouve relégable avec 16 points en 17 journées.
Aubameyang compte alors seulement 4 buts à son actif.
Il termine la saison avec 16 buts et 6 passes décisives en championnat, et 25 buts et 10 passes toutes compétitions confondues, si bien que les supporters du club l'élisent meilleur joueur de la saison.
Le , Aubameyang prolonge son contrat avec Dortmund de deux ans, jusqu'en 2020.
À la suite d'un excellent début de saison, Aubameyang marque un triplé lors de la troisième journée d'Europa League
Ses trois buts permettent à Dortmund de l'emporter sur le score de 3-1 face au club azéri de Qäbälä.
Le club s'empare alors de la première place du groupe C en Europa League.
Quelques jours plus tard
, il marque un nouveau triplé, cette fois en Bundesliga lors d'un match face à Augsbourg.
Il permet donc à son équipe de s'imposer sur le score écrasant de 5-1.
En octobre, Aubameyang déclare au micro de la BBC qu'il rêve depuis toujours de jouer en Espagne ;
«Après ce contrat, j'ai ce rêve de jouer en Espagne.
J'espère que cela se produira, mais quand ?
Je ne sais pas.
Beaucoup de gens pensent que la Premier League serait bien pour moi, mais ma mère est espagnole et j'ai vraiment ce rêve de jouer là-bas».
Grâce aux excellentes performances livrées par le joueur lors de la saison 2015-2016, il pourrait voir son rêve se réaliser puisqu’il serait convoité par le FC Barcelone et le Real Madrid.
Pierre-Emerick Aubameyang termine sa saison 2015/2016 au classement des buteurs du championnat avec 25 buts.
La saison suivante, il remporte la coupe d'Allemagne avec le Borussia, et termine meilleur buteur de la Bundesliga avec 31 buts.
En juin 2017, des rumeurs persistantes l'envoient au PSG pour un transfert évalué à 70 millions €.
Le Lundi 7 août, il sort enfin de son silence pour clarifier ce qui c'était passé lors de ce mercato confirmant alors qu'il y a bien eu une offre chinoise, refusée par le Borrussia, mais surtout confirmant qu'il restera cette saison au sein du club allemand.
Arsenal (depuis 2018)
Le , dernier jour du mercato hivernal, Pierre-Emerick Aubameyang s'engage en faveur d'Arsenal pour trois ans et demi.
L'attaquant gabonais est acheté 63 millions d'euros, faisant ainsi du gabonais la recrue la plus chère de l'histoire du club londonien.
Il marque dès son premier match sous ses nouvelles couleurs, à la réception d'une passe de son ancien coéquipier du Borussia Dortmund Henrikh Mkhitaryan, et complète la large victoire des gunners devant Everton (5-1).
Il réalise une demi-saison de bonne facture avec son nouveau club, en terminant la saison à la sixième place tout en ayant marqué 10 buts en 13 matchs.
La saison 2018-2019, la première d'Arsenal sans Arsène Wenger depuis 22 ans (remplacé par l'espagnol Unai Emery), commence mal avec deux défaites inaugurales face à Manchester City (0-2) et Chelsea (2-3).
Puis Arsenal enchaîne à la surprise générale une série de 10 victoires consécutives, contre des adversaires plus modestes.
Aubameyang réussit à marquer huit buts durant cette période, dont deux doublés d'affilée contre Fulham (5-1) et Leicester (3-1), et forme avec Alexandre Lacazette un duo redoutable.
Durant la dernière journée de championnat, Aubameyang réalise un doublé contre le Burnley FC lui permettant d'être sacré meilleur buteur en comptant vingt-deux réalisations, à égalité avec Mohamed Salah et Sadio Mané.
Il devient ainsi le premier joueur à être meilleur buteur en Bundesliga et en Premier League.
Équipe du Gabon
Convoité un temps par la France
, il joue notamment en espoir le match Tunisie - France, le joueur choisit finalement de rejoindre le Gabon.
Il fait des débuts explosifs avec sa sélection, en inscrivant un but lors du match Maroc
- Gabon remporté 2-1 le 28 mars 2009.
Lors de la CAN 2012 organisée dans son pays, il s'illustre sur le flanc droit par sa technique et sa capacité à se montrer décisif.
Il ouvre le score contre le Niger et contre le Maroc lors des deux premiers matches de poule.
En quart de finale contre le Mali, il délivre une passe décisive à Éric Mouloungui et permet à son équipe de mener 1-0.
Le Mali égalise à la fin du temps réglementaire, les prolongations ne donnent rien, et lors de la séance de tirs au but, Aubameyang devient le héros malheureux de son équipe et manque son tir au but.
L'équipe du Gabon s'incline alors 5-4.
En 2012, Aubameyang participe aux Jeux olympiques de Londres avec la sélection gabonaise olympique.
Lors du du tournoi, il inscrit le but égalisateur face à la Suisse.
(score final 1-1).
Le Gabon sera éliminé par la suite à l'issue de la phase de poules.
Le 14 octobre 2012, le Gabon échoue à valider son billet pour la CAN 2013 lors de leur double confrontation face au Togo en étant défait à Lomé 2-1 au bout d'un match intense (Match aller: 1-1).
Malgré une bonne prestation globale ponctué d'un but, le Gabon ne parvient pas à marquer le but nécessaire à sa qualification.
Le 15 juin 2013, Aubameyang marque à trois reprises sur penalty contre l'équipe du Niger.
À la CAN 2015, il porte le brassard de capitaine de l'équipe gabonaise.
Durant le premier match face au Burkina Faso, il ouvre le score pour son équipe qui remportera le rencontre (2-0).
Cependant le Gabon est éliminé dès le premier tour et finit troisième de son groupe en raison des défaites face au Congo (0-1) puis face à la Guinée Equatoriale (0-2).
Le Gabon est également éliminé au premier tour de la CAN 2017 qu'elle organise, suite à trois matchs nuls consécutifs contre la Guinée Bissau, le Cameroun et le Burkina Faso, et ce malgré deux réalisations d'Aubameyang lors de la phase de poule.
Statistiques
Générales
Buts internationaux
Palmarès
AS Saint-Étienne
Borussia Dortmund
*Vainqueur de la Supercoupe d'Allemagne (2) : 2013 et 2014
* Finaliste de la Supercoupe d'Allemagne
en 2016 et 2017
* Finaliste de la Coupe d'Allemagne
en 2014
2015 et 2016
Arsenal FC
* Finaliste de la Coupe de la Ligue anglaise
en 2018
Distinctions personnelles
Milan AC
* Meilleur buteur de la Champions Youth
Cup 2007 (7 buts)
AS Saint
Étienne
* Élu meilleur
Stéphanois en août 2011 et février 2012
* Prix Marc-Vivien
Foé
du meilleur joueur africain de Ligue 1 en 2012-2013
* Trophée
Réussite 2012 Sport décerné par le quotidien La Tribune-Le Progrès
* Trophées du joueur du mois UNFP de Ligue 1 en février 2012
en octobre 2012 et février 2013
* Élu 3e
en 2012
* Membre de l'équipe type de Ligue 1 de la saison 2012-2013 aux Trophées UNFP 2013
Borussia Dortmund
*Élu meilleur
joueur de Bundesliga pour la saison 2015-2016
*Meilleur buteur de Bundesliga lors de la saison 2016-2017
*Meilleur buteur étranger de l'histoire du Borussia Dortmund
Arsenal
* Meilleur buteur de Premier League lors de la saison 2018-2019
Gabon
* Co-meilleur buteur de la Coupe d'Afrique des nations en 2012 (3 buts)
