Le terme Vassal peut se référer à:
Toponymes
*Rivière Vassal, un affluent de la rivière Castagnier, coulant dans La Morandière et le territoire non organisé de Lac-Despinassy, dans la MRC de Abitibi, en Abitibi-Témiscamingue, au Québec.
*Vassal, une zone géographique du territoire non organisé de Lac-Despinassy, dans la MRC de Abitibi, en Abitibi-Témiscamingue, au Québec.
*Île Vassal, une île de Saint-Anicet, Le Haut-Saint-Laurent
au Québec
*Lac du Vassal, un plan d'eau du territoire non organisé de Lac-au-Brochet, MRC La Haute-Côte-Nord, dans la région administrative de la Côte-Nord, au Québec.
*Lac Vassal, un plan d'eau dans La Morandière, dans la MRC de Abitibi, en Abitibi-Témiscamingue, au Québec.
*Vassal (Portugal) est une paroisse civile (en portugais: ) rattachée à la municipalité portugaise de Valpaços, et située dans le district de Vila Real et la région Nord.
Autres significations
*État vassal, un État qui est subordonné à un autre;
ou un dirigeant subordonné à un autre.
*Vassal homme libre dépendant envers son seigneur par la cérémonie de l’hommage.
acnoy5be1kyvqtz26r4hb55wsvttitv
