Municipalité au Centre-du-Québec|Municipalité
dans L'Érable|Ville
au Québec
Plessisville est une ville du Québec située dans la MRC de L'Érable dans le Centre-du-Québec, au Canada.
Plessisville est enclavée par la municipalité de paroisse de Plessisville.
Le recensement de 2011 y dénombre habitants.
Géographie
Municipalités limitrophes
Toponymie
Le nom de la ville et de la paroisse fut donné en l'honneur de Monseigneur Joseph-Octave Plessis, évêque de Québec au début du .
Le gentillé « plessisvillien » utilisé en 1905 a été remplacé par plessisvillois et plessisvilloise en 1976.
Histoire
Le canton de Somerset est érigé le .
À l'automne 1835, Jean-Baptiste Lafond et son fils, originaires de Baie-du-Febvre, sont les premiers à s'y installer.
Ils sont rejoints rapidement par d'autres habitants venus défricher la région.
La paroisse Saint-Calixte-de-Somerset ouvre ses registres en 1840 et est officiellement constitué le .
Un premier curé résident entre en fonction en 1850.
Le , la municipalité de village de Plessisville est créée.
Quelques mois plus tard
, la municipalité du canton de Somerset-Sud est constitué autour du village.
Somerset-Sud devient la municipalité de paroisse de Plessisville en 1946.
Des poursparlers sont en cours pour fusionner les deux entités plessisvilloises, mais des différends entre les deux municipalités empêchent leur fusion.
Le , un incendie rase une grande partie du village.
L'église Saint-Calixte, telle qu'elle existe aujourd'hui, ouvre ses portes en 1902.
En 1913, des hommes d'affaires fondent la Compagnie Électrique Plessis.
Elle est rachetée par la Shawinigan Water and Power Company en 1929.
En 1923, l'hôtel de ville est construit dans un style Second Empire, inspiré entre autres par la maison Cormier.
En 1928, la Coopérative des producteurs de sucre d’érable du Québec installe à Plessisville sa première usine de transformation.
En 1981, un centre communautaire est inauguré.
Héraldique
Démographie
Administration
Les élections municipales se font en bloc et suivant un découpage de six districts.
Culture
La ville de Plessisville est souvent reconnue comme étant la « capitale mondiale de l'Érable ».
Gastronomie
Le fromage
Le ChamPaître est fabriqué par la fromagerie Éco-Délices à Plessisville.
Il est fait de lait de vache, à pâte demi-ferme à croûte lavée, aux arômes de fleurs sauvages.
La fromagerie produit aussi le Mamirolle, un fromage à pâte semi-ferme à croûte lavée.
Son odeur fruitée avec une pointe d'amande s'accompagne d'une saveur de fruit.
Festival de l'érable de Plessisville
Le Festival de l'érable de Plessisville, célébré officiellement depuis 1959, souligne le rôle senti de cette industrie dont les Amérindiens sont en quelque sorte les pionniers puisqu'ils ont attiré l'attention des Blancs sur le traitement de l'eau d'érable et des produits que l'on pouvait en extraire comme le sirop, le sucre et la tire.
Plessisville jouit de ce titre notamment parce que le mouvement coopératif y a implanté un centre d'entreposage, de classification et de mise en marché des produits de l'érable pour tout le sud du Québec.
Personnalités notables
*Napoléon-Charles Cormier (1844-1870), politicien et homme d'affaires
