World Wide
Web|Moteur de recherche
Un moteur de recherche est une application web permettant de trouver des ressources à partir d'une requête sous forme de mots.
Les ressources peuvent être des pages web, des articles de forums Usenet, des images, des vidéos, des fichiers, etc.
Certains sites web offrent un moteur de recherche comme principale fonctionnalité ;
on appelle alors « moteur de recherche » le site lui-même.
Ce sont des instruments de recherche sur le web sans intervention humaine, ce qui les distingue des annuaires.
Ils sont basés sur des « robots », encore appelés « bots », « spiders «, « crawlers » ou « agents », qui parcourent les sites à intervalles réguliers et de façon automatique pour découvrir de nouvelles adresses (URL).
Ils suivent les liens hypertexte qui relient les pages les unes aux autres, les uns après les autres.
Chaque page identifiée est alors indexée dans une base de données, accessible ensuite par les internautes à partir de mots-clés.
C'est par abus de langage qu'on appelle également « moteurs de recherche » des sites web proposant des annuaires de sites web : dans ce cas, ce sont des instruments de recherche élaborés par des personnes qui répertorient et classifient des sites web jugés dignes d'intérêt, et non des robots d'indexation.
Les moteurs de recherche ne s'appliquent pas qu'à Internet : certains moteurs sont des logiciels installés sur un ordinateur personnel.
Ce sont des moteurs dits « de bureau » qui combinent la recherche parmi les fichiers stockés sur le PC et la recherche parmi les sites Web
- on peut citer par exemple Exalead Desktop, Google Desktop et Copernic Desktop Search, Windex Server, etc.
On trouve également des métamoteurs, c'est-à-dire des sites web où une même recherche est lancée simultanément sur plusieurs moteurs de recherche, les résultats étant ensuite fusionnés pour être présentés à l'internaute.
Historique
Les moteurs de recherche sont inspirés des outils de recherche documentaire (à base de fichiers inversés, alias fichiers d'index) utilisés sur les mainframes depuis les années 1970, comme le logiciel STAIRS sur IBM.
Le mode de remplissage de leurs bases de données est cependant différent, car orienté réseau.
Par ailleurs la distinction entre données formatées (« champs ») et texte libre n'y existe plus, bien que commençant depuis 2010 à se réintroduire par le biais du web sémantique.
Des moteurs historiques ont été Lycos (1994), Altavista (1995, premier moteur 64 bits) et Backrub (1997), ancêtre de Google.
Fonctionnement
Le fonctionnement d'un moteur de recherche comme tout instrument de recherche se décompose en trois processus principaux :
L'exploration ou crawl : le web est systématiquement exploré par un robot d'indexation suivant récursivement tous les hyperliens qu'il trouve et récupérant les ressources jugées intéressantes.
L'exploration est lancée depuis une ressource pivot, comme une page d'annuaire web.
Un moteur de recherche est d'abord un outil d'indexation, c'est-à-dire qu'il dispose d'une technologie de collecte de documents à distance sur les sites Web, via un outil que l'on appelle robot ou bot.
Un robot d'indexation dispose de sa propre signature (comme chaque navigateur web).
Googlebot est le user agent (signature) du crawler de Google
L'indexation des ressources récupérées consiste à extraire les mots considérés comme significatifs du corpus à explorer.
Les mots extraits sont enregistrés dans une base de données organisée comme un gigantesque dictionnaire inverse ou, plus exactement, comme l'index terminologique d'un ouvrage, qui permet de retrouver rapidement dans quel chapitre de l'ouvrage se situe un terme significatif donné.
Les termes non significatifs s'appellent des mots vides.
Les termes significatifs sont associés à un poids.
Celui-ci reflète à la fois la probabilité d'apparition du mot dans un document et le « pouvoir discriminant de ce mot » dans une langue, conformément au principe de la formule TF-IDF.
L'indexation s'effectue après un ensemble de traitement sémantiques (lemmatisation, suppression des mots "vide") et algorithmiques selon différentes techniques basées aujourd'hui sur l'intelligence artificielle (Word2Vec , LDA ...).
La recherche correspond à la partie requêtes du moteur, qui restitue les résultats.
Un algorithme est appliqué pour identifier dans le corpus documentaire (en utilisant l'index), les documents qui correspondent le mieux aux mots contenus dans la requête, afin de présenter les résultats des recherches par ordre de pertinence supposée.
Les algorithmes de recherche font l'objet de très nombreuses investigations scientifiques.
Les moteurs de recherche les plus simples se contentent de requêtes booléennes pour comparer les mots d'une requête avec ceux des documents.
Mais cette méthode atteint vite ses limites sur des corpus volumineux.
Les moteurs plus évolués sont basés sur le paradigme du modèle vectoriel : ils utilisent la formule TF-IDF pour mettre en relation le poids des mots dans une requête avec ceux contenus dans les documents.
Cette formule est utilisée pour construire des vecteurs de mots, comparés dans un espace vectoriel, par une similarité cosinus.
Pour améliorer encore les performances d'un moteur, il existe de nombreuses techniques, la plus connue étant celle du PageRank de Google qui permet de pondérer une mesure de cosinus en utilisant un indice de notoriété de pages.
Les recherches les plus récentes utilisent la méthode dites d'analyse sémantique latente qui tente d'introduire l'idée de cooccurrences dans la recherche de résultats (le terme «
voiture » est automatiquement associé à ses mots proches tels que « garage » ou un nom de marque dans le critère de recherche).
:De même, un article sur la « récolte » du « blé » en « France » sera jugé pertinent comme candidat à la réponse sur une question concernant la « culture » des « céréales » en « Europe ».
Des modules complémentaires sont souvent utilisés en association avec les trois briques de bases du moteur de recherche.
Les plus connus sont les suivants :
Optimisation pour les moteurs de recherche
Afin d'optimiser les moteurs de recherche, les webmestres insèrent des métaéléments (métatags) dans les pages web, dans l'en-tête
HTML (
head
Ces informations permettent d'optimiser les recherches d'information sur les sites web.
Financement
Les sites dont la recherche est le principal service se financent par la vente de technologie et de publicité.
Le financement par la publicité consiste à présenter des publicités correspondant aux mots recherchés par le visiteur.
L'annonceur achète des mots-clés : par exemple une agence de voyage peut acheter des mots-clés comme « vacances », « hôtel » et « plage » ou « Cannes », «
Antibes »
et «
Nice »
si elle est spécialisée dans cette région.
Cet achat permet d'obtenir un référencement dit « référencement payant » à distinguer du référencement dit « référencement naturel ».
Le moteur de recherche peut afficher la publicité de deux manières : en encart séparé ou en l'intégrant aux résultats de la recherche.
Pour le visiteur, l'encart séparé se présente comme une publicité classique.
L'intégration aux résultats se fait en revanche au détriment de la pertinence des résultats et peut avoir des retombées négatives sur la qualité perçue du moteur.
De ce fait, tous les moteurs ne vendent pas de placement dans les résultats.
Les moteurs de recherche constituent un enjeu économique.
La valeur boursière de Google, principal moteur de recherche, était de 394 milliards de dollars en février 2014.
Techniques de détournement
L'importance des enjeux économiques a généré des techniques de détournement malhonnêtes des moteurs de recherche pour obtenir des référencements « naturels », le spamdexing (référencement abusif en français).
Les techniques les plus pratiquées de spamdexing sont :
Le cloaking, qui est une technique permettant de fournir une page différente aux moteurs de recherche de celle visible par un internaute.
* Les sites miroirs, qui sont des copies exactes d'un site internet, mais sous une autre adresse.
* Le zurnisme, qui est la création d'un néologisme pour obtenir une exclusivité de référencement
Le mot zurnisme est lui-même un zurnisme, qui a été créé en 2007 par un blog français.
Les techniques de référencement abusif sont pourchassées par les éditeurs de moteurs de recherches, qui constituent des listes noires, provisoires ou définitives.
On distingue le spamdexing, détournement malhonnête, du « SEO », Search Engine Optimization (optimisation pour les moteurs de recherche en français).
Les techniques de SEO sont commercialisées par des sociétés spécialisées.
Vente de technologie
Les grandes organisations (entreprises, administrations) disposent généralement de très nombreuses ressources informatiques dans un vaste intranet.
Leurs ressources n'étant pas accessibles depuis Internet, elles ne sont pas couvertes par les moteurs de recherche du web.
Elles doivent donc installer leur propre moteur si elles veulent mener des recherches dans leurs ressources.
Elles constituent donc un marché pour les développeurs de moteurs de recherche.
Il arrive également que des sites web publics utilisent les services d'un moteur de recherche pour étoffer leur offre.
On parle alors de « SiteSearch ».
Ces logiciels permettent la recherche de contenus dans un ou plusieurs groupes de sites.
Ces technologies sont particulièrement exploitées sur les sites de contenus et les sites de vente en ligne.
La particularité de ces outils est souvent la complexité de mise en œuvre et les ressources techniques nécessaires disponibles.
Il arrive aussi que les grands portails exploitent la technologie des moteurs de recherche.
Ainsi Yahoo!, spécialiste de l'annuaire web, a utilisé pendant quelques années la technologie de Google pour la recherche jusqu'à ce qu'elle lance son propre moteur de recherche Yahoo Search Technology en 2004 dont les fondations proviennent de Altavista, Inktomi et Overture, sociétés fondatrices des moteurs de recherche et rachetées par Yahoo!.
Évolution vers le web sémantique
De plus en plus de producteurs de contenu, à la suite des recommandations du W3C sur le web sémantique, indexent leurs bases avec des métadonnées ou des taxinomies (ontologies), en vue de permettre aux moteurs de recherche de s'adapter aux analyses sémantiques.
Ces formes de recherches et d'analyses de corpus d'informations par voie informatique ne sont encore que des potentialités.
Par comparaison avec des recherches plein texte, des recherches réalisées sur le web sémantique doivent être plus conviviales pour l'utilisateur :
L'utilisateur d'un système sémantique doit pouvoir directement poser sa question en langue naturelle.
Le moteur de recherche sémantique fournit
la réponse précise à une question plutôt qu'une liste de pages y répondant.
Il n'existe pas encore à proprement parler de moteur de recherche sémantique qui permette de comprendre une question en langue naturelle et d'adapter une réponse en fonction des résultats trouvés.
Quelques tentatives existent néanmoins pour chercher à répondre par des formes intermédiaires à cette problématique du sens dans la recherche d'information :
* Powerset racheté par Microsoft et partiellement intégré à Bing ;
* NLGbAse qui permet d'interroger une ontologie extraite depuis Wikipédia ;
Le projet de recherche Edelweiss de l'INRIA, qui développe des outils exploitant les triplets RDF ;
* KartOO, de la société Kartoo, qui affichait des graphes sémantiques dans le cadre de ses cartes de recherche (fermé en 2010) ;
* SYNOMIA propose un moteur de recherche intelligent pour site web en mode Saas.
Grosses capacités d'analyse sémantique (EDF, Minefi, AXA…)
* Antidot Finder Suite de l'éditeur français Antidot qui réalise de la recherche sémantique à partir d'ontologies en RDF, par exemple pour le projet ISIDORE du CNRS ;
* Sinequa CS de Sinequa, qui fut l'un des premiers moteurs de réponses implémenté en situation réelle, sur le site institutionnel de Gaz de France
* WolframAlpha, moteur de recherche qui répond aux questions en langue naturelle à partir d'une base de données.
* Yatedo, moteur de recherche de personnes utilise la sémantique
afin d'extraire les informations relatives à une personne sur une page Web.
* Verticrawl
solution de recherche Saas, intègre des fonctions sémantiques dédiées à l'espace indexé pour fournir des réponses cohérentes par rapport à l'ontologie des contenus sans ambiguïtés sémantiques.
Évolution vers le mix moteur et annuaire
L'abandon progressif des annuaires imprimés conduit les usagers à effectuer les mêmes recherches sur l'internet « profession+localité ».
Google a donc acquis en 2010 un fichier d'entreprises (pour la France et un certain nombre de pays), pour effectuer un mixage des données web et annuaire lorsque les requêtes correspondent a une activité localisée.
Cette nouvelle tendance se vérifie chez les principaux moteurs de recherche et de nouveaux « outils mixte » voient le jour.
Yandex et Baidu n'ont pas encore adopté ce modèle de mixage.
Selon une étude réalisée par McKinsey&Co, seulement 65 % des PME françaises disposaient d'une présence sur Internet en 2013.
Selon une autre étude, cette proportion atteint 72 % pour les professions libérales (avocats, dentistes, médecins, notaires, huissiers, infirmières...).
Les moteurs de recherche qui par définition collectent uniquement des données issues de l'internet, ont donc été obligés d'acquérir et de proposer ces adresses d'annuaire en complément pour satisfaire la recherche d'adresses des internautes.
Google a baptisé ces adresses «
Google
Adresses », puis d'office basculées vers «
Google + » , actuellement «
Google
My Business
Les moteurs de recherche Bing et Google ne communiquent pas l'origine de ces fichiers d'entreprises intégrés, hormis Yahoo!
qui est en partenariat avec Pages Jaunes.
Les mixs moteurs/annuaire
* Google, depuis 2015, présente un annuaire intégré d'entreprise avec une map en tête des résultats du moteur plus trois résultats de son annuaire société, sur des requêtes de plus en plus large mais correspondants aux requetes de type service+localité (ex : « traiteur paris »).
De nouveaux algorithmes dont le dernier baptisé RankBrain par Google, est destiné à mieux comprendre la requête de l'internaute et aider à la décision du mixage ou non.
Ainsi, « liste de mariage Paris », ou «
Plats cuisinés surgelés Paris
» conduit à ce mixage grâce à ce type d'algorithme.
Auparavant (depuis 2010), cette inclusion de type annuaire présentait un bloc annuaire de sept résultats inclus baptisé «
google adresse
* Bing a lui aussi emboité le pas à Google et propose désormais le mixage annuaire et moteur.
Les résultats d'annuaire ne sont pas positionnés en premier et laissent encore un peu de place aux résultats naturels web.
* Yahoo
!, a lui aussi intégré un annuaire d'entreprise dans ses pages de résultats, en partenariat avec PagesJaunes pour la France.
Principaux moteurs de recherche
Méta-moteurs
Les métamoteurs sont des outils de recherche qui interrogent plusieurs moteurs de recherche simultanément et affichent à l'internaute une synthèse pertinente.
Exemples : Startpage, Kelseek, Searx, Seeks et Lilo, Framabee.
Multi-moteurs
On désigne par « multi-moteurs » (ou plus rarement, « super moteur ») une page web proposant un ou plusieurs formulaires permettant d'interroger plusieurs moteurs.
Il peut également (mais plus rarement) s'agir d'un logiciel, d'une fonction ou d'un plugin de navigateur web, ou d'une barre d'outils…
Le choix d'un des moteurs peut se faire par bouton, bouton radio, onglet, liste déroulante ou autre.
Les premières pages de ce type recopiaient le code des formulaires de plusieurs moteurs.
Avec l'apparition du JavaScript il est devenu possible de n'avoir plus qu'un seul formulaire.
On peut citer par exemple Creative Commons Search, Ecosia, Disconnect, Wiinkz, le moteur de recherche de Maxthon, HooSeek (fermé en 2012).
Il y a également : http:/ 123 search, http:/ / …
Illustration :
Article détaillé (en anglais) : .
Moteurs de recherche solidaires ou écologiques
On désigne par « moteur de recherche solidaire », un moteur qui reverse une partie de ses revenus à des causes écologiques, sociales ou humanitaires.
Ces moteurs sont nés du constat que les revenus annuels générés par la publicité sur les moteurs de recherche sont assez importants (environ par utilisateur pour Google).
Les moteurs de recherches solidaires se distinguent notamment dans la façon de distribuer les revenus générés.
Certains moteurs comme Ecosia reversent alors une partie des revenus à une seule et unique cause, alors que des moteurs comme Lilo et Qwant Causes permettent aux internautes de choisir les projets à financer.
Voir la liste des moteurs de recherche solidaires.
Moteurs verticaux
On désigne par « moteurs verticaux » une page web ou un service multimédia qui propose une recherche spécialisée dans un domaine professionnel ou qui est particulièrement ciblé.
Cet outil de recherche est spécialisé dans un secteur particulier, tel que les télécommunications, le droit, la biotechnologie, la finance (assurance) ou encore l'immobilier.
Son fonctionnement général est basé sur une bases de données constituée à partir des bases de tous les sites spécialisés de l'activité ciblée.
Ce type de moteur est utilisé par les professionnels et ciblé sur le consommateur, avec le plus souvent une finalité économique qui dérive sur la géolocalisation.
On retrouve ainsi pour le grand public des annuaires, des comparateurs.
Il en existe maintenant pour toutes les activités : immobilier, tourisme, recherche d'emploi, recrutement, automobile, loisirs, jeux.
Moteur de recherche d'entreprise
L'explosion du nombre de contenus de formats divers (données, informations non structurées, images, vidéos…) disponibles dans les entreprises les poussent à s'équiper de moteur de recherche en interne.
Selon une étude menée par MARKESS International en février 2008, 49 % des organisations ont déjà recours à un moteur de recherche d'entreprise, et 18 % envisagent son utilisation d'ici à 2010.
Ces moteurs de recherches sont en majeure partie intégrés aux postes de travail ou aux outils de gestion électronique des documents, mais ils sont dans un nombre grandissant d'entreprises capables de couvrir à la fois les contenus internes et externes de l'entreprise, ou encore intégrés aux outils de gestion de contenu ou aux solutions décisionnelles.
Parmi quelques acteurs proposant des moteurs de recherche d'entreprise figurent DatAnswers (Varonis), Google, Exalead, Multimédia SOLUTIONS, Sinequa, PolySpot, Synomia, OpenSearchServer, Verticrawl, Fast ESP, Endeca, Autonomy, Constellio, aleph-networks, Pertimm, Datafari…
Ressources pour les moteurs de recherche
Les technologies d'analyse du langage, telles que la lemmatisation, l'extraction d'entités nommées, la classification et le clustering permettent d'améliorer grandement le fonctionnement des moteurs de recherche.
Ces technologies permettent tout à la fois d'améliorer la pertinence des résultats et d'engager l'internaute dans un processus de recherche plus performante, comme c'est le cas avec la recherche à facettes .
Impact environnemental
Selon l'étude de l'ADEME « Internet, courriels, réduire les impacts » publiée en février 2014, aller directement à l’adresse
d’un site, soit en tapant son adresse dans son navigateur, soit en l’ayant enregistré comme « favori » (plutôt que de rechercher ce site via un moteur de recherche) divise par 4 les émissions de gaz à effet de serre.
