Lexique du jeu|Vocabulaire sportif|Morale|Fraude|Sociologie de l'éducation|Sociologie du loisir|Vie scolaire
La tricherie est le fait d'enfreindre certaines règles ou certaines conventions explicites (ou d'usage) en affectant de les respecter pour obtenir un avantage indu.
On peut tricher au jeu, dans le sport, à un examen (antisèches, copier sur le voisin), sur Internet
Quelqu'un qui triche est appelé un tricheur.
Lorsqu'on découvre que quelqu'un a triché, il est généralement sanctionné.
Définition
Sens général
La triche consiste à recevoir, en situation de concurrence, une récompense indue grâce à ses capacités à contourner ou enfreindre les règles juridiques ou morales (principes de vie en société, règlementation, conventions), ou à trouver un moyen facile de se sortir d'une situation désagréable par des moyens malhonnêtes.
Cette définition large comprend nécessairement les actes de corruption, de copinage, de népotisme et toute situation dans laquelle des individus ont la préférence en utilisant des critères inappropriés.
Les règles enfreintes peuvent être explicites ou provenir d'un code de conduite non écrit basé sur la moralité, l'éthique ou la coutume.
L'identification de la tricherie est un processus potentiellement subjectif.
La tricherie peut faire spécifiquement référence à l'infidélité.
Une personne connue pour avoir triché est qualifiée de « tricheur ».
Une personne décrite comme un « tricheur » ne triche pas nécessairement tout le temps, mais se repose plutôt sur une tactique trompeuse au point d’en acquérir la réputation.
Rapport avec la notion de ruse
La tricherie n'est pas la .
Triche scolaire ou académique
Triche dans les jeux
Jeux de cartes et de casino
Belote
À la Belote, La tricherie est majoritairement utilisée pour communiquer à son partenaire des informations concernant son propre jeu :
* en utilisant le geste ou la parole en dehors du cadre défini par les règles du jeu (on dit communément qu'il y a « parlante »).
Exemple célèbre, tiré d'une partie de manille dans la Trilogie marseillaise de Marcel Pagnol : dire tout haut «
Tu me fends le "cœur" ».
* en appuyant un « appel » (qui, lui, entre tout à fait dans le cadre du jeu) pour le rendre plus clair, notamment en frappant la table lorsque l'on dépose sa carte
, est également un acte de tricherie.
* faire des annonces que l'on n'a pas (en espérant que personne ne demandera à les voir) également.
* glisser des espaces entre les cartes pour identifier les groupes de couleurs.
Exemple : on définit un ordre «
cœur, carreau, trèfle, pique » de gauche à droite.
On groupe les cartes ensemble par couleurs et on laisse des espaces pour indiquer au partenaire les couleurs dont on dispose.
* se gratter le nez pour demander du cœur ou croiser les doigts pour du carreau, ou encore utiliser des signes concernant la place des doigts lorsque l'on tient les cartes sont également assez discrets, mais n'échappent pas à un œil averti (surtout quand il y a des événements « non naturels » pendant le jeu).
* faire des faux mélanges et des fausses distributions, ce qui nécessite une grande dextérité.
* signes informant d'une suite : conjonction de mots et/ou de gestes, déterminés avant la poignée de main, qui informe le partenaire de la présence d'une forte suite.
Un geste typique est de faire bouger avec ses doigts les lèvres pour le pique
, le nez pour le cœur, le menton pour le carreau, et les yeux pour le trèfle.
Le nombre de doigts utilisés pour le mouvement peut indiquer le nombre de cartes impliquées dans la suite.
On peut bien entendu inventer des tas de techniques comme dans tout jeu de cartes.
Toutes ces techniques de tricherie sont interdites et peuvent entraîner des sanctions sévères dans tout concours (en plus de la honte).
Elles diminuent par ailleurs considérablement l'intérêt du jeu, autant pour les joueurs honnêtes que pour les tricheurs mais certaines restent malheureusement indétectables, car quelquefois non conçues par les joueurs eux-mêmes comme de la tricherie.
Les joueurs jouant énormément ensemble (souvent des couples dans la vie) peuvent se connaître parfaitement au point de « sentir des choses » par rapport à la façon de jouer ou à l'attitude du partenaire.
Jeux de
dés
Utilisation de dés pipés.
Poker
Voir l'article .
Jeux de réflexion
Échecs
La tricherie aux échecs peut consister à tenter d'obtenir le gain illégitime d'une partie d'échecs, d'un prix dans une compétition d'échecs, ou d'autres avantages liés à ce jeu, tels qu'un classement Elo élevé ou un titre de la Fédération internationale des échecs indu.
Bridge
Voir l'article
Jeux télévisés
Parmi les cas de triche dans les jeux télévisés, on peut citer Charles Ingram, connu pour avoir triché au jeu
Who Wants to Be a Millionaire?
(la version anglaise de Qui veut gagner des millions ?) les 9 et .
Jeux vidéo
La tricherie dans les jeux vidéo est une grande forme de triche, appelée en anglais cheat.
Ce style de triche est utilisé massivement par les joueurs de différents jeux vidéo, où certains individus utilisent des logiciels de triche leur donnant un avantage dans le jeu.
Une personne utilisant ces moyens est appelée cheater (ou tricheur).
Les cheats sont généralement mis en place par les développeurs pour faciliter les tests pendant la conception d'un jeu vidéo.
Dans les jeux en ligne, les cheats sont mis en place par les joueurs et sont notamment utilisés dans les jeux de tir à la première personne, les MMORPG ou les jeux de stratégie en temps réel.
Dans le monde anglo-saxon, le fait de tricher dans un jeu est aussi désigné sous le terme d’exploit, notamment grâce à l'utilisation de glitches.
Triche en sports
Athlétisme et sports collectifs
Une tricherie classique en athlétisme ou en sports collectifs consiste à falsifier l'âge d'un athlète pour bénéficier d'un avantage (du fait d'une plus grande force athlétique chez les athlètes plus âgés ou d'une plus grande souplesse corporelle chez les plus jeunes).
Le dopage est une autre tricherie classique, qui consiste à améliorer les performances physiques d'un athlète de manière illicite.
Un exemple connu est celui de l'athlète Ben Johnson, convaincu de dopage aux stéroïdes après sa victoire sur lors des Jeux olympiques de Séoul en 1988.
Les paris sportifs truqués donnent lieu à des tricheries nombreuses, qui peuvent être organisées par des réseaux mafieux, par exemple dans football ou le handball.
On peut aussi abuser d'autres règles :
* la simulation, à savoir le fait pour un joueur de se jeter volontairement au sol afin de faire croire à l'arbitre qu'une faute a été commise ;
c'est le cas fréquemment en football ou en basket-ball ;
* les saignements fictifs en rugby pour permettre à un joueur de sortir sans être comptabilisé dans le quota de remplaçants ;
* la triche lors des jeux paralympiques en utilisant des athlètes valides (ou moins handicapés que prévu) pour augmenter ses chances de gagner ;
* utiliser un athlète d'un sexe différent, notamment un homme dans un compétition féminine.
Cyclisme
Outre le dopage (notamment sanguin), les cas de triche en cyclisme concernent également l'utilisation de moteurs cachés dans les vélos (dopage mécanique).
Tennis
Comme dans les sports collectifs, le monde du tennis est sujet aux paris
sportifs truqués pouvant donner lieu à des tricheries nombreuses.
Sports mécaniques
Les sports mécaniques, avec leurs règles complexes, se prêtent à une grande variété de tricheries techniques.
On peut citer, notamment en Formule 1 :
* la modification de la garde au sol au moyen d'un système hydraulique (Lotus Racing, 1981).
* l'ajout d'une pédale de frein supplémentaire n'agissant que sur les roues arrière, améliorant ainsi la motricité (McLaren Racing, 1997), ou, de manière spectaculaire, par l'UMP, où la fraude a permis l'élection de Jean-François Copé à la tête du parti.
Dans le monde du travail, social ou de l'entreprise
Divers règlements permettent d'empêcher les avantages concurrentiels déloyaux dans les secteurs de l'entreprise et de la finance, par exemple le droit de la concurrence ou l'interdiction des délits d'initiés.
Les particuliers et assurés sont aussi successibles de tricher, notamment avec la fraude aux aides sociales ou la fraude fiscale.
Dans le monde du spectacle
Dans le monde du spectacle, on dit qu'un artiste « triche » lorsqu'il se trompe et qu'il fait en sorte que le public ne s'en aperçoive pas.
Dans la culture populaire
Littérature
Dans son roman Mémoires d'un tricheur (1935), Sacha Guitry évoque de manière humoristique la vie d'un tricheur au jeu professionnel et même maladif.
Cinéma
* Dans le film Quiz Show (1994) réalisé par Robert Redford.
Bande dessinée
Lucky
Luke
Le tricheur professionnel aux cartes est un personnage récurrent de la bande dessinée humoristique Lucky Luke.
Bien que très stéréotypé avec son costume élégant, son chapeau haut-de-forme, son air fourbe, ses cartes dans les manches et son révolver miniature toujours prêt à servir, le personnage revient sous des noms différents dans la plupart des aventures.
Citons à titre d'exemple
Pat Poker
dans Lucky Luke contre Pat Poker (1953)
, Bill le Tricheur dans Lucky Luke contre Joss Jamon (1958)
, Pedro Cucaracha dans Alerte aux Pieds-Bleus (1958), Cards
Devon
dans En remontant le Mississippi (1961) ou Scat Thumbs dans La Diligence (1967)
De manière très morale, les exploits de ces tricheurs professionnels sont en général récompensés par la punition du goudron et des plumes.
Peinture
Le sujet des tricheurs aux cartes a été traité par de nombreux peintres au , notamment par Le Caravage et une série de peintres inspirés par lui :
* Le Caravage (1571-1610) :
Les Tricheurs, peint vers 1595 ;
* Gerrit van
Honthorst (
: Les Tricheurs, peint vers 1620.
Fichier:
The Cardsharps.jpg|Le Caravage, Les Tricheurs, vers 1594, , Fort Worth, Kimbell
Art Museum
Fichier
Valentin de Boulogne - Card-sharpers
- WGA24233.jpg|Valentin de Boulogne, Le Tricheur, vers 1615-1618, 94,5 × 137 , Dresde, Gemäldegalerie Alte Meister
Fichier
Nicolas Régnier
- Cardsharps and Fortune
Teller
- WGA19040.jpg|Nicolas Régnier, Tricheurs et diseuse de bonne aventure, entre 1620 et 1622, 174 × 228 , Musée des beaux-arts de Budapest
Fichier
Falschspieler Gerard van Honthorst.jpg|Gerard van Honthorst, Les Tricheurs, vers 1620, 125 × 190 , musée de Wiesbaden
