Disneyland Paris
Disneyland Paris, anciennement Euro
Disney
Resort et Disneyland Resort Paris, est un complexe touristique et urbain de () situé en sa majeure partie dans la commune de Chessy (Seine-et-Marne), à trente-deux kilomètres à l'est de Paris.
Le complexe touristique comprend deux parcs à thèmes
- le parc Disneyland et le parc Walt Disney Studios
- ainsi que 7 hôtels et un golf, tandis que le complexe urbain intensifie le tissu du secteur de Marne-la-Vallée au travers de Val d'Europe Agglomération.
Le site est favorisé par de nombreux transports, dont le prolongement de la ligne A du RER d'Île-de-France en service depuis le et financé par la région, des infrastructures routières comme la bretelle de liaison avec l'autoroute A4, ainsi qu'une gare TGV subventionnée par l'État français et inaugurée le qui relie le complexe aux principales villes françaises et européennes.
Le complexe est exploité par le groupe Euro Disney, coté en bourse de Paris de 1989 à 2017, date du rachat de 97,08 % des parts par la Walt
Disney Company et par conséquent de son retrait de la cote.
Sa directrice est Natacha Rafalski depuis le 12 décembre 2018, remplaçant Catherine Powell.
En 2016, le chiffre d'affaires effectuait une légère baisse, puisqu’il s'établissait à d'euros, contre en http:/ chiffres
cles/ 2014.
Cette même année, l’ensemble du complexe avait conquis plus de de visiteurs depuis son ouverture, en 1992.
Avec plus de parlées et plus de différentes, les (=employés) font de Disneyland Paris le premier employeur mono-site de France et le premier employeur privé de Seine-et-Marne.
Le complexe
Désignation du complexe
Le nom du complexe a changé à plusieurs reprises :
* Euro Disney Resort à l'ouverture le , jusqu'en 1994, même si les campagnes publicitaires ne citaient que le nom dEuro Disney ;
* Disneyland Paris, à partir du afin de mieux situer et identifier la destination, même s'il était identique au nom du parc à thèmes
Parc Disneyland ;
* Disneyland Resort Paris, du à septembre 2009, afin de positionner la destination comme un lieu de séjour sur plusieurs jours, notamment avec l'ouverture du second parc Walt Disney
Studios
le ;
* Disneyland Paris, de nouveau, depuis septembre 2009, même si ce nom est réapparu, dès mai 2009 pour désigner le site dans le rapport financier semestriel 2009.
ImageSize = width:800 height:200
PlotArea = left:100
bottom:20 top:20
right:20
TimeAxis = orientation:horizontal format:
yyyy
DateFormat = dd
yyyy #
European date
format
Period = from:01 1992
till:12 2020
ScaleMajor = unit:
year increment:3 start:01 1992
ScaleMinor = unit:year increment:1 start:01 1992
AlignBars = justify
BarData=
bar
:Resort text:Complexe
bar:1er_Parc
text:1er parc
bar:2nd_Parc text:2e parc
bar
Village text:Divertissement
Colors
:Resort value:rgb (0.99215,0.8,0.54)
id:Disneyland value:rgb (1,0.7019,0)
id:
Studios value:rgb (0.5,0.764,0.1098)
:Village value:rgb (0.302,0.706,0.5)
PlotData
= align:
center textcolor:black fontsize:8
width:50 shift: (0,-5)
bar:
Resort
from:12 1992
till:01 1993 color:
Resort text:"Euro~Disney~Resort" shift: (-17,5) mark: (line,black)
from:01 1993 till:01 1994
color:
Resort text:Euro~Disneyland shift: (-15,0) mark: (line,black)
from:01 1994
till:01 2002
color:
Resort text:"Disneyland Paris" shift: (-40,0) mark: (line,black)
from:01 2002 till:01 2009
color:
Resort text:"Disneyland Resort Paris" shift: (-40,0) mark: (line,black)
from:01 2009
till:end color:
Resort text:"Disneyland Paris" shift: (-40,0) mark: (line,black)
bar:1er_Parc
from:12 1992
till:01 1993 color:
Disneyland text:"Euro~Disneyland~Park" shift: (-15,5) mark: (line,black)
from:01 1993 till:01 1994
color:
Disneyland text:Euro~Disneyland shift: (-5,0) mark: (line,black)
from:01 1994
till:01 2002
color:
Disneyland text:"Disneyland Paris" shift: (-15,0) mark: (line,black)
from:01 2002
till:end color:
Disneyland text:"Parc Disneyland~Disneyland Park" shift: (-40,0) mark: (line,black)
bar:2nd_Parc
from:01 2002
till:end color:
Studios text:"Parc
Walt
Disney Studios
~Walt
Disney
Studios Park
" shift: (-40,0) mark: (line,black)
bar:
Village
from:12 1992
till:01 1996
color:
Village text:"Festival Disney" shift: (-35,0) mark: (line,black)
from:01 1996
till:end color:
Village text:"Disney
Village" shift: (-5,0) mark: (line,black)
Les éléments du complexe
Le complexe comprend actuellement :
** Parc Disneyland, un parc à thème de type royaume enchanté,
** Parc Walt
Disney Studios, un parc à thème sur les coulisses du cinéma et de l'animation ;
Disney Village (
anciennement
Festival
Disney
, un espace commercial de divertissement, de shopping, de restauration et d'animation ;
Disney'
s Hôtel
New
York
sur le thème de New York,
Disney'
s Sequoia Lodge, sur le thème des parcs nationaux américains,
** Disney's Newport Bay
Club
sur le thème des stations balnéaires de la Nouvelle-Angleterre au début du ,
Disney'
s Hôtel Cheyenne, sur le thème des villes de l'Ouest américain,
Disney'
s Hôtel Santa Fé, sur le thème des villes du Sud-Ouest américain,
** Disney's Ranch Davy Crockett
, ranch équipé de bungalows de trappeur dans une forêt et d'emplacements pour camping-cars ;
** Villages
Nature Paris (ouverture le septembre 2017), sur le thème de l'écotourisme, la nature et l'environnement
Hôtel
L'Élysée
Val d'Europe sur le thème architectural des grands boulevards de style haussmannien de Paris,
** Algonquin
Hotel'
s Explorer (ex
- Thomas Cook's Explorers Hotel et ex
- MyTravel's Explorers Hotel) sur le thème des explorateurs,
** Hôtel Kyriad sur le thème architectural de la campagne française (maison typique de la Brie),
** Adagio City Aparthotel est situé à Val d'Europe et propose des appartements pour la nuit ou plus ;
Vienna International Magic
Circus Hotel sur le thème du cirque,
Vienna International Dream Castle
Hotel (ex
- Dream Castle Hotel) sur le thème des Trois Mousquetaires et de l'Histoire de France,
** B&B Hôtel Disneyland Paris,
cet hôtel a une architecture inspirée des cloîtres d’antan.
Situé à 10 minutes du parc, il propose un système de navettes gratuites.
*** Serris-Montévrain
- Val d'Europe, desservant le centre commercial du même nom,
Marne-la-Vallée
- Chessy, desservant les parcs à thèmes,
** le centre d'« outlet shopping » (marques dégriffées)
La Vallée Village ;
** plusieurs zones résidentielles, agrandissant les communes limitrophes du domaine.
Organisation du pôle touristique
Le domaine avait jusqu'en 2010 une superficie de () et a été agrandi à () à la suite de l'intégration du projet Villages Nature.
Le complexe s'organise en grande partie dans un cercle routier baptisé Boulevard Circulaire, situé au nord du domaine.
C'est dans ce cercle que se trouve la plupart des éléments constituant le complexe.
Le centre de « gravité » du complexe n'est pas celui du cercle mais se trouve à au nord-ouest sur l'axe autoroutier provenant de l'A4 et appelé avenue Paul Séramy.
Cette longue avenue en ligne droite permet, comme à Walt
Disney World
Resort
, de voir au loin le château du Royaume enchanté.
Seul le Disneyland Hôtel masque le bas de l'édifice.
Autour de ce centre de gravité se trouvent :
* au nord-ouest
, les Fantasia Gardens au pied du Disneyland Hôtel marquant l'entrée du Parc Disneyland ;
* à l'ouest, la place des frères Lumières, marquant l'entrée du Parc Walt
Disney Studios ;
* au nord, la gare de RER (une verrière surplombe les voies) et la gare de TGV, avec, juste devant, un bâtiment pour l'office de tourisme, construit en 2001 ;
* au nord-est, le long de la gare TGV, la gare de taxi et de bus (interne, aéroport et banlieue) ainsi qu'un passage piéton menant au parking de avec,
au début de ce chemin, l'aire de pique-nique, à l'entrée de ce parking se trouve le parking privé "Winnie" réservé aux handicapés et aux personnes déposants leurs animaux au centre d'accueil pour animaux de Disneyland Paris, dans certains cas, une dérogation peut être faite pour les véhicules ayant des objets de valeurs à bord, le code d'accès au parking doit être demandé au péage de celui-ci ;
* à l'est
, l'entrée du Disney Village
puis, de l'autre côté, le lac Disney encadré par plusieurs hôtels ;
* au sud-est, le cinéma Gaumont du Disney Village, avec sa salle IMAX, zone qui servira à agrandir le Disney Village ;
* au sud, un parking concédé à Vinci Park qui marque la première étape de l'extension du Disney Village, avec, entre ce parking et le cinéma, une esplanade qui permet de prolonger l'avenue Paul Séramy.
Les parcs à thèmes se situent sur la gauche de l'avenue tandis que les hôtels sont sur la droite.
Mais les marques des problèmes financiers de Disney sur l'organisation actuelle du complexe sont profondément visibles.
Ainsi le centre commercial
Val d'Europe, qui a dû être construit pour apporter de l'argent et une source de revenus à Euro Disney SCA
, est construit dans le périmètre du boulevard circulaire, à l'origine prévu pour ne contenir que des éléments de « magie Disney ».
Plus au sud, l'Arlington Business Square est une zone à vocation de bureaux.
Au sud de l'autoroute se trouve le camping Disney's Ranch Davy Crockett ainsi que Villages Nature Paris.
Dans les débuts du projet d'Euro Disney Resort, un troisième parc à thème avait été évoqué, du type Epcot/WestCOT ou autre, mais la disposition actuelle des éléments ne semble pas en faveur de ce projet sauf en construisant un système de transport.
Seules deux zones sont disponibles : le quadrant sud-est du boulevard circulaire ou l'extrême nord-est du complexe près des hôtels partenaires.
D'après les « habitudes » des parcs Disney, le moyen de transport utilisable est le monorail mais ce dernier devra desservir le « centre de gravité » du complexe où l'espace manque pour une telle infrastructure.
La convention entre Euro
Disney SCA et l'État français qui devait arriver à échéance en 2017 a été prolongée jusqu'en 2030.
D'ici là les imagineers (« ingénieurs de l'imaginaire », le terme imagineers résultant de la contraction des mots « imagination » et « ingénierie ») de Disney auront le loisir de trouver des idées et des solutions.
Accès à Disneyland Paris
Le complexe Disneyland Paris est accessible par la gare de Marne-la-Vallée
- Chessy, cette dernière étant multimodale car elle est desservie par plusieurs modes de transports : TGV, Eurostar, RER et Bus.
Un parking payant pour les voitures est également disponible.
Des améliorations sont prévues (gare RER A et gare TGV).
Voiture
L'accès se fait par l'autoroute A4, sortie 14 Marne-la-Vallée
- Val d’Europe, Parcs Disney.
TGV
La gare de Marne-la-Vallée - Chessy est desservie notamment par des TGV province-province reliant d'autres villes en France et en Europe du Nord, avec comme principales dessertes : Bruxelles, Bordeaux, Marseille, Nice, Lyon, Rennes, Lille, Nantes, Limoges, Strasbourg, Toulouse, Montpellier, Orléans, Dijon.
Des trains Eurostar desservent la gare, permettant de relier la ville nouvelle de Marne-la-Vallée à London St-Pancras en .
Depuis juin 2007, le TGV Est dessert aussi la gare, pour les liaisons Strasbourg
- Bordeaux
, Strasbourg
- Rennes et Strasbourg
- Nantes.
Depuis décembre 2011, le TGV Rhin-Rhône permet les dessertes directes des gares de Besançon Franche
Comté TGV, Belfort-Montbéliard TGV et Mulhouse-Ville.
D'autres trains à grande vitesse desservent également la gare dont les nouveaux TGV à bas prix Ouigo en provenance des villes du Sud-Est.
RER
Disneyland Paris est desservi par le à la gare de Marne-la-Vallée
- Chessy, dont elle est le terminus.
Elle est desservie avec un train toutes les 10 à .
On accède au parc depuis les gares parisiennes de la ligne A, qui sont les plus fréquentées, de véritables « nœuds de correspondances » qui s'interconnectent avec d'autres lignes de métro et de RER, dans Paris et en banlieue.
On accède à la gare RER de Marne-la-Vallée
- Chessy depuis les gares de :
Depuis le 4 février 2008, la gare RER de Marne-la-Vallée - Chessy est mieux desservie avec un toutes les aux heures creuses au lieu de 20 auparavant, du lundi au vendredi.
Bus
De nombreuses lignes de bus de différents réseaux desservent aussi le complexe Disneyland Paris, par la gare routière de Marne-la-Vallée
- Chessy, depuis les gares de Serris-Montévrain
- Val d'Europe, Meaux, Château-Thierry, Lagny
- Thorigny, Crécy-La-Chapelle, Coulommiers, Provins, Esbly.
Avion
Les aéroports de Paris-Charles-de-Gaulle et Orly sont accessibles en navettes Magical Shuttle qui les relient au parc.
On accède aussi en TGV à l'Aéroport Charles-de-Gaulle, depuis Marne-la-Vallée
- Chessy
en .
Projet de TCSP :
Bus EVE
De plus, la gare servira de station à la ligne de Bus EVE, empruntant le modèle de TCSP de la Gare d'Esbly au Centre hospitalier de Marne-la-Vallée en passant par la Gare du Val d'Europe pour horizon 2022-2030.
Historique
Genèse du projet
Grâce au succès du parc américain Disneyland de Californie, ouvert en 1955, la Walt Disney Company a commencé à rechercher de nouveaux sites pour établir d'autres « royaumes enchantés ».
Cela a conduit à l'ouverture du Walt Disney World Resort en Floride en 1971, puis à celle du Tokyo Disney Resort au Japon en 1983.
L'implantation d'un parc Disney en France est un projet très ancien puisque dès 1976, la firme Walt Disney Productions avait entamé des négociations avec la Datar mais ces dernières n'avaient pas abouti.
Après la rencontre entre Patrick Subremon, Ray Watson, président de Walt
Disney
Productions et Frank Stanek, promoteur de Tokyo Disneyland, au de la Bank of America, autour des lignes générales du projet de Disney en Europe, les Américains remettent aux Français, divers documents de réflexion.
Édith Cresson, met au courant le président de la République (François Mitterrand), mais le nombre de personnes ayant connaissance du projet est réduit au minimum : le secrétariat des Villes nouvelles, la banque d'affaires Lazard, pour les questions financières, et le cabinet Bourdais, pour une étude sur les emplacements.
Le ministre de l'Intérieur, Gaston Defferre, finit aussi par être mis au courant au printemps 1984,
lorsque des hélicoptères affrétés par les Américains commencent, en de nombreuses occasions, à survoler les territoires potentiels d'implantation, cette activité insolite ne passant pas inaperçue, et imagine de son côté avoir le futur parc aux portes de Marseille.
Parallèlement, les négociateurs français commencent, en catimini, une négociation très serrée, alors même que Michael Eisner et Frank Wells fraîchement nommés à la direction de Disney, à la suite d'une forte bataille boursière, sont intéressés par une implantation en Europe et ont commencé, fin 1984, à rediscuter sérieusement de l'idée d'un « Euro Disneyland ».
Les chefs de la division de parc à thème de Disney, Dick Nunis et Jim Cora, leur ont alors présenté une liste de presque possibles en Europe.
Le projet devient public
Début 1985, les journaux français découvrent à leur tour le projet et le popularisent, alors que Carl G. Bongino, le vice-président de Walt
Disney
Productions est reçu par le Premier ministre, après avoir remis un dossier précisant les intentions de Disney et comprenant trois sites potentiels en France, un en Ardèche, un dans le Var et le dernier à l'est de la région parisienne.
Les Français créent un groupe de travail informel, sans existence légale, comprenant une dizaine de personnes représentant en particulier l'État et la Région Île-de-France, où se situe le site de Marne-la-Vallée qui semble avoir le potentiel le plus important.
La composition, à l'époque était secrète, mais parmi eux : Gérard Mestrallet de la banque Indosuez, Patrick Subremon du ministère du Tourisme, Jean-Noël Chapalut haut fonctionnaire chargé des villes nouvelles, Michèle Dayries et le chef de cabinet du président RPR du Conseil régional d'Île-de-France, Michel Giraud.
De janvier à juin, les Français multiplient les voyages vers les États-Unis, mais sans beaucoup d'organisation, de plus ils n'arrivent pas à former une véritable équipe, l'individualisme traditionnel, alimenté par de nombreuses empoignades internes pour des questions financières et de sensibilités politiques différentes l'emporte.
Les Américains en profitent pour faire monter la pression et exigent des engagements concrets.
Une bataille franco-espagnole
En , après une première sélection, seuls deux sites espagnols et deux sites français sont conservés comme des candidats viables.
Pendant ce temps, les Français, qui s’entre-déchirent notamment au sujet du financement du prolongement du RER jusqu'au futur parc, ne sont pas en mesure de s'engager concrètement plus avant dans le projet et tentent à tout prix de gagner du temps, mais les Américains voulaient arrêter les négociations au début de l'été 1985.
En Espagne, les pouvoirs publics et la presse s'enthousiasment à l'idée de recevoir le futur parc et affirment haut et fort que Mickey préfère le sombrero au béret.
Ils décident de multiplier les subventions afin d'attirer l'attention d'Oncle Picsou.
Face à cette surenchère des concurrents espagnols, les quatre principaux membres du groupe de travail français décident de rétablir les négociations avec les responsables du projet chez Disney.
L'un d'entre eux se rend en Californie, mais les Américains ne l'écoutent que dans un silence total et glacial.
Les Espagnols sont alors certains de leur victoire.
Mais à force de persévérance et de persuasion, le négociateur français parvient à rétablir la négociation, les Américains appréciant son dynamisme.
En , les Français se réorganisent et désormais un seul homme les représentera, il s'agit de Jean Peyrelevade, alors président de la Compagnie financière de Suez.
Le négociateur français parvient à faire repousser jusqu'en fin septembre le délai consenti par Disney pour présenter une proposition financière solide.
Dès lors, les Français, mettant de côté leurs sensibilités politiques, font désormais front commun et progressent à coups de concessions, cette fois même trop rapides.
Michel Giraud, président de la Région Île-de-France, donne un sérieux coup de pouce en faveur du prolongement du RER, et le gouvernement français accorde des bonifications pour des crédits à 9,75 %
- à l'époque l'inflation était très élevée
et promet des allègements fiscaux.
Mais dans la précipitation, à cause de fuites, des informations importantes se retrouvent catastrophiquement dans la presse, en pleine négociation, comme celle sur la surface de () que la France serait disposée à donner sur les 24 qu'ils recherchent.
En octobre
, les propositions françaises sont cette fois solides et la visite du responsable des achats de Disney à Rungis, afin de s'assurer que la région a les capacités de nourrir sans difficultés logistiques, dix millions de visiteurs, marque la fin des négociations.
Il repart convaincu, et le , huit cadres de Disney arrivent à Paris, dont Dick Nunis, le directeur de la division «
Parc d'attractions » et Jim Cora, le principal responsable des négociations.
Les sites en Espagne avaient pour eux l'avantage du climat et de la proximité de la Méditerranée.
Mais l'emplacement proche d'Alicante fut abandonné lorsqu'on constata qu'il y soufflait des forts vents tous les ans pendant plusieurs semaines.
Cependant le parc Terra Mítica y ouvrira en 2000.
De même, le site français proche de Toulon fut rejeté à cause de la géologie de son sous-sol, trop dur.
Enfin, Barcelone ne fut pas retenue à cause de sa situation européenne trop excentrée, attirante l'été pour les vacances mais trop peu l'hiver.
Les menaces terroristes de l'ETA contribuèrent aussi à l'écarter de la liste.
Port Aventura s'y installe toutefois en 1995, Universal Studios achète 37 % des actions de Port Aventura en 1998.
Il devient à la fois investisseur et exploitant du parc.
NBCUniversal décide de vendre en 2004 sa participation dans le complexe devenu Universal Mediterranea à La Caixa pour 25 millions d'euros.
Une bataille jusqu'aux derniers jours
Les Français sont satisfaits du travail accompli et pensent que les derniers points de détail n'empêcheront pas la signature définitive du fabuleux contrat avant Noël.
Mais, dès le lendemain de leur arrivée, le vendredi , les Américains réclament une rallonge financière de la part du département de Seine-et-Marne, et le président du Conseil général, Paul Séramy, ardent défenseur du projet, donne son accord pour mettre quelques dizaines de millions de francs supplémentaires, surtout lorsque les Français découvrent que le Président de Disney, Michael Eisner, était toujours en train de négocier directement avec les Espagnols.
Ce dernier arrive à Paris, et le , il signe le protocole d'accord avec le gouvernement français et la région Île-de-France pour la réalisation d'un parc Disneyland à Marne-la-Vallée ;
l'accord définitif devant être conclu initialement avant les élections législatives de .
Un projet d'envergure
La société américaine a su habilement faire jouer la concurrence entre les sites afin d'obtenir des pouvoirs publics des concessions que d'aucuns jugèrent exorbitantes.
Le , Robert Fitzpatrick est nommé président d'Euro Disneyland.
Mais ce n'est que le que l'État français signe un contrat de 30 ans pour le développement du complexe d'Euro Disney Resort ;
les travaux peuvent débuter.
C'est ainsi que le nouveau parc Disney vit le jour à Marne-la-Vallée, à moins de de Paris en RER, sur les communes de Bailly-Romainvilliers, Chessy, Coupvray, Magny-le-Hongre et Serris.
Selon le projet final, le parc devait atteindre en l'an 2000 dont une faible partie pour le parc d'attractions proprement dit, le reste devant recevoir, des bureaux, un théâtre, des centres culturels commerciaux et sportifs.
Le montant de l'investissement initial prévu était de quinze milliards de francs (soit 2,3 milliards d'euros) plus cinq milliards de francs pour les infrastructures (routes, RER, etc.).
Une deuxième tranche est envisagée dès cette époque.
Le chantier devrait employer près de , et à son ouverture, le parc devrait employer en permanence et autres en temporaire.
Les activités annexes et périphériques devraient à terme générer, selon les prévisions les plus optimistes des experts, la création de près de .
Le , un espace temporaire de présentation ouvre au sud du site, l'Espace Euro Disney.
Le , le Casting Center ouvre afin de former les futurs employés.
La concurrence réagit et envisage le marché européen comme une source potentielle de bénéfices.
Les autres grandes entreprises américaines de gestion de parcs de loisirs développent leur projet.
Busch
Entertainment Corporation est impliqué dans la réalisation d'un parc à thème dans la région de Barcelone, Six Flags Inc.
envisage la réalisation de son parc à Marbella.
Enfin, Universal Studios
Recreation
Group planche sur un site localisé soit en région parisienne ou dans les environs de Londres.
Depuis son ouverture
Le complexe ouvre ses portes le .
Il comprend, en plus du premier parc d'attraction, plusieurs hôtels et un centre de divertissements, Festival Disney (renommé Disney Village en 1996).
Dans l'optimisme, on annonce l'ouverture d'un deuxième parc dès 1995, Disney-MGM Studios Europe.
Le président français François Mitterrand et le président américain George H. W. Bush se rendent à Euro Disney (ce dernier accompagné de ses petits enfants) en 1994.
En 1995, le chanteur Michael Jackson fait privatiser le parc pendant une nuit et appose son autographe sous le piano de la suite présidentielle.
L'astronaute Buzz Aldrin vient inaugurer l'attraction Space Mountain.
Actuellement, Disneyland Paris est la première destination touristique française mais également la première d'Europe.
Un dur retour à la réalité financière ?
Mais, le montage financier qui est à l'origine du complexe se révèle très vite des plus fragiles.
Dès juin 1993, Euro Disney freine ses projets et annonce la suspension des développements envisagés.
Le 8 juin 1994, une assemblée générale extraordinaire des actionnaires donne son feu vert à une restructuration financière.
Pour faire face à une dette de près de 3 milliards d'euros la maison mère accepte de renoncer à percevoir ses redevances de licence jusqu'en 1998.
Les banques acceptent un abandon d'intérêts et la dette est rééchelonnée.
Le capital est augmenté de 882 millions d'euros et un investisseur saoudien rentre au capital (pour 10 %)
Les politiques tarifaires sont, par la suite, revues.
Le complexe est renommé, le , "Disneyland Paris".
On inaugure, le , l'attraction "Space Mountain, de la Terre à la Lune".
Les investissements reprennent de l'envergure avec, le , l'annonce de la construction d'un deuxième parc dont l'ouverture est prévue pour le printemps 2002.
Difficile ouverture d'un deuxième parc
Le , en prévision de l'ouverture du second parc, le complexe se rebaptise « Disneyland Resort Paris ».
Le premier parc à thème est renommé «
Disneyland Park ».
Le , le resort s'enrichit d'un deuxième parc à thèmes, le Parc Walt
Disney Studios.
Situé au sud du premier parc, le long de la ligne de RER, ce parc comporte, à son ouverture, , dont une majorité de spectacles.
Il vise la visite et la découverte des coulisses du cinéma, des dessins-animés et de la télévision.
Les objectifs de fréquentation, à la suite de cette extension du complexe, ne sont pas atteints et l'entreprise traverse de nouvelles difficultés financières.
Dès l’été 2003
, Euro Disney annonce, pour la première fois depuis 1994, ne pas pouvoir tenir ses engagements financiers.
Du au , une restructuration du capital et de la dette est négociée.
Le , Pierre & Vacances et Euro Disney
S.C.A. annoncent la création d'une filiale commune pour le projet de Villages Nature.
C'est un projet d'un milliard d'euros (annoncé dès 2003) qui comprend appartements répartis dans quatre villages thématiques.
Ces villages seront situés à cheval sur les terrains de Disneyland Paris et des communes de Bailly-Romainvilliers, Coutevroult et Villeneuve-le-Comte.
Huit mois plus tard
, le , la presse indique que la décision de création par les deux groupes d'un « Village nature » est imminente.
Le , la SNCF annonce un partenariat avec Disneyland Paris pour l'animation des espaces familiaux au sein des TGV.
Le , Disney annonce avoir ouvert sa billetterie aux agences Selectour en avant-première, l'offre baptisée Pluto2 et qui permet d'offrir par l'intermédiaire d'agences de voyages une gamme plus étendue de billets pour les différents éléments du complexe, doit être étendue à d'autres agences à partir du .
Le , dans le rapport annuel d'Euro Disney SCA, le responsable du service médical du complexe évoque une dégradation de la santé des employés.
Le Monde rapporte en avril 2010 que « la médecine du travail a recensé du travail sur un an pour ».
Le , Disneyland Paris renouvelle son partenariat avec la SNCF pour proposer des espaces familiaux dans les TGV durant les vacances estivales.
Le , une nouvelle section nommée
Toy
Story Playland, inspirée des films
Toy Story a été inaugurée avec trois attractions et une boutique.
Le , Euro Disney SCA et l'État français signent un avenant à la convention qui la prolonge jusqu'en 2030 au lieu de 2017 et agrandit le complexe qui passe de à .
Cet avenant officialise le projet de Villages Nature, à vocation touristique développés par le groupe Pierre & Vacances sur , pour un investissement de 1,8 milliard d'euros ;
ainsi que la construction de permanents dans le cadre du développement urbain de Val d'Europe.
De plus, la possible création d'un troisième parc à thèmes entre désormais dans le cadre de la convention et devient, de ce fait, officiel.
Ce projet n'est cependant pas d'actualité et aucune date n'est encore définie.
Le , Walt Disney Company
EMEA signe un contrat avec MasterCard de six ans et couvrant l'Europe pour des promotions sur Disneyland Paris, dans les Disney Store et les films.
Le , le groupe Algonquin achète à Thomas Cook l'hôtel Explorers et le rénove.
Le , la ville belge de Dinant annonce qu'elle va se jumeler avec le complexe de Disneyland Paris
le .
Le , Euro Disney S.C.A. annonce que The Walt
Disney Company lui accorde un crédit de 1,332 milliards d'euros pour aider à refinancer sa dette.
Cette opération permet d'alléger la pression financière d'Euro
Disney SCA
et lui offre une plus grande flexibilité de développements sur l'ensemble des infrastructures existantes et futures du complexe Disneyland Paris.
Le , The Walt Disney Company a racheté la société de production Lucasfilm, ce qui a par la suite mené Disney à produire des suites de la saga Star Wars.
Le premier film produit par Disney, Star Wars, épisode VII : Le Réveil de la Force, sorti fin 2015, bénéficie d'attractions et de spectacles dans les parc Disney.
Le projet d'attractions sera basé uniquement autour de la prochaine trilogie et des spin-offs produits par Disney, et non des deux trilogies précédentes.
Disneyland Paris accueille à partir de 2017 la nouvelle version de l'attraction Star Tours, baptisée Star Tours:
The Adventures Continue.
Le , un prince saoudien, Prince Fahad
Al Saud, prévoit de dépenser 15 millions d'euros pour trois jours dans les parcs de Disneyland Paris avec ses 60 invités ce qui comprend des événements spéciaux dont des personnages encore jamais apparus.
Le 4 juin 2013, B&B Hôtel annonce la construction d'un cinquième hôtel conseillés avec ouverture prévue en 2015.
Le , l'attraction Ratatouille : L'Aventure totalement toquée de Rémy ouvre ses portes, accompagné d’un restaurant et d’une boutique.
Le , Disney annonce un projet de nouvelles attractions Star Wars à Disneyland Paris.
Transformation du anniversaire
Dès 2015, Euro Disney annonce de grandes rénovations lors des années 2015, 2016 et 2017 pour préparer le anniversaire du complexe.
En 2015 sont prévus la remise à neuf de Space Mountain: Mission 2, un nouveau spectacle nommé Jedi Training Academy à Vidéopolis et une remise à neuf et nouveau partenariat avec Osram d'It's a
Small World
En 2016, de nouvelles scènes pour Big Thunder Mountain, les remises à neuf de la Cabane des Robinson et Peter Pan's Flight ainsi que les fermetures d'Animagique et Star Tours pour accueillir respectivement le spectacle Mickey et le Magicien et l'attraction Star Tours:
The Adventures Continue.
La Themed Entertainment
Association considère le resort Disneyland Paris comme le premier resort européen en 2016 affichant un total de de visiteurs.
Disposant de deux parcs de loisirs et de , il est suivi par le resort d'Europa-Park avec de visiteurs et .
Le complexe espagnol PortAventura World ferme le trio de tête en Europe.
Il dispose de deux parcs de loisirs et d'un troisième alors en construction ainsi que de .
En 2017, Disney prévoit les remises à neuf de Casey
Circus
Train
et Le Pays des Contes de Fées,
l'ouverture de Star Wars HyperSpace Mountain, la modification de décors de Pirates of the Caribbean avec l'intégration du personnage de Jack Sparrow, l'ajout de nouvelles scènes pour Studio
Tram
Tour ainsi que la nouvelle parade
Disney Stars on Parade, un nouveau spectacle sur Mickey Mouse et un autre sur les Princesses Disney.
Le , l'attraction Star Tours:
The Adventures Continue ouvre ses portes à Discoveryland, marquant le début du anniversaire.
Le , des forums relatent des projets d'attractions Marvel au Parc Walt
Disney Studios ainsi que les rénovations du Disneyland Hotel et du Disney's Hotel
New York lors des dix prochaines années.
Le , l'attraction Star Wars HyperSpace
Mountain ouvre ses portes à Discoveryland.
Le , pour célébrer le 25e anniversaire, le parc a accueilli des acteurs de Pirates des Caraïbes : La Vengeance de Salazar, pour l'avant-première européenne du film.
Agrandissement du Parc Walt
Disney Studios
Le , Euro Disney annonce dans un document financier lié à l'offre de rachat par The Walt
Disney Company un plan d'investissements sur 10 ans de 2,1 milliards d'euros dont la rénovation des hôtels New York et Disneyland et une zone Marvel au Parc Walt
Disney Studios.
Le , Euro Disney précise que son plan d'investissements comprend une grande attraction prévue pour 2024.
Le , Robert Iger en visite à l'Élysée a rencontré Emmanuel Macron et a annoncé un investissement de d'euros pour Disneyland Paris dont le doublement du Parc Walt
Disney Studios avec la construction de trois zones entre 2021 et 2025
sur les thèmes de La Reine des neiges, Star Wars et Marvel, organisées autour d'un lac.
Le , le Disney's Hotel New York ferme ses portes pour une rénovation sur le thème de Marvel avec une réouverture prévue pour 2020.
Le , Disneyland Paris avance le concert
Disney
Loves
Jazz prévu en septembre 2019 au 15 juin 2019, concert similaire
aux disques Jazz Loves
Disney
dans le cadre de la franchise de We Love Disney
Le , Disneyland Paris annonce la première parade des fiertés officielle au sein d'un parc Disney pour le 1er juin 2019.
Analyse économique et touristique
Données opérationnelles
Une aventure difficile et critiquée
Le parc a connu des débuts difficiles, avec une fréquentation qui n'était pas à la hauteur des espérances.
Au fil des années, malgré un lent redressement de l'affluence, les dettes importantes accumulées par le groupe font même craindre pour la pérennité du parc.
Cependant, la solidité financière de la maison mère parvient à convaincre les banques de donner leur appui en 2004.
Le site a accueilli de visiteurs en 2009.
Parmi les critiques les plus violentes, le parc a notamment été qualifié par Ariane Mnouchkine de «
Tchernobyl culturel
Il s'agit de l'expression extrême d'une critique multiforme qui a été exprimée et relayée par différents essayistes et philosophes comme Umberto Eco, Jean Baudrillard ou Denis Lacorne.
Pour Marc Augé, « Disneyland, c'est le monde d'aujourd'hui, dans ce qu'il a de pire et de meilleur : l'expérience du vide et de la liberté ».
Côté public, l'Union fédérale des consommateurs
- Que choisir, à partir d'une enquête satisfaction «
parc de loisirs » lancée auprès de ses lecteurs début 2008
, a publié un taux de satisfaction global de 78,3 %, ce qui place le complexe
Disney
en sixième position derrière, entre autres, le Parc Astérix et le Futuroscope
D'après cette étude, les points faibles (moins de 70 % de satisfaits) du complexe sont le parking payant, l'attente, la restauration, les boutiques (choix et prix) et le rapport qualité/prix, soit cinq points sur les quatorze comparés.
Fermetures des parcs
En 25 ans d'existence, les parcs de Disneyland Paris ont été fermés deux fois :
* le , à la suite des tempêtes qui ont dévasté la région Île-de-France ;
* à la suite des attentats du 13 novembre 2015 en Île-de-France, les parcs de Disneyland Paris restent fermés le samedi et ne rouvrent que le .
Un symbole ambigu
La création du parc en 1992
- et son annonce quelques années plus tôt - avait suscité beaucoup d'espérances dans une France touchée par le chômage.
Mais peu à peu, il est devenu le symbole, pour l'opinion publique, du management à l'américaine, étant souvent assimilé aux conditions de travail difficiles, à la précarité, aux faibles salaires et à un dialogue social qui laisserait à désirer.
En 1998, le parc a d'ailleurs connu une de ses premières grèves d'importance.
Le resort reste néanmoins depuis son ouverture la première destination touristique d'Europe et dépasse les quinze millions de visites par an :
Le coût pour l'État
Il s'est élevé à :
* un milliard de francs pour la prise en charge des infrastructures périphériques jugées nécessaires par Disney ;
* un milliard de francs pour la gare du RER
Si la fréquentation ne répond pas aux prévisions, Disney s'engage uniquement à verser une indemnité destinée à financer la promotion du parc ;
* un milliard de francs de subvention indirecte sous forme de baisse sur le taux du prêt consenti par la Caisse des dépôts et consignations.
Cependant, ces subventions à l'implantation ont été amorties en quelques années seulement grâce aux rentrées de TVA que le parc d'attraction a générées, notamment du fait de visiteurs étrangers.
La remise en cause du droit public
Un statut juridique particulier a été accordé au parc : la convention liant la France à Disney prévoit que, en cas de litige entre les parties, les tribunaux administratifs ne seront pas compétents.
Les Américains estimaient que le Conseil d'État étant une structure étatique, il ne pourrait pas être indépendant et serait à la fois juge et partie.
Il a donc été convenu que, dans ce cas, une procédure d'arbitrage international serait mise en place, comme si la France et Euro Disney étaient des entités de même rang.
Il a donc fallu voter un texte particulier en ce sens.
Documentaire
* Disneyland Paris, les secrets du royaume de Mickey de Jean-Baptiste Gallot et Stéphane Rodriguez (2016) 90 minutes, Zone Interdite M6
* Disneyland Paris, dans les coulisses du 25ème anniversaire de Myriam Bel Yazid et Jean-Baptiste Gallot (2017) 100 minutes, Zone Interdite M6
* Disneyland Paris : les secrets de la féerie de Noël de Jean-Baptiste Gallot, Stéphane Rodriguez et Cédric Daire (2018) 70 minutes, Zone Interdite M6
