Série de films américains|Poltergeist
Poltergeist est une série de films d'horreur américaine réalisée par Tobe Hooper pour le premier film, Brian Gibson pour le deuxième film et pour le troisième.
Cette saga est composée de trois opus :
Les acteurs principaux sont Heather O'Rourke dans le rôle du Carol Anne Freeling et Zelda Rubinstein dans le rôle de Tangina Barrons.
En 2015 est sorti Poltergeist, du .
Fiche technique de la trilogie
Distribution & personnages
Gil Kenan réalise le Poltergeist, avec Sam Rockwell, Jared Harris, Rosemarie DeWitt, Nicholas Braun et Jane Adams.
