Personnage du Tanakh|Personnage de l'Ancien Testament|Personnage du Nouveau Testament|Meurtrier dans la Bible|Mort assassiné dans la Bible|Femme dans la Bible
Jézabel (, Izével, Izável,ʾÎzéḇel,ʾÎzāḇel) est une princesse phénicienne, fille d', roi de Tyr et de Sidon.
Elle est l'épouse du roi d'Israël Achab qui règne de -874 à -853.
L'histoire de Jézabel est narrée dans la Bible, aux premier et second livres des Rois de l'Ancien Testament.
Épouse du roi, elle y est présentée comme une étrangère vicieuse et malfaisante qui incite le roi et le peuple à se détourner de l'Éternel.
Après la mort d'Achab, elle est défenestrée ;
dévorée par des chiens, sa mort est épouvantable.
Racine en fait, dans sa tragédie Athalie, la mère de son héroïne.
Un autre personnage du nom de Jézabel, présenté de façon tout aussi repoussante, est cité dans le Nouveau Testament, dans le livre de l'Apocalypse.
Sources bibliques
Ancien Testament
L'histoire de Jézabel est narrée dans les livres des Rois I et II :
Épouse d'Achab, elle introduit dans le royaume de Samarie le culte du dieu Baal et d'Astarté.
Elle persécute
la religion des Juifs
Elle s'efforce de faire mettre à mort le prophète Élie qui s'oppose à elle.
Elle pousse son époux Achab à la tyrannie.
Elle accuse Naboth à tort et le fait mettre à mort pour s'emparer de sa petite vigne.
Après le meurtre de Naboth, Dieu charge Élie de frapper Achab et Jézabel d'une mort violente.
Mais Achab éprouve des remords ;
Dieu renonce à le punir mais annonce qu'il fera venir le malheur sur la maison de son fils.
Après la mort d'Achab, Jézabel continue de régner avec ses fils Ochozias, puis Joram.
Chargé par le prophète Élisée d'accomplir les vengeances divines, Jéhu détrône et tue Joram, puis fait jeter Jézabel par une fenêtre du palais et le corps de la reine est dévoré par des chiens, ce qui réalise la prophétie d'Élie.
Nouveau Testament
L'Apocalypse, dernier livre du nouveau Testament, dans le chapitre «
Lettres aux églises qui sont en Asie », appelle Jézabel une femme malfaisante et prophétesse de malheur : elle enseigne et égare les serviteurs de Jésus-Christ pour qu'ils « se livrent à l’impudicité et qu’ils mangent des viandes sacrifiées aux idoles », pratiques par avant reprochées aux nicolaïtes.
Source historique présumée
Il existe un sceau d'une Jézabel de cette époque, cité par l'égyptologue Kenneth Anderson Kitchen dans son livre , qui pourrait être celui du personnage de la Bible.
Dans les arts
Peinture
File:
The Death of Jezebel.jpg|La mort de Jézabel, gravure de Gustave Doré (1866).
File:
Andrea Celesti
- Queen Jezabel Being Punished by
Jehu
- WGA4622.jpg|Punition de la reine Jézabel par Jéhu, tableau d'Andrea Celesti (2 moitié de
Installation
Jézabel figure parmi les femmes référencées dans l'installation The Dinner Party (1979) de Judy Chicago.
Son nom y est associé à Judith.
Littérature
Cinéma
Le rôle de Jézabel est interprété par Paulette Goddard dans Sins of Jezebel (1953).
Voir aussi
Bibliographie
