Construction aéronautique
Lenvergure est la distance entre les extrémités des ailes.
Le terme est valable pour définir un oiseau, un chiroptère, un avion (ou planeur).
* Allongement
Un avion (ou un oiseau) ayant des ailes longues et étroites, c'est-à-dire un grand allongement a une meilleure finesse parce qu'il a une traînée induite moins importante.
Les tourbillons marginaux qui se forment aux extrémités de l'aile sont moins importants que sur un avion ayant moins d'allongement (ayant une corde à emplanture plus longue).
* Maniabilité
Les avions ayant de longues ailes par rapport à leur fuselage ont une plus grande inertie en roulis et ne peuvent pas s'incliner aussi rapidement qu'un avion ayant des ailes plus courtes.
(voir aussi vol (animal)).
Les avions de chasse et de loisir (voltige aérienne) ont généralement des ailes courtes
pour gagner du poids et pour être plus manœuvrables
, alors que les bombardiers, les avions de ligne et les planeurs ont des ailes plus allongées.
Oiseau
Pour mesurer l'envergure d'un oiseau, il faut le capturer, le placer à plat sur le dos, et on mesure la distance entre les deux plumes primaires des ailes.
Il est pour cela préférable que l'oiseau soit mort puisque cette manipulation peut être dangereuse pour lui.
Grande envergure
Petite envergure
* oiseaux
-mouches : environ (il existe plus de 300 espèces d'oiseaux-mouches, ayant de 8 à d'envergure)
Planeurs
Grande envergure
Envergure standard
Avions civils
Grande envergure
Petite envergure
Avions militaires
Grande envergure
Petite envergure
Articles connexes
Liens externes
pemxrzpt4hh8gf3h0jofv7f9psy7qyf
