Écrivain français du XIXe siècle|Romancier français du XIXe siècle|Journaliste français du XIXe siècle|Écrivain du courant réaliste|Écrivain libertaire|Opposant au Second Empire|Élu de la Commune de Paris|Condamné à la peine de mort|Personnalité liée à la Haute-Loire|Collaborateur du Progrès|Nom de plume|Élève du lycée Condorcet|Élève du lycée Clemenceau de Nantes|Le Drapeau noir, l'Équerre et le Compas|Naissance en juin 1832|Naissance au Puy-en-Velay|Décès en février 1885|Décès dans le 5e arrondissement de Paris|Décès à 52 ans|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 66)|Mort du diabète
Jules Vallès (nom de plume de Louis Jules Vallez), né au Puy-en-Velay en Haute-Loire, le et mort dans le de Paris
le , est un journaliste, écrivain et homme politique français d'extrême gauche.
Fondateur du journal
Le Cri du peuple, il fait partie des élus lors de la Commune de Paris en 1871.
Condamné à mort, il doit s'exiler à Londres de 1871 à 1880.
Biographie
Jules Vallès a écrit une trilogie romanesque largement autobiographique centrée autour d'un personnage
que Vallès nomme
Jacques Vingtras.
Le premier tome s'appelle L'Enfant ;
l'auteur évoque sa jeunesse entre un père professeur abject et une mère fille de paysans violente, période de sa vie qu'il présente comme martyrisée, pauvre et malheureuse.
Les tomes suivants sont Le Bachelier et L'Insurgé.
On peut reprendre ces titres pour présenter la biographie de Jules Vallès, même si l'adéquation n'est pas totale entre la vie, racontée, de Jacques Vingtras et celle, réelle, de Jules Vallès.
On peut y remarquer l'absence de faits importants .
Enfance et formation
Jules Vallès est le troisième enfant de Jean-Louis Vallez et de Julie Pascal ;
il apparaît comme « Louis Jules Valles » à l'état-civil.
Son père, ayant obtenu son baccalauréat en 1826, travaille d'abord comme maître d'école à l'Institut des sourds-muets du Puy, puis, à partir de 1833, comme maître d'études au collège royal du Puy, mais il est congédié quelques années et ne reprend ce travail qu'en 1839.
En 1840, il est nommé maître de au collège royal de Saint-Étienne.
En 1839, Jules entre en au collège du Puy, et en 1840, au collège de Saint-Étienne où il restera de la à la .
Son père prépare l'agrégation de grammaire et est admissible en 1845.
Il est alors nommé professeur au Collège royal de Nantes.
Il sera reçu à l'agrégation en 1847.
Jules Vallès entre donc au collège de Nantes, de nouveau en , et se trouve en classe de rhétorique en 1847-1848.
Il semble, d'après ses ouvrages L'Enfant et Le Bachelier, que ses relations avec ses parents, surtout avec son père, ont été conflictuelles.
Jules a des opinions socialistes, à tendance anarchiste, voire proudhonienne.
Son père ne partage pas ses idées et, de plus, voudrait garder son emploi de fonctionnaire qu'il pourrait perdre si son fils se montrait trop hostile aux bonapartistes et à Napoléon III.
1848 : première expérience révolutionnaire
À partir de février 1848, Jules Vallès participe activement aux événements révolutionnaires (qui font du « collège royal » un « lycée national »).
Le 26 février, il participe à une manifestation républicaine dans le centre-ville et le 27 assiste à la plantation d'un arbre de la liberté sur la place Royale (rebaptisée «
place
de l'Égalité »
aux côtés de son ami Charles-Louis Chassin.
Début mars, celui-ci fonde le Club républicain de la Jeunesse de Bretagne et Vendée, qui organise une manifestation pour l'abolition de l'esclavage.
Le club est cependant surtout consacré à la réflexion et ne se réunit que le jeudi et le dimanche.
Fin mars, les dirigeants du club rencontrent le Commissaire de la République, Maunoury ;
celui-ci leur explique que la meilleure chose à faire pour un jeune républicain, c'est d'étudier avec assiduité.
Vallès estime que c'est une réponse de pion.
En recrutant des élèves d'autres établissements de la ville, Jules Vallès réussit à devenir président du club, dans une perspective plus révolutionnaire que celle de Chassin.
Il propose un programme radical : suppression du baccalauréat, des examens, « liberté absolue de l'enfance », etc.
Le proviseur du lycée réagit à ce moment en informant les parents et en leur demandant d'intervenir auprès de leur enfant.
Le journal nantais de droite
L'Alliance fait état de cette affaire.
Le club perd alors l'accès qu'il avait à un local prêté par les autorités et périclite.
Quelques-uns de ses membres, dont Jules Vallès, se manifestent cependant en juin, au moment de l'insurrection des ouvriers parisiens ;
ils envisagent de partir à Paris pour aider les insurgés, mais la mairie n'organise que le départ de gardes nationaux pour les combattre.
Le 27 juin, au moment du départ des volontaires (au Port Maillard), Vallès et ses amis viennent manifester leur opposition, ce qui est rapporté dans L'Alliance du lendemain.
Tout cela n’empêche pas Jules Vallès d’obtenir le d’excellence en 1848, alors qu’il n’avait eu que le en 1847.
En septembre 1848, surpris dans une auberge des environs de Nantes en compagnie d'une femme mariée, il doit quitter Nantes pour Paris.
Il habite au pensionnat Lemeignan (faubourg Saint-Honoré) ;
il est élève au lycée Bonaparte, pour redoubler sa classe de rhétorique et préparer le concours général.
Le Bachelier
En 1849, Jules Vallès est de retour au lycée de Nantes pour suivre un cours de philosophie.
Il échoue au baccalauréat à Rennes en 1850.
En octobre de la même année, il retourne à Paris pour préparer l'École Normale.
Jules Vallès et Charles-Louis Chassin fondent un Comité des Jeunes en 1851 pour lutter contre Louis-Napoléon Bonaparte, dont ils suspectent les intentions ;
après le coup d'état du 2 décembre, ils essaient de mobiliser les étudiants parisiens.
Le 31 décembre, Jules Vallès est rappelé à Nantes par son père et est interné à l'asile de la ville pour « aliénation mentale ».
Fin février 1852, deux certificats médicaux du même médecin certifient que Jules Vallès est guéri.
Les amis nantais de Jules Vallès avaient menacé de crier au scandale.
En mai 1852, il obtient son baccalauréat.
Il s'inscrit l'année suivante à un cours de droit à Paris.
Mais à la suite du complot de l'Opéra Comique qui visait à assassiner l'empereur Napoléon III le 5 juillet 1853, il est enfermé, avec Arthur Ranc, à la prison Mazas.
Vallès devient le secrétaire de Gustave Planche, en 1855.
Il se bat, l'année suivante, en duel avec Poupart-Davyl qui fut un de ses amis, avec lequel il a partagé une habitation.
Poupart
Davyl (
Legrand dans Le Bachelier)
et lui étaient entrés en conflit, du fait notamment de leurs opinions radicalement différentes,
Vallès se montrant anticlérical, alors que Poupart-Davyl s'avère assez catholique.
Son père meurt le 18 avril 1857 à Rouen.
Il publie son premier livre, non signé, L'Argent, une commande du financier Jules Mirès.
Il est employé à la mairie de Vaugirard au bureau des naissances en 1860.
Il rencontre par la suite Hector Malot.
Il publie en 1861 des articles courts et des chroniques dans différents journaux, notamment dans le Temps et dans le Figaro.
Il est alors l'un des premiers journalistes à s’intéresser aux conditions de vie des classes populaires, réalisant par exemple un reportage avec des travailleurs d'une mine de charbon à Saint-Étienne.
À partir de 1862, il est employé comme « pion » et répétiteur au collège de Caen.
Il y suit les cours de la faculté, mais échoue à la licence de Lettres.
Il rencontre, en 1863, Trébutien, le confident de Barbey d'Aurevilly.
Il retourne à la Mairie de Vaugirard.
En 1864, il publie son grand article : «
Les Réfractaires » dans le Figaro.
Il travaille depuis comme journaliste pour la rubrique littéraire au Progrès lyonnais.
Il envoie certains de ses articles à Paris.
Il tient une conférence sur Honoré de Balzac en 1865 dans la salle du Grand Orient, rue Cadet.
À la suite d'un rapport de police à la mairie de Vaugirard, dont le maire voulait lui interdire de prendre la parole en public, Vallès démissionne.
Il continue d'être journaliste et travaille pour L'Époque en avril puis collabore régulièrement depuis novembre avec le quotidien L'Événement.
Il publie cette année son premier livre signé «
Vallès » :
Les Réfractaires.
Il se rend à Lyon et à Saint-Étienne en 1866 pour visiter sa mère.
Il publie son deuxième livre signé, «
La Rue ».
Il écrit des articles pour le Courrier français et participe très brièvement au journal La Liberté d'Émile de Girardin.
Vallès fonde
l'année suivante, son premier journal hebdomadaire, la Rue.
Il entame, par la suite, un voyage au Périgord.
L'Insurgé
En 1868, la Rue cesse de paraître.
Condamné à un mois de prison et 500 francs d’amende pour un article sur la police paru dans le quotidien du , Jules Vallès est emprisonné à Sainte-Pélagie.
Il y fonde le Journal de Sainte-Pélagie.
Il publie dans le Figaro, le Courrier du dimanche, l'Art et est recondamné à deux mois de prison, de décembre à janvier 1869 pour un article sur le coup d’État dans le Courrier de l'Intérieur.
mars
élection de Jules Vallès à la Commune par voix sur votants du arrondissement.
Durant la Commune, Jules Vallès intervient contre les arbitraires, pour la liberté de la presse.
Le Cri du Peuple (83 numéros du 22 février au 23 mai 1871) fut, avec Le Père Duchêne, le journal le mieux vendu de cette période.
Vallès siégea d'abord à la commission de l'enseignement, puis à celle des relations extérieures.
Il appartient à la minorité au conseil de la Commune opposée à la dictature d'un comité de Salut public.
Durant la Semaine sanglante, deux faux Vallès seront exécutés par méprise.
Exil
Vallès, menacé de mort, fuit Paris vers la Belgique et l'Angleterre.
* 1872 : mort de la mère de Vallès.
Condamnation à la peine de mort par contumace le par le de guerre.
* Fin 1872
séjour à Lausanne où il écrit avec Henri Bellenger, un grand drame en 12 tableaux : La Commune de Paris.
* 1875 : mort à Londres de Jeanne-Marie, la fille de Vallès, âgée de 10 mois seulement.
Vallès écrit le premier volet du roman Vingtras, il ne paraîtra, en feuilleton dans le Siècle qu'en 1878, signé du pseudonyme La Chaussade.
* 1875-1880 : nombreux articles envoyés de Londres, publiés à Paris sous pseudonymes.
Articles : «
La Rue à Londres ».
* 1878
Vallès écrit Vingtras II (le futur Bachelier), qui paraît en feuilleton en 1879, sous le pseudonyme de Jean La Rue.
* 1879 : rencontre à Bruxelles de Séverine.
Reparution de son journal La Rue, dirigé depuis Londres (5 numéros) ;
première édition de L'Enfant.
* 13 juillet 1880 : avec l'amnistie des Communards
, Vallès rentre à Paris.
Séverine devient sa disciple et sa collaboratrice au Cri du peuple, dont elle reprendra la direction à sa mort.
Parution du roman
Les Blouses.
* 1881 : l'éditeur Georges Charpentier publie L'Enfant et Le Bachelier, signés de Jules Vallès.
* 1883-1885 : Jules Vallès relance et dirige Le Cri du Peuple.
* 1885 : Jules Vallès, épuisé par la maladie (il était atteint de diabète), meurt le 14 février, au 77 boulevard Saint-Michel à Paris, en murmurant :
Il est enterré au cimetière du Père-Lachaise (), accompagné par des dizaines de milliers de Parisiens et des survivants de la Commune.
Sur sa tombe est inscrite cette épitaphe : D’autres personnes sont enterrées dans sa tombe : René Guebhard, Frédéric de Creus et Laure Bovet.
En 2015, selon Jean Birnbaum, directeur du Monde des livres, «
Jules Vallès doit être considéré comme l’un des grands écrivains de l’anarchie ».
Œuvre
* Les Enfants du Peuple / Jules Vallès, préf.
par Julien Lemer.-Paris : La Lanterne, 1879, -244 ;
** Souvenirs d'un étudiant pauvre, éd.
du Lérot, 1993.
Un Gentilhomme, feuilleton-
roman de 1869, préface de Roger Bellet, éd.
Petite Bibliothèque Ombres, 1996.
Le Testament d'un blagueur, Mille et une nuits, 2001.
Le Tableau de Paris, annotation et bibliographie de Maxime Jourdan, Berg International, 2007.
* Dictionnaire d'argot et des principales locutions populaires, avant-propos de Maxime Jourdan, Berg International, 2007.
Attribution contestable selon Denis Delaplace (voir L'Argot selon Casciani aux éditions Classiques Garnier 2009, «
Ce Dictionnaire
d’argot que n’a décidément pas pu écrire Jules Vallès » dans Autour de Vallès, revue de lectures et d’études vallésiennes, de 2010) et Dictionnaire d'argot et des locutions populaires de Jean La Rue, version raisonnée et commentée, aux éditions Classiques Garnier en 2010, plausible selon Jean-Claude Caron qui n'apporte aucune preuve.
Notes et r
* Eloi Valat
, L'Enterrement de Jules Vallès, Bleu-Autour, 2011.
* Gaston Gille,
Jules Vallès (1832-1885)
Ses révoltes, sa maîtrise, son prestige, Genève-Paris, Slatkine, 1981 1941, IX-657 p.
* Gaston Gille
, Sources, bibliographie et iconographie vallésiennes : essai critique, Genève-Paris, Slatkine, 1981 1941
, V-191 p.
* Roger Bellet, Journalisme et Révolution, 1857-1885, éd.
du Lérot, 1987
* Max Gallo, Jules Vallès, biographie, Robert Laffont, 1988
* Guillemette Tison, La Trilogie de Jacques Vingtras, éd.
PUL, 1988
* Henri Guillemin
, Du courtisan à l'insurgé.
Vallès et l'argent, éd.
Arléa, 1990
* Gaston Cherpillaud, Jules Vallès
peintre d'histoire, essai
, L'Âge d'Homme, 1991
* Pierre Pillu
, Lectures de L'Enfant, éd.
Klincksieck, 1991
* Marie-Hélène Biaute Roques, L'Enfant, Parcours de lecture, éd.
Bertrand Lacoste, 1992
* Adrien Faure, Jules Vallès et la Haute-Loire, éd.
du Roure, 1994 ; nouvelle édition pour le de son décès, 2005
* Roger Bellet, Jules Vallès, biographie, Fayard, 1995
* Léo Campion
, Le Drapeau noir, l'Équerre et le Compas : les Maillons libertaires de la Chaîne d'Union, Éditions Alternative libertaire, 1996, http:/ drapeau%20_noir.html lire en ligne, http:/ drapeau_noir_equerre_compas.pdf pdf.
* Franck Almi, Jacques Vingtras, du double à l'irréel, Septentrion, 1997
* Silvia Disegni, Jules Vallès, du journalisme au roman autobiographique, L'Harmattan, 1997
* François Marotin, Les Années de formation de Jules Vallès, histoire d'une génération (1845-1867), L'Harmattan, 1997
* Daniel Zimmermann, Jules Vallès, l'Irrégulier, biographie, le cherche midi éditeur, 1999
* Corinne Saminadayar, commente
L'Enfant de Jules Vallès, Foliothèque Gallimard, 2000
* Marie-Hélène Biaute Roques, Masques et blasons de Jules Vallès, L'Harmattan,
* Maxime Jourdan, Le Cri du Peuple (
22 février 1871-23 mai 1871), L'Harmattan, 2005
* Hédia
Benmansour Balafrej,
Jules Vallès artiste : portraits de contemporains, L'Harmattan, 2007
* Hichem Chebbi, L’œuvre de Jules Vallès : une écriture de combat, thèse de doctorat, 2007 http:/ web theses/ChebbiThese.pdf en ligne
* Jean Guiffan, Joël Barreau, et Jean-Louis Liters dir.
, Le Lycée Clemenceau, 200 ans d'histoire, Éditions Coiffard, Nantes, 2008.
Fiche biographiques de Louis Vallez page 459, de Jules
Vallès
page 458, et pages 88 à 92 pour Jules Vallès et la révolution de 1848.
* Joël Barreau, «
Jules Vallès et le mouvement lycéen à Nantes en 1848 », dans Alain Croix dir.
, Du sentiment de l'histoire dans une ville d'eau Nantes, Éditions de l'Albatros, Thonon-les-Bains, 1991, .
** Charles-Louis Chassin, Félicien ou Souvenirs d'un étudiant de 1848, Paris, 1904.
Mémoires d'un ami de Jules Vallès cité dans la bibliographie de l'ouvrage précédent.
Liens externes
* Dictionnaire biographique, mouvement ouvrier, mouvement social,
Le Maitron » : http:/ spip.php?article136034
notice
biographique
* http:/ pages
valles-jules.html
La trilogie : L'enfant, Le bachelier, L'insurgé de Jules Vallès en version audio gratuite
* http:/ an litterature valles.htm Textes en ligne sur la Bibliothèque électronique de Lisieux
* http:/
livre
audio
-gratuit-mp3
livre-
audio
-gratuit-mp3
livre-
audio
-gratuit-mp3/valles
jules
-linsurge.html
L'Insurgé, la trilogie Jacques Vingtras en version audio
fzspvhhzitpqtqtoxtj1tuc9ja13g67
