Pâtisserie espagnole|Beignet
Les churros sont des pâtisseries espagnoles.
Ils se présentent sous la forme d'une pâte frite en forme de « gros spaghetti » ou d'un beignet allongé que l'on sucre selon le goût.
On en vend souvent dans les foires, dans des chocolateries (qui sont rares) ou dans les churrerias.
À Séville, on les appelle des calentitos ou masa frita, à Jaén des tallos et à Grenade, des tejeringos.
Tous ces termes régionaux ont fini par être supplantés par le terme churro.
En Espagne, il est habituel de prendre un petit déjeuner composé d'un chocolat chaud bien épais accompagné de churros ou de churros baignés dans du chocolat chaud (chocolate con churros).
En Argentine et au Pérou, les churros sont fourrés de confiture de lait.
Au Mexique, ils sont plus épais et on les saupoudre de cannelle ;
ils sont servis en dessert.
Aux États-Unis, on en trouve dans les cirques, les parcs d'attraction et autres festivités : ce sont généralement des churros de type mexicain.
En France, on les trouve également dans les fêtes foraines, dans quelques stations balnéaires (durant la période estivale) et dans quelques échoppes, sous le même nom ou sous celui de chichis mais ce sont des churros de type espagnol.
Plus rarement, de porras ou des chichis sont trouvables.
Voir aussi
Articles connexes
b11zhl0c6gdisibdz99r8q86ca5fjwf
