Plaine en Algérie|Régions d'Algérie|Algérois
La Mitidja
, (en arabe : , en berbère : Mettijet, ⵎⴻⵜⵙⵉⵛⵝ) est une plaine de l'arrière-pays algérois, au nord de l'Algérie.
Sa longueur est d'environ pour une largeur de 5 à .
Géographie
Orientée parallèlement au relief côtier dans une direction est-nord-est vers ouest-sud-ouest, la plaine de la Mitidja est limitée à l'est par l'oued Boudouaou, à l'ouest par l'oued Nador tandis que ses deux principaux flancs sont bordés par deux reliefs élevés : les collines du Sahel algérois au nord et l'Atlas blidéen au sud.
Elle s’allonge d’est en ouest sur une centaine de kilomètres et s'étire sur une profondeur variant de 5 à .
D'altitude moyenne de , elle présente une faible pente orientée vers la mer.
Ces centres urbains sont nés dans leur majeure partie pendant la colonisation française pour le besoin d’encadrer les exploitations agricoles et d’assurer les biens et services.
Dès l’indépendance, la région connaît un grand mouvement migratoire en provenance de toutes les régions du pays.
En 1966, elle est la région la moins rurale de l'Algérie.
Pendant la période ottomane, on pratiquait les cultures intensives, les chroniqueurs de cette époque ont cité la richesse de cette plaine notamment dans les banlieues des villes telles que Alger et Blida.
En 1830, la France arrive en Algérie et trouve là des tribus qui vivaient sur le territoire de la Mitidja où chacune se partageait une partie du territoire.
Beaucoup de tribus auraient été forcées de délaisser le territoire pour les colons et des expatriations vers d'autres lieux ont été enregistrées, vers la Nouvelle-Calédonie par exemple.
Les bureaux arabes ont recensé plus de propriétés.
La partie centrale était encore marécageuse au début du , en raison de son niveau géographique, puis elle a été assainie par des générations de colons et d'Algériens.
Les terres du domaine public ou celles des dignitaires ottomans sont versées dans le domaine de l’État colonial et les terres des tribus insoumises sont séquestrées.
Les colons européens se sont emparés des quatre cinquièmes des terres.
La main d’œuvre assurée ici par des centaines de milliers d’agriculteurs, venus des montagnes de l'Algérois : Atlas blidéen, Kabylie, Titteri et Dahra.
