Naissance en août 1987|Naissance à Halifax (Nouvelle-Écosse)|Joueur international canadien de hockey sur glace|Premier choix au total au repêchage d'entrée dans la LNH|Choix de repêchage des Penguins de Pittsburgh|Joueur de l'Océanic de Rimouski|Joueur des Penguins de Pittsburgh|Joueur d'un Match des étoiles de la Ligue nationale de hockey|Joueur de hockey sur glace aux Jeux olympiques d'hiver de 2010|Joueur de hockey sur glace aux Jeux olympiques d'hiver de 2014|Gagnant du trophée
Ed Chynoweth|Gagnant du trophée
Art Ross|Gagnant du trophée Hart|Gagnant du trophée Lester B. Pearson|Gagnant du trophée Maurice Richard|Gagnant du trophée Mark Messier|Champion de la Coupe Stanley|Champion olympique canadien|Champion olympique de hockey sur glace|Attaquant de hockey sur glace|Champion du monde de hockey sur glace|Membre du Triple Gold Club
Sidney Patrick Crosby (né le à Cole Harbour en Nouvelle-Écosse au Canada) est un joueur canadien de hockey sur glace professionnel évoluant dans la Ligue nationale de hockey en tant que centre.
Il fait ses débuts dans la LNH lors de la saison 2005-2006 après avoir été le premier choix du repêchage la même année.
Capitaine des Penguins de Pittsburgh depuis mai 2007, il mène l'équipe à la victoire de la Coupe Stanley à l'issue de la saison 2008-2009.
Il remporte avec les Penguins deux nouvelles Coupes Stanley en 2016 et 2017.
Avec l'équipe du Canada, il remporte également la médaille olympique lors des Jeux olympiques de 2010 joués à Vancouver ;
il inscrit alors le but de la victoire lors des prolongations contre les États-Unis.
Quatre ans plus tard
et en tant que capitaine, il conduit le Canada à une nouvelle médaille d'or lors des Jeux de 2014.
En 2015, il remporte le troisième titre majeur du hockey, toujours en tant que capitaine, en menant l'équipe du Canada au titre de champion du monde ;
il intègre alors le Triple Gold Club.
Biographie
Sa jeunesse
Son enfance
Sidney Crosby naît le à Cole Harbour dans la province de la Nouvelle-Écosse au Canada de Trina et Troy Crosby.
Le père de Sidney naît à Halifax, le 11 septembre 1966 et il pratique le hockey en tant que gardien de but.
Il joue avec les Canadiens Junior de Verdun dans la Ligue de hockey junior majeur du Québec (également désignée par le sigle LHJMQ) et participe à la coupe Memorial de 1985.
Troy est un choix de douzième tour ( au total) des Canadiens de Montréal lors du repêchage de 1984 de la Ligue nationale de hockey.
Il ne joue toutefois aucun match dans la LNH au cours de sa carrière.
En 79 rencontres dans la LHJMQ en 1983-1984 et 1984-1985 avec Verdun, il affiche une moyenne de buts alloués de 4,31.
Sidney Crosby commence à patiner à l'âge de 2 ans et demi puis à jouer au hockey à l'âge de 5 ans et demi, alors que son père, Troy, a aménagé un espace à cet effet dans le sous-sol de la maison familiale.
Très jeune, il a l'habitude de viser l'ouverture de la machine à laver familiale.
Quand il a 5 ans, il rejoint l'équipe de Dartmouth et deux ans plus tard, il rejoint un camp d'entraînement de hockey de Halifax, camp dédié aux meilleurs joueurs des Provinces maritimes ;
il y croise chaque été Brad Richards.
Depuis son plus jeune âge Crosby a l'habitude de jouer avec des joueurs plus âgés que lui et, à l'âge de 13 ans, ses parents décident d'engager un entraîneur particulier, Andy O'Brien âgé de 22 ans, pour que Sidney devienne plus fort aussi bien physiquement que mentalement.
En 2001, effectue un reportage sur le phénomène Crosby.
La première année dans la LHJMQ (2003-2004)
Il est réclamé au tout premier rang lors de la séance de repêchage de 2003 de la Ligue de hockey junior majeur du Québec par l'Océanic de Rimouski.
L'équipe termine à la quatrième place du classement.
Il finit meilleur pointeur des Canadiens avec six points
- quatre buts et deux passes
- en cinq matchs.
Pour le premier match joué avec sa nouvelle équipe de l'Océanic, un match amical, il inscrit huit points et se voit alors surnommé Darryl en l'hommage de Darryl Sittler, auteur de dix points lors d'un match en 1976.
Lors de sa première saison avec l'Océanic, il domine la ligue en marquant le plus de points lors de la saison régulière et établit un nouveau record pour une recrue, pour le nombre de points, 135, mais également des buts, 54.
Normand Dupont détenait auparavant ce record avec 125 points.
Il est sélectionné fin 2003 en étant membre de l'équipe canadienne des moins de vingt ans lors du championnat du monde junior 2004.
Il joue, pour une fois, avec le numéro 28.
Le 28 décembre, le Canada rencontre la Suisse et lors de la troisième période, à quelques secondes de la fin du match, il marque son premier but international, le septième de son équipe.
Il n'a alors que 16 ans, 4 mois et 24 jours et devient le plus jeune joueur canadien de l'histoire à avoir marqué un but dans un championnat du monde junior.
À la fin du tournoi, il totalise cinq points en six rencontres jouées et remporte la médaille d'argent après une défaite en finale 4-3 contre les États-Unis, la Coupe Telus du joueur offensif de l'année, le trophée Michael Bossy du meilleur espoir de la saison de la saison, le trophée Paul Dumont de la personnalité de l’année.
En plus de ces trophées de la LHJMQ, il reçoit des trophées de la Ligue canadienne de hockey
- ligue comprenant la Ligue de hockey de l'Ouest, la Ligue de hockey de l'Ontario et la LHJMQ.
Il est récompensé par les trophées suivants : joueur de l'année, meilleur pointeur, et recrue de l'année.
Champion du monde junior (2004-2005)
En 2004-2005, il joue sa deuxième saison dans la LHJMQ et finit encore une fois à la première place des pointeurs de la ligue avec 168 points.
Cette fois, il guide son équipe à la victoire des séries contre les Mooseheads de Halifax, tout en ne perdant qu'un seul match des séries.
L'Océanic parvient à la finale du tournoi mais perd 4-0 contre les Knights de London de la LHO.
Crosby reçoit encore une fois de nombreux trophées de la LHJMQ et de la LCH : trophée Jean Béliveau remportés sur les scores de 7-3, 8-1 et 9-0.
Il ne marque pas de points lors du dernier match de poule mais le Canada finit tout de même en tête et accède directement à la demi-finale.
Les Canadiens disposent des juniors tchèques sur le score de 3-1 avec une passe décisive de Crosby pour un but de Patrice Bergeron.
La finale se joue le 4 janvier 2005 contre l'équipe de Russie emmenée par Aleksandr Ovetchkine.
Finalement, les Canadiens remportent la médaille d'or en battant leurs adversaires 6-1 avec une assistance pour Crosby, encore une fois sur un but de Bergeron.
Avec six buts et trois passes en six matchs, Sidney Crosby finit sixième pointeur du tournoi, Bergeron finissant premier avec treize réalisations.
Pendant ce temps, la saison 2004-2005 de la LNH de la Ligue nationale de hockey est annulée en raison d'un lock-out, l'ordre du repêchage d'entrée 2005 est déterminé le 22 juillet 2005 par une loterie spéciale alors que les pronostics le placent en première position.
Les Penguins de Pittsburgh gagnent le droit de choisir en premier et Mario Lemieux, patron des Penguins, appelle l'agent du jeune Crosby, Pat Brisson, pour lui dire qu'ils veulent compter Crosby dans leurs rangs.
Il signe ainsi un contrat de avec les Penguins pour trois ans
- le maximum pour une recrue de la LNH.
À la suite d'une proposition de Brisson, acceptée par la famille Lemieux, Crosby vient habiter chez son président le temps qu'il se fasse au monde de la LNH.
Cent-cinquante journalistes sont présents dans la salle du pour voir les débuts de la nouvelle sensation.
Les Penguins perdent la rencontre sur le score de 5 buts à 1 contre les Devils menés par Martin Brodeur
- ce dernier offrant sa crosse à Crosby à la fin du match
- et Crosby inscrit un point grâce à sa passe sur le but de Mark Recchi.
Les Penguins font leur début dans leur patinoire, le le 8 octobre 2005 contre les Bruins de Boston.
Il s'agit de leur troisième match de la saison et ils comptent deux défaites.
La salle est pleine de spectateurs dont Tina et Troy Crosby ainsi que Gary Bettman, commissaire de la LNH.
Crosby inscrit son premier but dans la LNH au gardien finlandais de Boston, Hannu Toivonen, à la fin de la deuxième période.
Malgré ce but et deux passes du jeune Crosby, les Penguins perdent la rencontre 7 à 6 même si le joueur de Cole Harbour est nommé deuxième étoile de la rencontre.
L'équipe 2005-2006 des Penguins compte dans ses rangs le propriétaire, capitaine et logeur de Crosby, Mario Lemieux, mais également de jeunes joueurs comme Marc-André Fleury dans les buts ou encore Colby Armstrong.
Mais en décembre 2005, Lemieux joue son dernier match de sa carrière mettant fin à celle-ci à l'âge de 40 ans.
Derrière le banc de l'équipe, Ed Olczyk ne réussit pas à faire gagner des matchs à son équipe puisqu'en trente-et-un matchs seulement huit se soldent par une victoire.
Il est remplacé le 16 décembre par l'entraîneur des Penguins de Wilkes-Barre/Scranton, équipe affiliée à Pittsburgh dans la Ligue américaine de hockey, Michel Therrien.
Un de ses premiers actes en tant que nouvel entraîneur des Penguins est de nommer Crosby comme assistant-capitaine de Lemieux.
Ce choix de Therrien est largement critiqué par la presse, en particulier par Don Cherry, présentateur vedette de l'émission .
À la même époque, Crosby devient la cible de plus en plus de coup bas et il commence alors à se plaindre aux arbitres, ce qui n'est pas du goût des commentateurs des différentes rencontres ainsi que de Cherry.
Celui-ci lui reproche de trop parler aux arbitres, d'être exubérant quand il marque des buts, de plonger pour provoquer des pénalités et surtout d'être assistant-capitaine à l'âge de 18 ans alors que ce poste devrait revenir à des vétérans de l'équipe comme Recchi ou John LeClair.
Lors de cette première saison, Crosby fait partie de la liste des joueurs sélectionnés pour remporter le trophée Calder de la meilleure recrue de la saison.
C'est finalement Aleksandr Ovetchkine des Capitals de Washington, finissant la saison avec 106 points, qui remporte le trophée écartant Dion
Phaneuf et Crosby
Il est tout de même nommé dans l'équipe d'étoiles des recrues aux côtés d'Henrik Lundqvist dans les buts, Andrej Meszároš et Phaneuf en défense et Ovetchkine et Brad Boyes en attaque.
Crosby devient le joueur le plus jeune de l'histoire de la LNH à dépasser la barre symbolique des 100 points, avec un total de 102 réalisations, d'où lui vient le célèbre surnom de «
Sid The Kid ».
Il est deuxième meilleur pointeur recrue de l'histoire de la LNH après les 103 points de Dale Hawerchuk en 1981-1982.
Il dépasse donc la barre symbolique des 100 points mais aussi celle des 100 minutes de pénalité avec 110 minutes récoltées
- il s'agit de la première fois de l'histoire de la LNH qu'un joueur réussit cette performance sur sa première saison.
Son équipe n'étant pas qualifiée pour les séries, il connaît sa première sélection avec l'équipe du Canada senior pour le championnat du monde 2006 qui se joue à Riga en Lettonie.
Le premier match est une victoire pour les Canadiens, 5-3 contre le Danemark, et Crosby inscrit deux buts en jouant aux côtés de Bergeron et de Brad Boyes.
Le deuxième match joué contre la Norvège est également une victoire pour le Canada, 7-1, avec quatre points de plus inscrits par le joueur de Pittsburgh.
Le troisième match de poule oppose les Canadiens à leurs voisins des États-Unis et Crosby inscrit le premier but de son équipe qui remporte la partie 2-1 grâce au capitaine de l'équipe, Brendan Shanahan.
Le Canada finit la première partie du championnat en tête puis fait de même au deuxième tour alors que Crosby continue à inscrire au moins un point par rencontre.
En quart de finale, les Slovaques ouvrent la marque par l'intermédiaire de Dušan Milo mais les Canadiens répliquent par quatre fois dont la troisième par Crosby.
L'équipe du Canada perd son deuxième match du tournoi en demi-finale 5-4 contre la Suède malgré une bonne partie de Crosby élu homme du match du côté canadien.
L'équipe perd le match de la petite-finale, 5-0, contre la Finlande.
Crosby totalise seize points à l'issue du tournoi, le meilleur de la compétition, est désigné meilleur attaquant par les instances du championnat et fait partie de l'équipe type du tournoi selon les journalistes.
Il est alors le plus jeune joueur de l'histoire des championnats du monde à remporter un titre de meilleur pointeur.
Le 28 octobre, lors d'une victoire 8 à 2 sur les Flyers de Philadelphie, Crosby réussit le premier coup du chapeau de sa carrière, et le 13 décembre, lors d'une victoire 8 à 4 contre ces mêmes Flyers, Crosby marque son nom à six occasions sur la feuille de match
- un but et cinq passes décisives
- et prend par la même occasion la tête des pointeurs de la LNH.
Le 2 mars, il marque un but lors d'une défaite 3 à 2 contre les Hurricanes de la Caroline.
Il s’agit de son depuis ses débuts - le premier étant Wayne Gretzky en 1980-1981 alors qu'il est âgé de 19 ans et 364 jours mais ils perdent au premier tour contre les Sénateurs d'Ottawa 4 matchs à 1 alors qu'Ottawa atteint par la suite la finale de la Coupe Stanley.
Il est le plus jeune joueur de l'histoire de la LNH à remporter le titre de meilleur pointeur mais également le plus jeune joueur à remporter le championnat des marqueurs de son sport, pour les quatre ligues de sport majeur en Amérique du Nord confondues : la , la , la Ligue majeure de baseball et bien sûr la LNH.
Malkine quant à lui remporte le trophée
Calder de la meilleure recrue.
Crosby gagne également
le trophée Hart du meilleur joueur ainsi que celui du trophée Lester B. Pearson pour le meilleur joueur selon ses pairs
Pour le trophée Hart, Crosby est en concurrence avec les gardiens, Martin Brodeur et Roberto Luongo.
Ce dernier est également sur la liste avec Vincent Lecavalier pour le trophée Pearson.
Crosby est nommé dans la première équipe d'étoiles de la LNH avec Brodeur dans les buts, Nicklas Lidström et Scott Niedermayer en défense et Ovetchkine et Dany
Heatley
en attaque de l'histoire des Penguins et par la même occasion de la LNH
Le 10 juillet 2007, il signe une prolongation de son contrat pour cinq ans et par an.
Il est ainsi lié aux Penguins jusqu'à la fin de la saison 2012-2013.
Crosby ne prend pas part au championnat du monde 2007 qui se joue en Russie.
En effet, même s'il est sélectionné, il doit renoncer en raison d'un os cassé dans le pied, blessure qu'il avoue traîner depuis un mois.
La première finale de Coupe Stanley (2007-2008)
Le 20 décembre après avoir aidé Malkine à inscrire le premier but de l'équipe contre les Bruins de Boston, puis en avoir marqué un, il réalise son premier combat dans la LNH contre Andrew Ference.
Il réalise ainsi un « », littéralement en français un coup du chapeau de Gordie Howe : un but, une passe décisive et un combat.
Trois jours plus tard, il reçoit le trophée Lionel Conacher du meilleur athlète masculin canadien de l'année 2007 puis par la suite, il gagne le trophée
Lou Marsh du meilleur athlète canadien hommes et femmes confondus.
Quatre jours plus tard
, le verdict tombe : Crosby doit manquer entre six et huit semaines le temps de se remettre.
Depuis le début de sa carrière dans la LNH, Crosby n'a manqué que quatre rencontres sur blessure sur 214 rencontres en trois saisons.
Il est remplacé par son coéquipier, Malkine.
Sidney Crosby effectue son retour au jeu le mardi 4 mars 2008 contre le Lightning de Tampa Bay mais son retour n'est que de courte durée puisque huit jours plus tard il se blesse à nouveau.
Il manque un total de vingt-huit matchs mais en son absence, les Penguins tirent très bien leur épingle du jeu avec seize victoires, huit défaites et quatre défaites en fusillade.
Crosby en moins, le Russe Ievgueni Malkine accroît
son temps de jeu et se hisse au sommet des pointeurs de la LNH.
Au cours de l'absence du capitaine de l'équipe, Ray Shero, directeur général de l'équipe, fait venir dans l'effectif de l'équipe Marián
Hossa et Pascal Dupuis afin de renforcer celle-ci sur les ailes
et les résultats suivent puisque l'équipe se qualifie une nouvelle fois pour les séries et il remporte une grande partie des trophées : Hart, Pearson, Art Ross et Maurice Richard à deux reprises les Penguins 4-0 et 3-0.
Pittsburgh reprend espoir en gagnant la troisième rencontre 3-2 avec deux buts de Crosby mais ils concèdent la défaite lors de la quatrième date.
Lors du cinquième match, trois prolongations sont nécessaires et un but de Petr Sýkora pour voir les Penguins l'emporter.
Finalement, les Red Wings l'emportent lors du sixième match sur la glace de Pittsburgh et remportent leur onzième Coupe Stanley.
La Coupe Stanley (2008-2009)
Au début de la saison 2008-2009, le 18 octobre, les Penguins jouent contre les Maple Leafs de Toronto.
Crosby inscrit son premier but de sa saison et réalise également trois passes décisives.
Le but est en fait le centième de sa carrière et la première passe des trois sa deux
-centième mention d'assistance.
En 219 matchs dans la LNH, il totalise ainsi 302 points.
Dans le même temps, Malkine récolte également un point par but ce soir-là en réalisant quatre passes décisives et dépasse d'une unité la barre des 200 points en 166 matchs.
Fin novembre, il inscrit son deuxième coup du chapeau de la saison, le premier dans la patinoire de Pittsburgh lors d'une victoire 4-1 contre les Devils du New Jersey.
Le 27 décembre 2008, Crosby est désigné numéro un de la liste des - les 100 personnes avec le plus de pouvoir et d'influence
- par mais finalement Crosby ne peut pas participer au match qui se déroule à Montréal en raison d'une blessure.
Les Penguins connaissent une fin d'année 2008 et un début 2009 catastrophiques, ne parvenant pas à enchaîner les victoires et finalement le 16 février, Shero renvoie Therrien et Dan Bylsma, entraîneur de Wilkes-Barre/Scranton, est mis en place.
Le 7 avril, Crosby inscrit deux buts en supériorité numérique lors de la victoire 6-4 des siens contre le Lightning de Tampa Bay, dépassant pour la troisième saison consécutive la barre des 100 points.
Quatre jours plus tard, la saison régulière est terminée et les Penguins sont à la deuxième place de la division derrière les Devils avec sept points de retard, quatrième au total de la conférence.
Au tour suivant, Crosby et ses coéquipiers affrontent les Capitals de Washington emmenés par Ovetchkine.
La série se prolonge jusqu'au septième match grâce à notamment une prestation de Semion Varlamov dans les buts des Capitals ainsi qu'aux talents offensifs de Crosby et Ovetchkine.
Lors du deuxième match, les deux joueurs inscrivent tour à tour un coup du chapeau pour une victoire 4-3 des Capitals.
Chaque équipe remporte les deux matchs à domicile avec des scores élevés et serrés puis les Penguins l'emportent tout de même lors du cinquième sur la glace des Capitals en prolongation avec le but de la victoire inscrit par Malkine alors qu'il tente de faire une passe à Crosby.
Les Penguins passent à côté de la qualification lors du sixième match ;
le septième match décisif a lieu dans la salle de Washington et après 31 minutes de jeu, les Penguins mènent déjà 5-0.
Ils remportent le match et la qualification sur le score de 6 buts à 2.
La finale de conférence est jouée contre les Hurricanes de la Caroline mais ces derniers perdent totalement pied en étant éliminés en quatre matchs.
Contrairement à la saison précédente et à la superstition de la LNH, Crosby en accord avec Bill Guerin décide de toucher le trophée Prince de Galles remis au champion de la conférence.
Les Penguins retrouvent les champions en titre en finale de la Coupe Stanley, les Red Wings de Détroit.
Après les deux premières rencontres et deux défaites de Pittsburgh 1-3, la finale semble prendre le même chemin que la saison passée mais les Penguins gagnent les deux matchs chez eux 4-2.
Osgood blanchit les Penguins lors de la cinquième date, 5-0, puis Pittsburgh gagne 2-1 le sixième match.
La finale se joue donc au terme d'un septième match joué à Détroit le 12 juin et Crosby soulève la Coupe Stanley à la suite d'une victoire 2-1 des siens grâce à un doublé de Talbot.
Avec trente-six points, Malkine est le meilleur pointeur de l'équipe des séries mais également de la LNH, cinq points devant Crosby, deuxième aussi de la LNH.
Ce dernier est le meilleur buteur des séries avec un filet de plus que Malkine.
Crosby devient le plus jeune capitaine de l'histoire de la LNH à remporter la Coupe Stanley, à l'âge de seulement 21 ans.
Champion olympique (2009-2010)
Après avoir passé la journée de ses 22 ans avec la Coupe Stanley, Crosby et les joueurs des Penguins rencontrent le Président des États-Unis, Barack Obama, le 10 septembre 2009 dans la Maison-Blanche.
Quelques jours plus tard
, il est désigné meilleur joueur dans la LNH par le .
Fin 2009, Crosby et le gardien des Penguins, Marc-André Fleury sont tous les deux désignés pour faire partie de la délégation canadienne pour les Jeux olympiques qui se déroulent au mois de février à Vancouver au Canada.
D'autres joueurs des Penguins sont sélectionnés pour les Jeux : Brooks Orpik avec les États-Unis et Ievgueni Malkine et Sergueï Gontchar pour la Russie.
Lors du tournoi masculin des Jeux, le Canada termine la première phase à la sixième place générale.
Lors de cette phase, l'équipe compte une victoire 8-0 contre la Norvège et trois passes décisives de Crosby, une victoire à la suite des tirs de fusillade contre les Suisses avec la victoire offerte par Crosby lors de son deuxième tir et enfin une défaite 5-3 contre Orpik et ses coéquipiers.
Avec cette sixième place, les Canadiens sont obligés de jouer un tour qualificatif pour continuer l'aventure.
Ils jouent ce match contre l'équipe d'Allemagne et le remportent 8 à 2 puis jouent les quarts de finale des séries contre les Russes, premiers de leur groupe au premier tour et ayant eu un match de plus pour se préparer.
Alors que beaucoup de personnes attendaient une finale Russie-Canada, le match a lieu dans une phase avancée des séries.
Finalement, les Canadiens prennent vite les devants en menant 4-1 dès la fin de la première période et ils gagnent leur place en demi-finale 7-3.
Le carré final du tournoi comprend le Canada, les États-Unis, la Finlande et la Slovaquie.
Ce sont ces derniers qui sont opposés aux Canadiens en demi-finale et à 10 minutes de la fin de la rencontre les joueurs locaux mènent 3-0.
Les Slovaques ne lâchent pas pour autant et le score final est de 3-2 pour les Canadiens à l'issue du temps réglementaire.
Les joueurs du Canada sont qualifiés pour la finale qui se joue contre les Américains, seule équipe à avoir battu l'équipe organisatrice jusque-là.
À trois minutes de la fin du temps de jeu, le score est de deux buts partout, Jonathan Toews et Corey Perry pour le Canada contre Ryan Kesler et Zach Parisé pour les Américains.
Crosby vole un palet à Erik Johnson et part en échappée mais gêné par le retour de Patrick Kane, il laisse échapper la rondelle juste devant Ryan Miller, gardien américain.
Les deux équipes jouent donc des prolongations mais au bout de sept minutes, Crosby récupère une passe de Jarome Iginla et réussit à tromper Miller entre ses jambières pour offrir au Canada la huitième médaille d'or au hockey et la quatorzième médaille d'or des Jeux de 2010.
Les Penguins retournent à la compétition à la suite des Jeux début mars et un mois plus tard, le 8 avril, Crosby dépasse la barre des 500 points en inscrivant un but, son quarante-neuvième de la saison, lors du dernier match de la saison régulière des Penguins dans leur patinoire.
À 22 ans et 244 jours, il est le troisième plus jeune joueur de l'histoire à dépasser cette barre symbolique après Gretzky
- 21 ans et 52 jours
- et Lemieux
- 22 ans et 172 jours.
Trois jours plus tard
, lors du dernier match de la saison, Crosby inscrit deux buts pour dépasser pour la première fois de sa carrière la barre des cinquante buts en une saison.
Il termine donc la saison avec 51 buts, autant que Steven Stamkos, et les deux joueurs se voient récompenser par le trophée Maurice Richard du meilleur buteur de la saison.
Les Penguins terminent à la deuxième place de la division et sont qualifiés pour les séries de la Coupe.
Ils rencontrent une nouvelle fois les Sénateurs lors de la première ronde et en viennent à bout en six matchs mais au cours du deuxième tour, ils sont éliminés en sept matchs par les Canadiens de Montréal.
Une saison écourtée (2010-2011)
Au cours de la saison 2010-2011, il inscrit son deux
-centième but de sa carrière dans la LNH le 27 novembre 2010 lors d'une victoire 4-1 contre les Flames de Calgary.
Il réalise ce soir-là un coup du chapeau portant son total de buts à 201 alors que dans le même temps, Kristopher Letang, défenseur de l'équipe, inscrit le centième point de sa carrière.
Crosby est au milieu d'une série de matchs avec au moins un point par rencontre, série débutée le 3 novembre.
Alors qu'au début du mois de décembre, il joue son dans la LNH, il continue d'inscrire des buts et des passes décisives jusqu'au 29 décembre et une défaite 2-1 en prolongation contre les Islanders de New York.
Il réalise ainsi une série de vingt-cinq matchs avec au moins un point, pour 26 buts et 24 passes décisives, la plus longue série depuis les trente matchs consécutifs de Mats Sundin en 1992-1993.
Début janvier, il est une nouvelle fois élu à la première place des joueurs pour le Match des étoiles avec votes.
Seuls les six joueurs les plus plébiscités sont sélectionnés directement pour le Match des étoiles et Crosby est rejoint par ses coéquipiers Letang, Fleury et Malkine, Jonathan Toews et Duncan Keith, joueurs des Blackhawks de Chicago, étant les deux autres joueurs du groupe de six.
Finalement, comme lors des deux Matchs des étoiles précédents, il est obligé d'annuler sa participation à l'événement, à la suite d'une commotion cérébrale subie au début de janvier.
Il est remplacé par Paul Stastny de l'Avalanche du Colorado et son coéquipier Malkine, également blessé est remplacé par Jeff Skinner des Hurricanes de la Caroline.
Il manque la totalité de la fin de la saison régulière en raison d'un syndrome post-commotionnel.
Il recommence à s'entraîner fin mars avec le reste de l'équipe mais alors que les Penguins finissent deuxième de la division au classement, son retour au jeu n'est toujours pas programmé.
Bien que Crosby rate la moitié de la saison régulière, il totalise à la fin du calendrier le plus grand nombre de buts (32) et de points (66) parmi son équipe, étant deuxième meilleur passeur derrière Kristopher Letang.
Avec seulement 41 matchs, Crosby réalise le record de la LNH du plus grand nombre de points pour son équipe en peu de parties.
Il rate également les séries éliminatoires lorsque les Penguins perdent contre le Lightning de Tampa Bay dès le premier tour en sept rencontres malgré une avance de 3 victoires à 1.
Une nouvelle saison de blessure (2011-2012) puis une saison écourtée (2012-2013)
Crosby manque les débuts de la saison 2011-2012 de la LNH toujours à la suite de sa blessure de janvier.
Il revient au jeu après 20 matchs le 21 novembre 2011 ;
il inscrit alors deux buts lors de la victoire 5-0 contre les Islanders de New York et compte également deux passes décisives.
Après huit rencontres, et douze points, il déclare toujours ressentir les effets de sa blessure et décide d'arrêter une nouvelle fois pour attendre d'être sûr à 100 % que les symptômes ont disparu.
Le capitaine des Penguins est de retour le 15 mars avec son équipe et finit la saison avec 22 matchs joués, 8 buts et 29 assistances.
Le 30 mars, il devient le septième joueur le plus rapide de la LNH à atteindre 600 points en carrière.
Au bout de trois rencontres, les Penguins n'ont pas remporté une seule partie et ils sont finalement éliminés en six rencontres par l'autre équipe de la Pennsylvanie.
À la suite de l'élimination de son équipe, Crosby prouve son engagement dans le temps avec Pittsburgh en signant le 28 juin un contrat de douze saisons pour un montant de .
Les débuts de la saison suivante n'ont lieu que le 19 janvier, un lock-out annulant toute la première partie du calendrier.
Pendant que d'autres joueurs de la LNH rejoignent des championnats européens de hockey, Crosby décide de rester en Amérique afin de s'entraîner avec ses coéquipiers, Chris Kunitz et Dupuis, et ainsi d'améliorer leur complicité sur la glace.
Leurs efforts sont couronnés de succès quand le 30 mars, Crosby et Kunitz sont, respectivement, premier et troisième au classement des meilleurs pointeurs de la ligue.
Il s'agit néanmoins du dernier match de la saison du capitaine de l'équipe alors qu'il subit une blessure : il reçoit le palet dans la mâchoire sur un lancer de Brooks Orpik.
Entretemps, le 24 février, il totalise 637 points depuis ses débuts, passant ainsi au classement des meilleurs pointeurs de l'histoire de la franchise à la troisième place.
Avec 56 points, il termine meilleur pointeur de son équipe et troisième de la LNH à égalité avec Ovetchkine, un point derrière Stamkos et quatre derrière Martin St-Louis.
Il est candidat à la fin de la saison à trois trophées de la LNH : le Trophée
Ted Lindsay, le Trophée
Hart et le Trophée Bill Masterton.
L'équipe se classe à la première place de la division mais également de l'Association et élimine au premier tour les Islanders de New York, 4-2, puis les Sénateurs d'Ottawa, 4-1.
Lors du deuxième match de la série contre Ottawa, le 17 mai, Crosby réalise son deuxième tour du chapeau en série de sa carrière et devient le quatrième meilleur pointeur de l'histoire des Penguins en série.
En finale de l'Association de l'Est, les Penguins font face aux Bruins de Boston, quatrième au classement de l'Est.
Malgré cette différence de classement, l'équipe de Crosby est éliminée en quatre matchs sans réponse.
Le 15 juin, lors du deuxième match de la finale opposant les Bruins aux Blackhawks de Chicago, les trophées de la LNH sont remis et Crosby remporte le Trophée
Ted Lindsay.
De nouveaux champion Olympique (2013-2014) puis champion du monde (2014-2015)
Crosby inscrit le de sa carrière dans la LNH le 29 novembre lors de son , le plus petit total de match nécessaire à un joueur pour atteindre cette barre symbolique.
Après un bon début de saison des Penguins, fin janvier, Crosby est nommé pour la première fois de sa carrière capitaine de l'équipe qui représentera le Canada lors des Jeux olympiques de 2014 joués à Sotchi en Russie.
Avec trois victoires dont une en prolongation, le Canada se classe premier de sa poule à l'issue du premier tour et accède directement aux quarts-de-finale.
Crosby réalise une passe décisive lors des deuxième et troisième rencontre de son pays.
Les Canadiens éliminent en quart-de-finale la Lettonie 2-1 avant de battre les États-Unis en demi-finale 1-0.
La finale du tournoi masculin oppose le Canada, dernier champion olympique, à la Suède, champion du monde en titre.
Carey Price réalise un blanchissage alors que Jonathan Toews, Sidney Crosby et Chris Kunitz marquent chacun un but pour une nouvelle victoire du Canada.
Le but de Crosby, le deuxième de la partie, arrive à un moment crucial du match, démoralisant les Suédois.
De retour dans la LNH, Crosby finit la saison régulière avec 36 buts et 68 assistances pour un total de 104 points, lui permettant de remporter son deuxième trophée
Art Ross.
Il termine la saison avec 60 matchs où il marque au moins un point sur 80 joués.
Son équipe termine la saison régulière à la première place de sa division et deuxième de l'Association de l'Est derrière les Bruins de Boston.
Après un premier tour en séries éliminatoires réussi face aux Blue
Jackets de Columbus 4-2
, les Penguins s'inclinent en sept matchs face aux Rangers de New York le tour suivant, après avoir mené 3-1 dans la série.
En plus du trophée
Art Ross, Crosby remporte les trophées Hart et Ted Lindsay, saluant le meilleur joueur de l'année selon les journalistes et selon les joueurs.
Crosby réalise une bonne saison 2014-2015 sur le plan individuel avec un total de 84 points en 77 matchs joués et, notamment, une partie à 5 points lors de la victoire des siens 6-1 contre Buffalo le 8 octobre.
Pittsburgh se qualifie pour les séries éliminatoires en de l'Association de l'Est mais ne peut éviter l'élimination 4-1 au premier tour face à New York malgré un bon deuxième match où Crosby permet à son équipe de gagner en marquant 2 buts.
Le dernier match de la série a lieu le 24 avril et moins d'une semaine plus tard, l'entraîneur de l'équipe du Canada annonce que Crosby participera au championnat du monde 2015 en tant que capitaine de son pays.
Le Canada remporte les sept matchs joués lors de la phase de qualification, leur capitaine marquant 3 buts et réalisant 4 aides sur les 49 buts inscrits par sa formation.
Les Canadiens passent tous les tours de la phase finale en battant la Biélorussie 9-0 puis la République tchèque 2-0, Mike Smith réalisant deux blanchissages.
La finale oppose le Canada à la Russie avec Crosby d'un côté et Malkine de l'autre.
Ce sont les Canadiens qui s'imposent finalement sur la marque de 6-1, Crosby inscrivant un but et une aide alors que Malkine inscrit l'unique but de son équipe.
Crosby remporte donc son premier titre de champion du monde après avoir gagné la Coupe Stanley et deux fois le titre de champion Olympique et devient alors le membre du Triple Gold Club.
Une deuxième Coupe Stanley (2015-2016)
La première partie de saison 2015-2016 est plutôt mitigée pour Crosby et les Penguins qui changent d'entraîneur à la mi-décembre avec l'arrivée de Mike Sullivan.
L'équipe monte en puissance au fil de la saison : elle se classe deuxième de l'association de l'Est, derrière Washington, alors que Crosby finit troisième meilleur pointeur de la LNH avec 36 buts et 49 aides soit 85 points, 4 de moins que Jamie Benn et 21 points derrière Patrick Kane.
Les trois joueurs sont d'ailleurs nominés pour le trophée Hart à l'issue de la saison régulière.
Le premier tour des séries éliminatoires voit Pittsburgh affronter les Rangers de New York pour la troisième fois en trois ans.
Contrairement aux deux années précédentes, ce sont les Penguins qui sortent vainqueurs en cinq matchs, Crosby inscrivant 8 points sur l'ensemble des matchs, dont un but et deux assistances dans le premier match.
Au tour suivant, les Penguins jouent contre les Capitals de Washington et Aleksandr Ovetchkine.
Le collectif de Pittsburgh finit par s'imposer 4-2 grâce à trois succès en prolongations.
Ils atteignent une nouvelle fois la finale de l'Association à l'Est, face aux finalistes de la précédente édition, Tampa Bay.
Après la perte du premier match, Crosby s'illustre en marquant le but de la victoire après 40 secondes de jeu dans la prolongation de la deuxième partie.
Il marque également un but lors de la victoire 4-2 de la troisième rencontre.
Cependant, le Lightning prend une option sur la finale de LNH en remportant les deux rencontres suivantes.
Le sixième match, qui peut être décisif a lieu à Tampa mais Pittsburgh prend le match à son compte et s'impose finalement 5-2 avec deux points du capitaine.
Le match 7, joué à Pittsburgh se décide au deuxième tiers-temps et se solde avec une victoire finale des Penguins 2-1.
Ils atteignent ainsi, pour la première fois depuis leur victoire de 2009, la finale de la Coupe Stanley et sont opposés aux Sharks de San José.
Pittsburgh remporte les deux premiers matchs, avec une assistance de Crosby à chaque match, notamment lors du but vainqueur en prolongation de Conor Sheary du match numéro 2.
San José parvient à s'imposer aussi en prolongation lors du troisième match, mais ne peut éviter la défaite dans le match 4, tombant sur un excellent Matt Murray devant les filets des Penguins.
Pittsburgh manque de concrétiser sur leur glace leur victoire en s'inclinant 2-4 lors du match 5.
La sixième rencontre de la série est donc jouée à San José et les Penguins s'imposent finalement 3-1 avec deux assistances de leur capitaine.
Les Penguins remportent ainsi la quatrième Coupe Stanley de leur histoire après 1991, 1992 et 2009.
Sidney Crosby est auréolé du trophée Conn Smythe récompensant le joueur le plus utile, grâce à ses 6 buts et 13 assistances sur l'ensemble des séries.
Il devient le dixième joueur à obtenir en carrière le trophée Hart et le Conn Smythe, et le seul avec Joe Sakic à avoir en plus remporté la médaille d'or aux Jeux Olympiques , aux championnats du monde et aux mondiaux des moins de 20 ans.
Une troisième Coupe Stanley (2016-2017)
La saison 2016-2017 de la LNH débute mal Crosby qui rate le début de saison en raison d'une nouvelle commotion cérébrale, la troisième de sa carrière.
Il ne manque finalement que 6 rencontres ;
au cours des 45 premiers matchs auxquels il participe, il inscrit 30 buts puis le 16 février 2017, sur une passe décisive, il inscrit le de sa carrière dans la LNH.
À 29 ans et 193 jours, il est le le plus jeune à dépasser cette barre symbolique.
Il termine la saison avec 89 point, troisième pointeur de la saison, dont 44 buts, le plus haut total de 2016-2017.
Il reçoit ainsi son deuxième trophée Maurice Richard en tant que buteur par excellence du circuit.
L'équipe des Penguins se classe deuxième de la division Métropolitaine et battent au premier tour des séries 2017 les Blue
Jackets de Columbus
en 5 matchs
avec 7 points inscrits par le capitaine
Les Penguins rencontrent les Capitals au deuxième tour des séries.
Ils remportent les deux premiers matchs sur la glace de Washington avec deux buts et deux aides de leur capitaine mais au cours du troisième match, ce dernier subit une nouvelle blessure après avoir été pris pour cible par Ovetchkine et Matt Niskanen.
Pittsburgh s'incline lors de cette troisième soirée, mais remporte le quatrième sans Crosby.
Les Penguins réussissent finalement à éliminer les Capitals en sept matchs pour atteindre une nouvelle fois la finale de l'Association.
Crosby et les siens affrontent Ottawa
au cours de cette finale qui nécessite également sept rencontres
Au cours du septième match et de 60 minutes de jeu, les deux équipes sont à égalité 2 buts partout.
Il faudra deux prolongations pour voir les Penguins s'imposer : Crosby récupère le palet dans sa zone et le transmet à Justin Schultz.
Ce dernier part en contre-attaque avec Kunitz qui parvient à inscrire le but de la qualification.
La finale 2017 de la Coupe Stanley voit l'opposition entre les Penguins et les Predators de Nashville, présents pour la première fois en finale.
Dominés lors des deux premiers matchs, les Penguins s'imposent tout de même lors des deux rencontres jouées à domicile 5-3 et 4-1.
Nashville continue sa poussée lors des deux rencontres suivantes et la série est remise à égalité deux matchs partout.
Le cinquième match de la finale est joué à Pittsburgh et les locaux s'imposent finalement 6-0 avec 3 mentions d'assistance pour Crosby et un blanchissage de Murray.
Crosby compte alors 20 points en finale de la Coupe Stanley, le plus haut total pour un joueur des Penguins, un de plus que Lemieux.
Les Penguins remportent finalement une nouvelle Coupe Stanley, la de leur histoire, la de Crosby et surtout la en deux saisons.
Crosby finit les séries avec 26 points, un de moins que Malkine, et remporte le trophée Conn Smythe une nouvelle fois.
Il est le troisième joueur de l'histoire de la LNH à gagner le trophée du meilleur joueur des séries deux années de suite après Bernie Parent en 1974 et 1975 et Mario Lemieux en 1991 et 1992 .
Talent incontesté, mais joueur critiqué
Reconnu comme étant l'un des meilleurs joueurs de la Ligue nationale de hockey, adulé à Pittsburgh, le Canadien est cependant loin d'avoir le respect qu'il pourrait attendre et de faire l'unanimité auprès des fans de certaines autres équipes, ceux-ci l'accusant de faire parfois preuve d'actes anti-sportifs et d'anti-jeu.
Il est en effet l'objet de critiques à la suite de quelques actions assez litigieuses lors desquelles il semble, pour ses détracteurs, perdre trop facilement l'équilibre et tomber aisément afin d'obtenir des pénalités, restant parfois de longues secondes au sol.
Jaromír Jágr va même jusqu'à le lui dire en face lors d'un match.
Il est ainsi accusé de s'être laissé tomber lors d'un match face aux Rangers de New York par l'entraîneur
Tom Renney et Martin Straka en 2008.
Crosby décline
l'invitation du Canada pour participer au championnat du monde 2010 alors que ses coéquipiers Malkine et Gontchar décident de rejoindre leur sélection.
Le directeur de la communication de la Fédération internationale de hockey sur glace (également désignée par le sigle IIHF), Szymon Szemberg, publie au cours de la compétition un texte nommé « » dans lequel il critique le refus de certaines vedettes disponibles, dont Crosby, de prendre part à la compétition.
Crosby est alors défendu par Hockey Canada.
L'article est rapidement supprimé, le président de l'IIHF René Fasel s'excuse de cette publication et présente également ses excuses à Pat Brisson, l'agent de Crosby.
Trophées et records
Records
Crosby détient plusieurs records aussi bien dans la Ligue nationale de hockey qu'avec les Penguins :
* Meilleur total d'aides et de points pour une recrue des Penguins
- 63 et 102 ;
* Première recrue à dépasser la barre des 100 points et des 100 minutes de pénalité ;
** atteindre la barre des 200 points dans sa carrière (19 ans et 207 jours)
** avoir deux saisons consécutives à plus de 100 points,
*** sélectionné pour le des étoiles en tant que capitaine
*** sélectionné dans la deuxième équipe d'étoiles de la ligue
** nommé parmi les 100 plus grands joueurs de la LNH à l'occasion du centenaire de la ligue
Autres honneurs
* Trophée Lionel Conacher, de l’Athlète masculin de l'année 2007
selon la Presse canadienne
Il est alors le premier joueur de hockey sur glace à remporter ce titre depuis Mario Lemieux en 1993.
* Trophée
Lou Marsh, remis à la personne jugé Athlète de l'année au Canada, récipiendaire en 2007.
Statistiques
Pour les significations des abréviations, voir statistiques du hockey sur glace.
Statistiques en club
Statistiques internationales
