Sommet dans le parc national de La Réunion|Site naturel de Saint-Paul (La Réunion)|Site naturel de Cilaos|Géographie de Trois-Bassins|Mafate
Le Grand Bénare est un sommet montagneux de l'île de La Réunion, département d'outre-mer français dans le sud-ouest de l'océan Indien.
Considéré comme le troisième plus haut sommet de l'île après le Piton des Neiges et le Gros Morne, il atteint mètres d'altitude, ce qui fait de lui le point culminant de la commune de Trois-Bassins.
Son nom lui viendrait du malgache «
Benara »
signifiant «
où il fait très froid » en français.
Ascension
Dans l'histoire de La Réunion, le sommet du Grand Bénare a été atteint relativement tôt par rapport aux autres sommets.
On y accède par un sentier de randonnée qui part du sommet du Maïdo et qui passe devant une glacière qui fut autrefois exploitée par les esclaves de Madame Desbassayns.
De là-haut, par beau temps, on a une vue imprenable sur les cirques naturels de Mafate et de Cilaos.
Voir aussi
Liens externes
ahsw6mu6fzoav5wdxkm9uzw4inwihfe
