Dombes|*|Ancienne province de France|ZNIEFF de type II dans l'Ain|Site Natura 2000 dans l'Ain
La Dombes est un des pays du département de l’Ain.
Région naturelle et historique, elle constitue un plateau d'origine morainique aux innombrables étangs.
La région est voisine de deux autres grandes régions naturelles, la Bresse et le Bugey.
Géographie
Localisation
La Dombes correspond à un plateau d'origine morainique (dépôt de sable, de cailloux et d'argile) situé dans le département de l'Ain au nord-est de Lyon.
Elle est limitée à l'ouest par la vallée de la Saône et au sud par la Côtière qui surplombe les plaines du Rhône.
À l'est, la rivière d'Ain la sépare du Bugey.
Seule la limite nord est peu nette : progressivement la Dombes entre en contact avec la Bresse.
Pays
À partir du mariage d'Humbert de Beaujeu et de Marguerite de Baugé, la Dombes, soit l'ensemble des territoires de la maison de Beaujeu situés sur la rive gauche de la Saône, également appelé à l'époque « Beaujolais à la part de l'empire », par opposition au Beaujolais propre, vassal du royaume, forme une souveraineté sur laquelle les princes exercent les droits régaliens (notamment battent monnaie) et ne dépendent pas du roi de France.
Cette souveraineté a pour capitale Trévoux et est formée de deux territoires non contigus avec douze châtellenies dont celles de Trévoux, Thoissey, Saint-Trivier, Ambérieux, Beauregard, Villeneuve, Montmerle, Baneins et Ligneux, constituent la basse Dombes, à l'ouest, et les trois autres, Chalamont, Lent et Le Chatelard forment la haute Dombes, à l'est.
Le territoire qui sépare les deux Dombes avec Villars et Châtillon est appelé le couloir bressan.
En 1762, lorsque la principauté de Dombes est rattachée au royaume de France, elle devient un pays de France, compris dans le gouvernement général de Bourgogne, situé entre la Bresse, le Lyonnais, le Beaujolais et le Mâconnais.
De nos jours, la Dombes est, avec la Bresse, le Bugey, le Revermont et le Pays de Gex, un des « Pays de l'Ain ».
Caractéristiques
Les étangs, très nombreux (plus de mille), sont d'origine humaine.
Ils ont été creusés principalement par les moines, en mettant à profit les dépôts d'argile morainiques.
En particulier, leur profil est maîtrisé et déterminé par le type de pêche ;
à la différence des étangs du Forez, au fond plat, les étangs de la Dombes présentent une très légère pente, permettant à l'eau de s'écouler lentement et régulièrement vers l'émissaire (dénommé « thou ») lors de leur vidange au printemps tous les 4-5 ans à l'occasion de la pêche, avant d'être laissés à sec en général un été, pour être cultivés en avoine ou en maïs.
Ils permettent une pisciculture importante de carpes depuis longtemps, et alimentait les populations, en particulier de Lyon lors des nombreux « jours maigres ».
L'alternance assec-évolage est une particularité culturelle et culturale locale, où culture céréalière et élevage du poisson sont intimement associés.
La grenouille de la Dombes est une spécialité culinaire locale.
Jusqu'au , la région souffrait d'un paludisme endémique.
Milieu naturel
D'un point de vue ornithologique
, la Dombes est la zone biogéographique présentant la plus grande diversité spécifique de la région Auvergne-Rhône-Alpes : elle possède d'oiseaux nicheurs.
C'est une zone humide d'importance internationale pour les oiseaux migrateurs, classée en ZICO (zone importante pour la conservation des oiseaux).
L'ensemble des étangs est proposé au réseau Natura 2000.
Parmi les espèces emblématiques de la Dombes, on peut citer :
La » ou « les » Dombes ?
La question de l'utilisation du pluriel ou du singulier pour nommer la région est sujette à discussion.
Les Dombistes actuels utilisent aussi bien l'appellation « la Dombes » que « les Dombes ».
La région de Dombes reste la Dombes, au singulier, les dombes étant les fonds d'étangs, leurs eaux troubles.
Ainsi on dit en Dombes : dans la région des dombes (étangs), mais dans les dombes : dans les étangs.
On notera à ce sujet le nom de la commune du pays Villars-les-Dombes, qui prête à confusion.
Ici, le « les » s'écrit ailleurs « » et vient du latin latus ;
il signifie « près de » la Dombes.
Il conviendrait donc d'écrire «
Villars-lès-Dombes ».
Étymologie
Le nom apparaît au sous la forme terra de Dumbis
Communications
La région est traversée par la ligne de la Dombes et la route
Lyon
- Bourg-en-Bresse.
La partie sud-ouest est devenue suburbaine de Lyon.
Histoire
Origines de la Dombes
La Dombes était au temps de Jules César peuplée par les Ambarres.
Au , elle faisait partie du royaume des Burgondes.
Lors du partage de Verdun en 843, elle revint à Lothaire , c'est-à-dire à l'Empire.
Mais l'éloignement du pouvoir causa la création de seigneuries qui s'érigèrent en seigneuries quasi autonomes.
La Dombes dans le Saint Empire
À la fin du , les sires de Baugé et de Thoire-Villars se partagent la région.
Le mariage du entre la fille du sire de Baugé et Humbert V de Beaujeu fait passer le nord de la Dombes dans le domaine des Beaujeu jusqu'en 1400, où leurs terres passent aux Bourbons.
La partie sud de la Dombes appartient, elle, aux sires de Thoire-Villars, qui possèdent également des terres dans le Bugey.
À partir de l'avènement d'Humbert V de Thoire-Villars en 1300, la seigneurie s'oriente progressivement vers la France ;
les trois derniers sires de Villars servent les rois de France durant la guerre de Cent Ans.
Humbert VI est l'un des principaux artisans du rattachement du Dauphiné à la France en 1349.
La Dombes souffre de guerres entre les comtes de Savoie et les sires de Villars (alliés au Dauphin et au comte de Chalon contre la Savoie) à partir de la fin du .
En voulant aider Édouard, comte de Savoie contre Guigue V dauphin de Viennois, Humbert de Beaujeu est fait prisonnier à la bataille de Varey en 1325.
Il est contraint de prêter hommage pour les seigneuries de Meximieux, Miribel et Bourg-Saint-Christophe à l'est de la Dombes, et demande au comte de Savoie un dédommagement.
Les terres des sires de Villars subissent, quant à elles, plusieurs chevauchées parties des terres des comtes de Savoie, jusqu'à ce que le climat ne s'apaise, aux alentours de 1355.
En 1400, le dernier des Beaujeu, Édouard II cède ses États au duc de Bourbon, Louis II.
De son côté, Humbert VII de Thoire-Villars, n'ayant pas vu son fils unique lui survivre et se trouvant menacé par le duc de Bourgogne à qui il refuse de prêter hommage, vend ses terres en 1402, les partageant entre les ducs de Savoie et de Bourbon, se plaçant ainsi sous la protection de ces grands princes.
Humbert VII garde toutefois l'usufruit de ses terres jusqu'à sa mort en 1423.
Rattachement progressif au royaume de France
En 1523, accuse le connétable de Bourbon de félonie, en vertu de quoi il confisque ses terres dans le royaume de France et dépêche des troupes pour confisquer la partie de la Dombes lui appartenant, bien que ces terres se trouvent côté Empire, la Saône marquant la frontière entre le royaume de France et le Saint-Empire romain germanique.
Il institue alors la fonction de gouverneur afin d'administrer la Dombes en son nom, ainsi qu'un parlement de Dombes qui siège d'abord à Lyon, par « territoire emprunté ».
L'occupation royale par François dure du 17 septembre 1523 au 31 mars 1547, suivit par celle d' du au puis par celle de du au .
En 1560.
Au milieu du , des moines créent l'abbaye Notre-Dame-des-Dombes au Plantay, afin d'aider à assainir la région marécageuse et limiter les effets de la malaria.
En 1864, la Compagnie de la Dombes est créée pour y faire passer une ligne de chemin de fer et « dessécher et mettre en valeur dans un délai de dix ans, à partir du , six mille hectares au moins d'étangs, dont la suppression aura préalablement été approuvée par l'administration, soit en acquérant lesdits étangs pour les transformer directement en prairies, bois et terres arables, soit en provoquant leur desséchement et leur mise en valeur au moyen de primes payées aux propriétaires, en numéraire, en travaux agricoles, en construction, en engrais ou de toute autre manière.
Sont comptés dans cette surface les étangs qui seront supprimés par le passage du chemin de fer, dans une zone de deux kilomètres de chaque côté de la voie ».
À partir des années 1950, le développement urbain, notamment de Lyon, et l'évolution des pratiques agricoles exercent de fortes pressions sur la Dombes, avec un fort exode rural puis un mouvement de reflux des Lyonnais grâce au développement de la voiture, engendrant un phénomène de périurbanisation.
Par ailleurs, l'intensification agricole se traduit par une transformation des prairies permanentes en cultures céréalières, menaçant l'existence même des étangs.
Un projet de parc naturel régional est lancé en 2008 et formalisé en décembre 2013 dans la création d'une association de préfiguration.
Il est néanmoins abandonné en 2016.
Héraldique
Économie
Industrie
À l’époque de la souveraineté de Dombes, l'étirage de l'or et de l'argent en vue d'en faire des fils propres à décorer les tissus précieux était un monopole royal en France
Pour tréfiler, il fallait passer par les argues royales (machines servant à l'étirage du métal) de Lyon ou de Paris.
Or, Trévoux étant situé à seulement 25 km au nord de Lyon et bénéficiant d'immunités fiscales puisque située en dehors du royaume de France, les tireurs d'or comprirent rapidement l'intérêt qu'ils auraient à s'y établir.
Ils s'installèrent en masse à Trévoux et y implantèrent durablement une industrie qui prospéra jusqu'à la seconde guerre mondiale.
À la fin du , les trévoltiens se spécialisèrent dans la fabrication de filières (pièce à travers laquelle on passe le métal en force afin de l'affiner) en diamant, faisant de Trévoux la capitale mondiale de la filière en diamant.
Pisciculture
La Dombes abrite à elle seule près de 18 % de la surface nationale des étangs exploités.
Ces piscicultures extensives sont gérées par quelque qui produisent 21 % de la production piscicole nationale () dont :
La moitié de la production est destinée au marché et l’autre au repeuplement des étangs par les sociétés de pêche.
On constate aussi le développement de l'élevage de truites et une multiplication des étangs et lacs consacrés exclusivement à la pratique de la pêche à la mouche.
Cette économie a été perturbée en 2006 par l'apparition du virus Influenza 1 H5N1 HP dans la région, qui a justifié une interdiction d'approcher les berges, ce qui a empêché certains pisciculteurs de travailler.
Dombes
dans les arts et la culture
Films
Cinéma
*1969
, Le Diable par la queue de Philippe de Broca (au château de Fléchères)
*2009
La Marquise des ombres (téléfilm) d'Édouard Niermans (au château de Fléchères)
*2010
, Les Lyonnais d'Olivier Marchal (au château de Fléchères, une nuit de tournage)
*2012, La Religieuse de Guillaume Nicloux (au château de Fléchères)
Dans le film français Ridicule de Patrice Leconte sorti en 1996, Grégoire Ponceludon de Malavoy (interprété par Charles Berling), jeune aristocrate, se rend à la cour de Louis XVI à Versailles afin d'obtenir les moyens d'assécher les marais de la Dombes, sa région natale.
Télévision
*2010, Isabelle disparue de Bernard Stora (réalisateur) avec Line Renaud et Bernard
Le Coq
Voir aussi
Articles connexes
* Césaire Nivière (1799
, agronome fondateur de l'Institut agricole de la Saulsaie à Montluel.
Liens externes
* http:/ sites/FR8201635.html
Fiche
Natura 2000
Les étangs de la Dombes »
Sources
Références
pes72ow9p8inkuhn6sfm19x914bp1bs
