Personnalité politique philippine|Naissance en mars 1869|Naissance dans la région de Calabarzon|Naissance dans la capitainerie générale des Philippines|Décès en février 1964|Décès à 94 ans|Leader indépendantiste|Personnalité de la guerre hispano-américaine|Personnalité de la révolution philippine
Emilio Aguinaldo, né à Imus le et mort à Quezón City le , est un homme d'État philippin, président de la République des Philippines de 1897 à 1901.
Biographie
Fils du maire de sa ville de naissance, il étudie à Manille.
Après son retour dans sa région d’origine, il prend la direction d'une rébellion contre la domination coloniale espagnole et doit s’exiler à Hong Kong en 1888 où il rencontre notamment Felipe Agoncillo.
Là, il étudie la tactique militaire et réunit un arsenal en vue de son retour aux Philippines.
En 1895, il rejoint le Katipunan, organisation secrète indépendantiste conduite par Andres Bonifacio, qui entame en 1896 la lutte armée contre l’Espagne.
Au commencement de la guerre hispano-américaine en 1898, Aguinaldo s’allie avec les militaires américains, et leur livre prisonniers espagnols.
Constatant que les États-Unis ont remplacé la domination espagnole par la leur, et considérant cela comme une nouvelle occupation du pays, Aguinaldo déclare l'indépendance le .
Il est choisi comme président le et un mois plus tard, il déclare la guerre aux États-Unis .
Le , il est capturé par les forces des États-Unis, par le général Arthur Mac Arthur et doit promettre loyauté aux États-Unis pour sauver sa vie.
Il se retire ensuite de la vie publique jusqu'en 1935, quand il tente de se faire élire à la présidence du Commonwealth des Philippines, élection finalement remportée par son ancien aide de camp Manuel Quezón.
Il obtient alors voix soit 17,54 % des votes.
Durant l'occupation japonaise du pays lors de la Seconde Guerre mondiale à la suite de l'invasion de 1942, il coopère avec les envahisseurs japonais contre le général Douglas Mac Arthur , commandant américain du Pacifique et fils du général Mac Arthur, son vainqueur en 1901.
Il apporte son soutien aux Japonais lors d'émissions radiodiffusées ;
ce qui lui vaut d’être arrêté à la libération par les autorités américaines .
Il sera cependant libéré sans jugement .
En 1950, avant sa retraite définitive de la vie politique, il est nommé membre du Conseil d’État .
Sa mort, le 6 février 1964, provoqua une grande émotion aux Philippines, car il était l'une des figures acharnées de l'indépendance du pays.
Références
Bibliographie
* Les États-Unis et le monde au siècle d’Yves-Henri
Nouailhat
chez Armand Colin
Liens externes
3573rio01wzztq0vmz5x2pfeodkk6le
