L'Étalon noir|*|Œuvre de littérature d'enfance et de jeunesse|Cheval dans la littérature|Œuvre littéraire se déroulant au XXe siècle|Œuvre littéraire se déroulant dans l'Océan Atlantique|Œuvre littéraire se déroulant à New York
L'Étalon noir est une série de romans pour la jeunesse écrite par Walter Farley, et publiée aux États-Unis par Random House à partir de 1941.
Le premier roman raconte l'histoire d'un adolescent américain, Alec Ramsay, et d'un étalon arabe sauvage noir nommé Black.
Survivants d'un naufrage, l'enfant et le cheval se réfugient plusieurs semaines sur une île déserte, où ils nouent un profond lien d'amitié.
Ils deviennent champions de courses hippiques.
Pour répondre aux attentes de ses lecteurs après le premier tome, le romancier américain écrit vingt livres dans le même univers jusqu'à sa mort en 1989.
Les romans qui suivent racontent notamment les aventures des poulains et pouliches de Black.
Ils introduisent aussi les rivaux et alter ego d'Alec et de Black un étalon noir, un étalon sauvage alezan nommé Flamme et son jeune cavalier Steve Duncan.
Depuis 1998, Steven Farley, l'un des fils de Walter Farley, continue la série.
La série des romans de L'Étalon noir est un grand succès de littérature d'enfance et de jeunesse, notamment grâce à l'amour dont témoigne l'auteur pour le monde du sport hippique et à ses thèmes, abordant la sauvagerie et les rites de passage à l'adolescence.
Le premier tome remporte le en 1944.
Quarante ans plus tard
, le consacre le cheval fétiche de la série, Black, comme plus célèbre cheval de fiction du .
Les romans sont traduits dans de multiples langues, dont le français dans la collection Bibliothèque verte chez Hachette, à partir de 1957.
Ils ont été adaptés trois fois au cinéma, une fois à la télévision de 1990 à 1993, et ont donné plusieurs albums de bande dessinée.
Résumés
Livres de Walter Farley
Walter Farley a écrit vingt-et-un livres dans l'univers de L'Étalon noir, en y incluant la collaboration avec son fils Steven Farley et l'adaptation du film en images.
Depuis la première publication en 1941, il travaille toute sa vie sur cette série d'ouvrages, jusqu'à sa mort en octobre 1989.
Sa mère est une vieille jument arabe du nom de Jinah al-Tayr, soit «
les ailes de l'oiseau », son père est l'étalon alezan Ziyadah
, « Queue-de-feu ».
Le nom de naissance de Black, Sheïtan (Chitane), désigne le Diable en arabe.
Il lui a été donné par son premier propriétaire Abou Yakoub ben Ichak en signe de respect, et pour inspirer la peur à ses ennemis.
Emmené aux États-Unis par Alec Ramsay, Black devient un grand champion de courses de galop.
Poulains et pouliches de Black
Les romans racontent aussi les destins des poulains et pouliches de Black.
Satan est issu de Black et de la jument Arabe blanche Johar.
Né en Arabie chez Abou Yakoub ben Ichak et élevé par Alec, il est sauvage et presque impossible à dresser.
Il est traumatisé par Henry puis réapprivoisé par Alec.
Un autre cheval important de la série est Ziyadah, un étalon alezan nommé Queue-de-feu par une légende locale.
C'est le père de Black.
Il est tué par Tabari, la fille d'Abou Ichak.
Écriture et première publication
Walter Farley entame l'écriture du premier roman à l'adolescence.
Il semble nettement inspiré par deux œuvres : Smoky et .
Il a probablement ressenti le manque d'ouvrages de littérature jeunesse parlant de chevaux, et écrit ce qu'il aurait souhaité pouvoir lui-même lire à cet âge-là.
Il suit alors ses cours à l'Erasmus Hall High School de Brooklyn.
Walter Farley est complètement inconnu au moment de cette publication), le finnois (), le suédois (), le néerlandais (), le tchèque (), le portugais au Brésil (), l'indonésien ou encore l'italien.
De plus, ils sont constamment réédités dans leur langue originale, aux États-Unis, puis en 1968 dans la collection Bibliothèque verte chez Hachette.
À part
les éditions de Random House, une version est publiée chez Scholastic aux États-Unis, et il existe des éditions en braille ou encore en gros caractères.
On compte aussi des livres de coloriages, de jeux et de puzzles.
Une version abrégée avec des illustrations (picture book) intitulée Big black horse voit le jour en 2007.
Worldcat recense 121 éditions et rééditions du premier livre de L'Étalon noir entre 1941 et 2013 dans trois langues différentes et 56 éditions du Retour de l'étalon noir entre 1945 et 2013 pour la seule langue anglaise.
Analyse
Le premier roman de L'Étalon noir est marqué par une certaine naïveté d'écriture, une vision romantique et une grande importance accordée aux liens affectifs qui unissent Alec à son cheval.
Ces particularités proviennent vraisemblablement de l'âge de l'auteur lorsqu'il entame l'écriture.
Au fil de la série, l'auteur et ses personnages gagnent en maturité, Walter Farley acquérant davantage d'aisance.
Tous les romans restent marqués par l'amour des courses de chevaux, particularité
qui a sans doute beaucoup contribué à en faire un classique de littérature jeunesse…).
Résolument positifs, ils se terminent toujours en « ».
Walter Farley a aussi la particularité d'écrire « pour les garçons », en répondant à leur sens de l'aventure dans des contrées sauvages.
Fantastique
Walter Farley
amalgame des éléments réalistes et non réalistes dans ses livres.
A.B. Emrys
définit
la « »
comme un mélange d'aventure pour les jeunes garçons avec une ambiance western, à laquelle viennent s'ajouter des éléments empruntés au registre du fantastique et du conte populaire, voire de la science-fiction
Rite de passage et émancipation
Le thème de la sauvagerie s'associe à celui du rite de passage.
Contrairement aux romans anglais de la même époque, qui mettent en scène de jeunes filles et leurs poneys dans des environnements urbains, les romans équestres américains pour la jeunesse privilégient les jeunes garçons qui apprivoisent un animal sauvage, puissant et viril, dans des environnements dangereux.
Ce thème, associé à celui de l'ouest américain, fait le succès de la série pendant près de quarante ans.
Les chevaux dépeints par Walter Farley dans ses romans, aussi bien Black que Flamme, s'apparentent à des créatures surnaturelles dont l'identité se lie immanquablement à celle de l'adolescent.
Symboliquement, la maîtrise de l'étalon sauvage par Alec représente une forme d'émancipation vis-à-vis de l'autorité parentale.
Courses hippiques et dressage des chevaux
La grande majorité des romans de la série contiennent une ou plusieurs courses hippiques.
À ce titre, la saga de l'étalon noir rappelle le roman d'Enid Bagnold (1935), où une jeune fille de 14 ans participe à une grande course avec un cheval non dressé.
Dans les deux cas, les adolescents gagnent la course mais les implications sont totalement différentes à la lumière des études de genre.
Dans L'Étalon noir, la course finale représente le rite de passage du jeune Alec, une épreuve qui fait de lui un homme meilleur.
Dans , la jeune héroïne parvient à s'imposer dans un monde d'hommes, à faire sa place et à devenir célèbre.
Walter Farley cite de véritables grandes courses hippiques américaines, notamment le Kentucky Derby, qui fait partie de la « triple couronne » américaine.
Il documente tout particulièrement le dressage des chevaux, livrant à ses jeunes lecteurs des informations fiables.
Ainsi, dans le premier roman de la série, Black commence par tenter d'agresser le vieux cheval de trait Napoléon avant d'accepter progressivement une selle, un équipement de cheval de course, puis le champ de course lui-même.
Ce souci du détail pour l'entraînement des chevaux et le déroulement de chaque course en elle-même est typique de Walter Farley.
Animaux et protection
La série de L'étalon noir appartient au genre des romans jeunesse ayant un animal pour protagoniste, genre qui rencontre beaucoup de succès auprès des enfants.
Les animaux les plus fréquents dans ce type d'œuvre sont les chiens et les chevaux.
Les romans font la part belle au souci de la protection animale, comme d'autres de la même époque, Mon amie Flicka et .
Black a beau être monté, il n'est jamais totalement « dressé ».
En 1948, d'après une étude réalisée auprès d'enfants dans une bibliothèque, Le Retour de l'étalon noir (sorti depuis 3 ans) est leur roman favori, L'étalon noir étant le , ce qui en fait deux œuvres très populaires, les secondes histoires d'animaux les plus populaires de l'époque.
Ce premier roman reste considéré comme le chef-d'œuvre de son auteur.
L'Étalon noir est de loin l'œuvre littéraire jeunesse
la plus connue dans l'univers du cheval, statut pour lequel elle a détrôné au milieu du .
Le consacre en 1989 Black comme le , deux semaines avant la mort de l'auteur.
De manière générale, Black est considéré comme .
L'une des explications réside dans la maîtrise de l'écriture par W. Farley, capable de répondre au sens de l'aventure des enfants, tout en gardant un développement et une évolution psychologique à ses personnages au fil des livres.
Entre leur parution française en 1965 et l'année 1988, selon Livre Hebdo, les romans de la série L'Étalon noir se sont vendus à plus de rien qu'en français : ils ont fait les beaux jours de la bibliothèque verte.
Ron Devlin, pour , estime en 2009 que 20 millions d'exemplaires de la série se sont écoulés dans douze langues différentes.
Ces romans sont parfois exploités dans un but pédagogique à l'école.
Les enfants de Walter Farley ont créé en partenariat avec des enseignants et des volontaires le (officiellement, ) dont le but est de promouvoir la littérature tout en amenant des chevaux vivants dans les lieux scolaires.
Fondé en 1999, ce programme a été présenté à plus de étudiants et scolaires à la date de fin 2013.
Vraisemblablement, les romans de L'Étalon noir devraient rester des classiques de la littérature jeunesse pendant de nombreuses années à venir.
Il existe aussi des produits dérivés, le fabricant de figurines Breyer proposant des chevaux miniatures qui représentent Black et Flamme.
Cinéma
Trois films, deux longs-métrages et un moyen-métrage, reprennent la trame des romans.
En 1979 sort
L'Étalon noir (), film américain de Carroll Ballard réalisé d'après le premier roman éponyme de Walter Farley.
Grand succès, il est décrit par le critique Ruth M. Goldstein comme un beau film lyrique et onirique, supérieur à la majorité des films de chevaux.
Ce premier film est suivi en 1983 par Le Retour de l'étalon noir () une autre production américaine réalisée cette fois par Robert Dalva, qui reprend la trame du roman du même nom, le second de la saga.
En 2003 sort La Légende de l'étalon noir (), un moyen-métrage de Simon Wincer et Jeanne Rosenberg.
Contrairement à ce que peut laisser présager le titre français, ce film ne reprend pas la trame du roman homonyme, mais représente une adaptation relativement libre du roman de Walter et Steven Farley, L'étalon noir
- La naissance d'un champion.
Télévision
Une série télévisée franco-canadienne, également intitulée L'Étalon noir (), est librement inspirée des romans.
Elle compte trois saisons, de 26 épisodes chacune.
Bande dessinée
En bande dessinée, le scénariste Robert Génin s'associe au dessinateur Michel Faure, qui illustre déjà à l'époque certaines éditions des romans pour la bibliothèque verte.
Les aventures de l'Étalon noir en bande dessinée comptent six tomes publiés dans le Journal de Mickey et chez Hachette.
Les albums sont sortis entre 1982 et 1985.
