Roi d'Élide|Progéniture de Zeus|Liaison divine dans la mythologie
grecque|Mythologie grecque d'Asie Mineure|Berger de la mythologie grecque
Dans la mythologie grecque, Endymion (en grec ancien / ) est un simple berger ou un roi d'Élide selon les versions.
Il est surtout connu pour être l'un des amants de Séléné, déesse de la Lune.
Mythe
Il est le fils d'Éthlios, premier souverain d'Élide, et de Calycé ;
d'autres versions en font un fils de Zeus.
Il a trois fils : Étolos, Péon et Épéios.
Il choisit son héritier parmi ces trois en les soumettant à une course à pied qu'Épéios remporte.
Il passe aussi pour le père de Narcisse.
Il est l'amant de Séléné (Luna chez les Latins), dont il a cinquante filles rattachées au calendrier de la Grèce antique.
Elles présidaient aux cinquante mois du calendrier lunaire qui séparaient deux sessions de Jeux olympiques.
La tombe d'Endymion se trouve à Olympie.
Selon certaines traditions, Séléné obtient pour lui qu'il conserve sa beauté dans un sommeil éternel dans une grotte du mont Latmos en Carie.
Selon une version minoritaire, Endymion est élevé par Zeus dans l'Olympe, où il s'éprend d'Héra.
Furieux, le roi des dieux le jette dans les Enfers, ou encore le punit par un sommeil sans fin.
Interprétation symbolique
Postérité littéraire
Le mythe d'Endymion connaît une grande fortune littéraire grâce à sa richesse symbolique.
Il inspire à Michael Drayton son Endimion and Phoebe (1595).
Dans le poème, Endymion est un jeune berger qui s'est voué à Phœbé.
Celle-ci est également éprise de lui, et se présente comme une simple nymphe pour lui avouer ses sentiments.
Endymion la repousse, arguant de son engagement au service d'Artémis.
Après qu'elle est partie, il regrette de l'avoir éconduite et s'endort au clair de lune en soupirant.
Phœbé le visite pendant son sommeil ;
à son réveil, il lui fait part de ses sentiments.
C'est au tour de Phœbé de l'éconduire.
Finalement, elle lui avoue sa véritable identité et annonce son intention de l'élever dans l'Olympe.
Le jeudi 17 mai 1731, a été représentée pour la première fois par l'Académie Royale de Musique, Endymion, pastorale héroïque, en cinq actes, sur un livret de Fontenelle et une musique de Colin de Blamont.
Le motif du déguisement de Diane, par lequel la déesse essaie de détourner son protégé de son propre culte, est repris par Keats dans son Endymion (1818).
Ici, la feinte est double : dans le premier livre, Diane visite Endymion dans ses rêves sous le nom de Cynthia.
Le jeune homme en tombe amoureux et se lance dans une quête pour la retrouver.
Dans le quatrième livre, elle revêt la forme d'une jeune Indienne et finit par vaincre les résistances du jeune homme, qui abandonne son vœu pour l'amour de la déesse.
La déesse se manifeste finalement sous sa véritable identité, et pardonne à Endymion sa « trahison » pour faire de lui son consort immortel.
Le poème a été interprété comme une allégorie néo-platonicienne, représentant la quête humaine de l'idéal.
Rainer Maria Rilke a écrit un poème à propos d'Endymion à Paris, le , il est publié dans les Nouveaux poèmes.
Le poète grec Constantin Cavafy a consacré à Endymion un poème intitulé Sur une statue d'Endymion qui fait le court récit d'une visite à son sanctuaire, à Latmos.
Le poème de Keats a inspiré l'auteur de science-fiction
Dan Simmons pour l'un des personnages de ses Cantos d'Hypérion.
Dans un univers futuriste, Raul Endymion y est un berger choisi pour accompagner Enée, entité divine, dans sa quête et devenir son amant.
Marguerite Yourcenar lui a consacré un des poèmes de son recueil
Les charités d'Alcippe (qui puise abondamment dans la mythologie grecque).
Léon Cathlin a publié un recueil de poèmes intitulé Le Sommeil d'Endymion, illustré par Albert Decaris en 1934, aux éditions Le Fuseau chargé de Laine.
Endymion est le troisième roman du Cycle d’Hypérion, écrit par l'Américain Dan Simmons, dans lequel il rend hommage au mythe d’Endymion (ainsi qu'au poète Keats) puisque la reprise du personnage occupe les deux derniers volumes: Endymion (1995) et L'Éveil d'Endymion (The Rise
Of Endymion, 1997)
Représentations artistiques
Représentations antiques
Chez les Romains, le mythe d'Artémis et Endymion se retrouve fréquemment sur des sarcophages de l'époque chrétienne et représente l'espoir d'une vie après la mort.
Représentations modernes
Le mythe d'Endymion constitue une source d'inspiration fréquente pour les peintres occidentaux.
Parmi les représentations classiques, on peut citer celle de Cima da Conegliano (vers 1510, musée de Parme) ou Pier Francesco Mola (vers 1660, pinacothèque du Capitole à Rome).
Carrache représente également la scène dans une fresque du palais Farnèse, à Rome, vers 1595-1600 : Phœbé embrasse le jeune homme endormi.
Son interprétation du mythe sert de modèle à de nombreux artistes des et s, comme le Domenichino au palais Giustiniani à Bassano di Sutri ou Franceschini au palais de la Podestà à Gênes.
Au contraire, Poussin choisit en 1632 de représenter le jeune homme pleinement éveillé, à genoux devant la déesse.
La représentation « moderne » la plus connue est sans doute celle de Girodet, peinte en 1791 et conservée actuellement au musée du Louvre.
Le pâtre est représenté endormi dans une posture lascive avec un modelé tout en courbe, sans musculature visible, ce qui était contraire à l'académisme de l'époque.
Séléné n'est présente que sous la forme d'un éclairage blafard dont un rayon vient effleurer la bouche du sujet.
Ce tableau marque une transition entre le style classique et le romantisme en gestation.
Astronomie
En 1935, l'Union astronomique internationale a donné le nom d'Endymion, amant supposé de Séléné (déesse de la Lune), à un cratère lunaire.
Un astéroïde porte son nom nom : (342) Endymion.
http:/ sbdb.cgi?sstr=342
Références
Bibliographie
* Judith Colton, “The Endymion Myth and
Poussin's Detroit Painting”, dans Journal of the Warburg and Courtauld Institutes, 30 (1967), 426-431.
Natalia Agapiou, Endymion au carrefour.
La Fortune littéraire et artistique du mythe d'Endymion à l'aube de l'ère moderne, Berlin, 2005 .
Liens externes
*http:/ grec oeuvre
notices/
endymion
effet
lune
Fiche du musée du Louvre
hsr0al2ay6qv6s6yapf0dduqwec1d60
