Histoire militaire de la Russie|Guerre civile russe|Armée
soviétique|Force armée historique|Unité ou formation militaire dissoute en 1992|Unité militaire de la guerre civile russe
L’Armée rouge (en , ou plus exactement ,
, « l’Armée rouge des ouvriers et paysans ») est l’armée mise sur pied dans l’ancien Empire russe par le nouveau pouvoir bolchevik, à la suite de la révolution d'Octobre, afin de combattre la contre-révolution des Armées blanches soutenues par les puissances étrangères (France, Royaume-Uni, Tchécoslovaquie, États-Unis, empire du Japon).
Le terme rouge a une connotation révolutionnaire.
En 1946, un an après la fin de la Seconde Guerre mondiale cette armée, tout en gardant en Occident le surnom d'Armée rouge, prend le nom officiel dArmée soviétique (, ), qu'elle conserve jusqu’à la dislocation de l'Union soviétique en décembre 1991.
Débuts pendant la guerre civile
Après le renversement du gouvernement provisoire d'Alexandre Kerensky, dans la nuit du 24 au 25 octobre (6 au 7 novembre dans notre calendrier grégorien) 1917, les bolchéviks ne disposent que des volontaires de la Garde rouge et de quelques unités d'élite comme les , pour asseoir leur pouvoir politique.
Au vu des leçons de la Commune de Paris (première insurrection ouvrière), les bolcheviks veulent disposer d'un instrument militaire puissant, pour combattre les forces qui leur sont hostiles.
Dès le 15 janvier (28 janvier), un décret du Conseil des commissaires du peuple transforme la Garde rouge en Armée rouge des ouvriers et paysans, et le 23 février, ont lieu les premières levées de masse à Petrograd et Moscou et le premier combat contre l'armée impériale allemande sur le front de l'Est.
Le 23 février devient un jour férié en Union soviétique, celui des défenseurs de la patrie.
Amélioration de l'armée par Trotski
Cette nouvelle force armée n'est pour l'instant qu'une levée de volontaires, menée au combat par des officiers élus, certes motivée politiquement, mais dépourvue d'expérience militaire.
L'homme qui va donner l'impulsion pour l'organiser et la rendre efficace au combat sera Léon Trotski, commissaire à la guerre de 1918 à 1924.
Le service militaire est rendu obligatoire de 18 à , par le décret du et on crée des commissaires militaires ou voenkomat (военный комиссариат, военкомат) pour encadrer cette mobilisation.
Pour pallier le manque d'expérience des cadres, on leur adjoint des spécialistes militaires ou voenspetsy (« военный специалист »), sélectionnés par une commission spéciale dirigée par Lev Glezarov (Лев Маркович Глезаров).
Ces adjoints sont souvent recrutés parmi les anciens officiers de l'armée impériale russe, libérés à cet effet, mais dont on s'assure de la loyauté par une étroite mise sous tutelle et sous contrôle de commissaires politiques et des prises d'otage parmi les familles et les proches.
Après le ralliement d'Alexeï Broussilov en 1920, la pratique se généralisera et l'effectif atteindra les en août.
Grâce à ce système et sa supériorité numérique, l'Armée rouge, prend définitivement l'ascendant sur les troupes blanches, malgré les interventions des puissances étrangères et la guerre soviéto-polonaise de 1920.
Après l'évacuation de l'armée japonaise en octobre 1922, elle contrôle enfin l'étendue du territoire restant de l'ancienne Russie tsariste, mettant fin à la guerre civile.
Pendant la guerre civile
, lorsqu’en avril 1918 l’instruction
devint obligatoire, l’Armée rouge devint l'un des principaux instruments d'alphabétisation.
Dès 1919, elle compte de lecture et politiques, scientifiques ou agricoles.
Lutte durant la guerre civile
Au début de 1919, l'Armée rouge compte d'infanterie dotées de fusils, de mitrailleuses de type «
Maxim », de revolvers et de grenades à main ;
la cavalerie compte ;
il y a d'artillerie ;
les forces blindées se développent et comprennent un train blindé (une locomotive blindée + blindés + 2 ou de contrôle) et aussi des détachements de blindées ;
l'aviation est pourvue d'environ ;
la marine (sans compter les marines fluviales) est forte de de ligne, , , , de mines et de troupes.
Ces armements proviennent pour une grande partie de l'arsenal de l'ancienne armée impériale, mais aussi de matériel pris aux Allemands et à l'Autriche-Hongrie, ou acheté grâce à l'or de la banque nationale roumaine déposé à Moscou en 1916.
Au printemps 1919, l'Armée rouge est déjà une force considérable avec aguerris, dont bien armés ;
plus de d'entre eux sont membres du parti bolchevik et sont commissaires politiques.
Les troupes blanches, quant à elles, sont soutenues par les puissances étrangères.
À cette époque, les Blancs occupent la quasi-totalité des régions agricoles et minières de Russie.
Malgré cette situation précaire et bien qu'en infériorité numérique sur le front sibérien (), l'Armée rouge arrive à repousser les forces de Koltchak (mars 1919).
Celui-ci réussit cependant à prendre Oufa sur son front ouest ().
La rouge perd à cette occasion 50 % de ses effectifs.
Avec les défaites et la faim, des mutineries éclatent, soutenues par les opposants aux Bolcheviks (les paysans fournisseurs qualifiés de « koulaks » et les socialistes révolutionnaires démocrates).
Mais l'Armée rouge reçoit de Moscou des renforts d'ouvriers, de cheminots et de vivres : elle arrive à contenir Koltchak et à mater les révoltes en son sein.
En avril, sur le front sud-est, les troupes blanches d'Orenbourg visent Kazan et Samara, afin de rejoindre les armées de Koltchak sur la Volga, mais Frounze rétablit habilement la situation de l'Armée rouge.
Répression contre-révolutionnaire
Si l'Armée rouge a indéniablement sauvé la révolution bolchevique, elle se révèle aussi, pendant la guerre civile, un redoutable instrument répressif déjà employé contre les diverses sections du peuple russe qui n'acceptent pas le pouvoir bolchevik ou qui nourrissent un projet de société différent.
De très nombreux paysans fuient dans les forêts pour éviter l'enrôlement dans les troupes rouges ou blanches, mais aussi les violentes collectes forcées des deux armées.
Ils constituent des « armées vertes » qui affrontent alternativement ou simultanément l'Armée rouge et les armées blanches.
Des milliers de révoltes paysannes de toute envergure seront réprimées par l'Armée rouge, pourtant constituée aux quatre cinquièmes de paysans.
En 1921, Toukhatchevski n'hésite pas à bombarder les populations aux gaz chimiques pour mater la grande révolte des campagnes de Tambov.
En 1920, les troupes de Trotski se retournent contre leur ancien allié, l'anarchiste ukrainien Nestor Makhno, et mettent fin brutalement à l'expérience de la Makhnovchtchina.
C'est aussi à l'Armée rouge qu'il revient de faire cesser l'indépendance tout juste conquise de certaines portions de l'ancien empire des tsars : elle permet notamment de rattacher de force à la nouvelle Union soviétique les éphémères États d'Arménie (1921) et de Géorgie (1922), pourtant internationalement reconnus.
En mars 1921, alors que la guerre civile n'est pas terminée, les marins de Kronstadt, qui s'étaient précédemment distingués dans la lutte révolutionnaire, se soulèvent contre les communistes, et exigent la fin du parti unique et le retour au pouvoir des soviets et aux libertés de la révolution de Février.
Parallèlement à la tonalité socialiste des revendications, les chefs des insurgés dont Petrichenko entreront en contact avec les armées blanches et l'émigration dans l'espoir d'un soutien militaire contre les bolcheviks.
Du côté de l'Armée rouge, Toukhatchevski pilote la répression.
En mars 1921, l'île de Kronstadt est prise au cours d'un assaut qui fait plusieurs milliers de morts dans l'Armée rouge et chez les marins, des centaines d'entre eux sont fusillés sur place.
Entre-deux-guerres
Le Congrès des Soviets examina la création d'une base économique saine pour bâtir la défense de l'URSS.
Cela passe d'abord par doter l'Armée rouge de matériel moderne.
Le défi est important : non seulement l'URSS doit se doter d'une armée fiable, non seulement elle doit mettre à jour son équipement suranné, mais en plus elle devra tout au long de l'entre-deux-guerres rattraper les avancées technologiques prises par les autres pays.
Budget militaire
Si, à la fin de la guerre civile, la jeune URSS avait réduit son budget de la défense à environ 12 à 16 % de son budget, celui-ci remonta progressivement, et en 1937, l’URSS consacre 26,4 % de son PIB pour sa défense soit de roubles.
Ce chiffre dépassant les de roubles en 1940.
Amélioration de l'équipement
Au sortir de la guerre civile, les effectifs de l'Armée rouge sont très importants.
Cependant de nombreux problèmes se posent quant à l'armement et l'équipement, en particulier l'absence de matériel moderne comme des chars d’assaut, une artillerie efficace et une aviation de combat.
De 1920 à 1925, l'Armée rouge avait dû se contenter de ce qui restait de l'armement de l'ancienne armée tsariste : un armement faible et en retard.
Pour remédier à cela le Soviet militaire créa la Commission aux inventions militaires (1924) qui met au point un nouvel équipement moderne.
L'effort pour se doter de ces équipements va être lancé lors du premier plan quinquennal de 1928 (1928-1933) et poursuivi lors des deux suivants (1934-1939).
Les clauses secrètes du traité de Rapallo signé en 1922 entraine une collaboration militaire avec la république de Weimar qui durera jusqu'en 1933 avec entre autres l'installation de camps d'entraînement de la Reichswehr en URSS dont une école des gaz de combat à Saratov, une d'aviation près de Lipetsk et un centre d'études et d'entrainement des chars de combat à Kazan.
Infanterie
L'infanterie est alors dotée du fameux fusil
Mosin
Nagant introduit en 1892 et amélioré en 1930
De nouvelles armes sont introduites : le fusil-mitrailleur Degtiarev (1927), le fusil automatique Simonov (1936) amélioré et remplacé par le SVT-38 et SVT-40 en 1938, la mitrailleuse lourde Degtiarev-Chpaguine (voir plus bas), les nouveaux modèles de cartouches Degtiarev, etc.
Les savants V. Degtiarev, V. Fedorov, G. S. Chpaguine, F. Tokarev et se signalent par leur brio.
Certains modèles de fusils sont au moment de leur sortie d'usine considéré comme les meilleurs modèles au monde, tel le fusil mitrailleur Degtyarev DP 28 de 1927.
De 1930 à 1939, la production annuelle passe de à .
La première mitrailleuse lourde soviétique est mise au point par Degtiarev et Chpaguine en 1938.
Elle est nommée aussi DShK.
Le modèle est amélioré par Degtiarev en 1939 et va servir de base pour les mitrailleuses d'avions et de chars.
De 1930 à 1939, la production annuelle passe de à .
Arme blindée
Avant 1929, il n'y a pratiquement pas de blindés ou d'unités motorisées, on recensait seulement 200 chars de combat et automobiles blindées en 1928.
Le cheval reste l'arme mobile par excellence.
Pour changer cela, en 1929 une Direction de la mécanisation et de la motorisation de l'Armée rouge est créée, dans le cadre du Commissariat du peuple aux Affaires militaires et navales.
En 1929, les premiers engins, les T-18, voient le jour.
En 1931, le Soviet militaire révolutionnaire décide la mise au point de prototypes d'un char très léger, un char moyen, un char lourd, un char poseur de pont.
De 1931 à 1935, l'Armée rouge est dotée des chenillettes T-27, des chars légers T-24 () et T-26,
des blindés rapides à roues et à chenilles BT, des chars moyens T-28, plus tard des chars lourds T-35 et amphibies T-37.
De 1928 à 1933, sont construits.
De 1933 à 1938, de tous types sont construits.
La production annuelle passe de 740 en 1930 à en 1938.
Bien que peu maniables et peu blindés, ces véhicules sont remarquables pour leur puissance de feu et leur vitesse de déplacement.
Chaque division obtient
dès le début des années 1930 un bataillon de chars et dès 1932, soit avant la première Panzerdivision, deux corps mécanisés sont mis sur pied.
La Commission aux Inventions militaires (1924) créa le TsAGI (institut central d'aérohydrodynamique), où les ingénieurs Nikolaï Polikarpov, Andreï Tupolev et Miassichtchev travaillent et créent des prototypes de chasseurs et de bombardiers.
Parmi ces modèles, le TB-1 se distingue par ses performances en vol et surpasse tous les modèles étrangers.
Constantin Tsiolkovski et Tsander travaillent déjà sur les moteurs à réaction et sur ce qui deviendra l'astronautique.
D'autres savants s'illustrent : N. Tikhomirov et F. Tokarev notamment.
Vers 1928, la flotte aérienne ne compte que , en majorité des vieux modèles.
En 1930, le Soviet militaire révolutionnaire adopte le programme de construction de différents types d'avions pour les forces terrestres et la marine, de ballons et d'appareils de reconnaissance avec appareils photos performants.
La priorité étant accordée au développement des chasseurs et des bombardiers.
En 1932, un plan de défense de l'espace aérien du pays est adopté.
Des bombardiers stratégiques sont mis au point.
En 1933, des corps d'armée aériens de bombardiers sont constitués.
Marine
La Marine soviétique tient une place tout à fait particulière au sein de l'armée soviétique.
Elle est à la fois un corps d'élite et un corps à part : depuis le rôle décisif joué par les marins de Cronstadt en 1917 (et même avant en 1905) jusqu'à celui de la flottille de la Volga à Stalingrad en 1942.
En 1922 le Komsomol (les Jeunesses communistes) fut chargée de parrainer la flotte de guerre.
Trois appels successifs de volontaires ont donné à la marine .
La flotte de guerre est alors constituée de trois flottes : la flotte de la Baltique, la flotte de la Mer noire, des bâtiments dans la mer de Barentz, la mer Caspienne et la mer Blanche et quelques flottilles de lac et de fleuves (Volga, Don, etc.).
En mer Baltique, le navire de ligne Révolution d'Octobre (ex-Gangout) fut modernisé et reconstruit, ainsi que d'escadre.
Le croiseur Profintern fut terminé.
En mer Noire, le croiseur Ukraine Rouge et près de de guerre et auxiliaires ont dû être remis en état.
Dans son ensemble, la reconstruction et la modernisation de la marine de guerre ne fut achevée qu'en 1928) ;
À quoi il faut ajouter les adjoints à la Défense et du soviet militaire suprême.
On découvrit même un nid de douze « espions contre-révolutionnaires » dans les Chœurs de l'Armée rouge.
Selon l'historien Nicolas Werth, ce serait des de l'Armée rouge qui auraient été tués pendant les Grandes Purges.
Selon Nicolas Werth, ainsi que selon les historiens russes modernes tels Pavel Polian ou Viktor Zemskov, les grandes purges décapitèrent l'état-major de l'Armée rouge et en diminuèrent considérablement la capacité de riposte à la veille de la Seconde Guerre mondiale, mais l'historiographie pro-stalinienne antérieure (et parfois plus récente) tend à relativiser l'ampleur de la purge en affirmant sans preuves et contre toute vraisemblance qu'une partie importante des officiers purgés auraient été des commissaires politiques et non des cadres militaires proprement dit, voire à considérer (en s'appuyant sur l'opinion de Goebbels et sur les laudateurs de Staline) que cela aurait abouti à une « bonne » réorganisation.
Il n'en reste pas moins clair que les promoteurs des blindés, derrière Mikhaïl Toukhatchevski, furent éliminés en priorité, tandis que survivaient les défenseurs inconditionnels de la cavalerie (Semion Boudienny, Kliment Vorochilov, Grigori Koulik).
Les divisions blindées existantes furent dissoutes pour n'être rétablies qu'à la veille de l'invasion.
La recherche sur de nouveaux armements comme le radar fut très perturbée par les arrestations, de même que les services de renseignements militaires.
Au printemps 1941, le maréchal Grigori Koulik, très proche de Staline, combattait encore les canons antichars, le T-34 et les Katioucha (« orgues de Staline ») et préférait ouvertement l'artillerie hippomobile aux roquettes.
Il voulait même revenir à un modèle de canon en vigueur pendant la Grande Guerre et fit arrêter et torturer le ministre de l'Armement, Boris Vannikov, qui avait osé le contredire.
L'historien Bartolomé Bennassar estime même que la réticence des commissaires russes à utiliser pleinement leurs blindés, en 1937, pendant la guerre d'Espagne, parce que leur usage était trop lié au proscrit Toukhatchevski, empêcha la République espagnole d'exploiter des succès militaires et lui fit perdre ses dernières chances de l'emporter encore sur Franco.
Seconde Guerre mondiale
Organisation avant 1941
De 1939 à 1941, sont formées et l’armée passe de d’hommes à .
En septembre 1939, les mécanisés existants sont dissous par Grigori Koulik qui démantela l'armée blindée.
Il faut attendre la défaite de la France pour en créer de nouveaux 8.
Quand, à l’automne 1940, le nombre de Panzerdivision double, corps voient le jour pour atteindre un total de 29 en juin 1941.
L'offensive d'été soviétique de 1944 coïncidant avec le débarquement des alliés occidentaux en France, elle provoque l'effondrement du centre du front, suivi par une autre poussée vers le sud qui provoque le retournement de la Roumanie et de la Bulgarie.
L'Armée rouge, prise d'abord au dépourvu, fit d'énormes sacrifices lors de la Seconde Guerre mondiale qui permirent de stopper les armées allemandes à l'est et lui assurèrent à l'époque une grande popularité dans le monde.
Elle a participé à tous les combats sur le front de l'Est, du au , notamment la bataille de Stalingrad (durant l'hiver 1942-1943) et la bataille de Berlin (au printemps 1945).
À la fin de cette campagne, l'artillerie représente la moitié des effectifs de l'armée de terre soviétique, cela montre l'importance accordée à cette arme.
Elle s'est fait remarquer par sa brutalité et les crimes de guerre qu'elle a fait subir aux populations civiles allemandes des régions qu'elle a conquises, en grande partie par vengeance des innombrables crimes et mauvais traitements que les autorités allemandes avaient fait subir à la population soviétique .
Opération tempête d'août
Elle a ensuite déclenché une offensive éclair contre l'Armée impériale japonaise le , attaquant d'abord en Mandchoukouo (en Mandchourie) puis s'emparant en des îles Kouriles que les Japonais revendiquent depuis.
Guerre froide
Pour marquer la transition définitive de l'Armée rouge, d'une milice révolutionnaire en armée d'un État souverain, cette dernière devient l'Armée soviétique en 1946.
La démobilisation à la fin de la guerre fait passer les effectifs de treize à cinq millions d'hommes.
Elle conservera ce niveau d'effectifs, oscillant au gré des estimations entre trois et cinq millions, jusqu'à sa dissolution en 1991, la loi soviétique obligeant tous les jeunes hommes valides à servir au moins deux ans sous les drapeaux.
Le souvenir cuisant de l'invasion allemande va influencer la politique de l'URSS après guerre.
Les États de l'Europe de l'Est libérés par l'Armée rouge vont être maintenus, parfois même par la force, sous domination soviétique pour constituer une zone tampon destinée à protéger le territoire de l'URSS contre une nouvelle invasion venue de l'ouest.
Cette volonté défensive se matérialisera avec la création du pacte de Varsovie, en réaction à celle de l'OTAN.
Cette association d'États, bien qu'ayant une vocation défensive, adopte la doctrine militaire de l'Armée rouge qui recommande la prééminence de l'action offensive, y compris dans ce cas, allant jusqu'à la possibilité de lancer des attaques préventives, pour porter la guerre chez l'adversaire plutôt que de la subir sur son propre territoire.
La volonté de maintenir à tout prix ce glacis défensif en Europe de l'Est mènera aux interventions militaires, lors des années 1950 et 1960, en RDA, en Hongrie durant l'insurrection de Budapest et en Tchécoslovaquie lors du Printemps de Prague.
En outre, le complexe militaro-industriel nécessaire au maintien de ces gigantesques forces conventionnelles, parallèlement au développement de forces nucléaires non moins importantes qui à partir des années 1970 deviendront, et de loin, les plus importantes du monde, pèsera lourd sur l'économie déjà fragile du pays.
En plus des centaines de milliers d'hommes sur le pied de guerre dans les pays satellites d'Europe de l'Est dont le plus important contingent est stationné en Allemagne de l'Est, l'Armée rouge dut déployer un important dispositif le long de la frontière avec la République populaire de Chine à la suite de la rupture sino-soviétique, des conflits frontaliers en 1969 avec l'Armée populaire de libération fit des centaines de victimes de part et d'autre.
L'Armée rouge intervint durant la guerre froide pour soutenir les gouvernements alliés à l'URSS de plusieurs manières, intervention dans la guerre civile chinoise puis défense aérienne de la République populaire de Chine en 1950 (officiellement entre 1945 et 1950), appui aérien massif durant la guerre de Corée (), conseillers militaires et instructeurs durant la guerre du Vietnam ( au Viêt Nam et 5 au Laos), intervention en Algérie () intervention dans les guerres israélo-arabes et défense aérienne de l'Égypte (le , cinq MiG-21 soviétiques furent abattus et deux pilotes tués lors d'une bataille aérienne contre Israël) avec officiellement en Égypte-Israël et 35 au Liban/Syrie, engagements de forces régulières (parachutistes entre autres) en Éthiopie contre la Somalie et les rebelles anticommunistes à la fin des années 1970 (), en Angola () et Mozambique ()
Guerre d'Afghanistan
En 1979, l'Union soviétique intervient dans la guerre civile faisant rage en Afghanistan.
Après la mise en place, par un coup de force, d'un gouvernement laïc favorable à leurs intérêts, les forces soviétiques se retrouvent harcelées par des guérillas souvent inspirées par le fondamentalisme musulman, et aidées financièrement et militairement par les États-Unis, la Chine et d'autres nations à partir du Pakistan.
Les hésitations du pouvoir soviétique à déployer un effectif suffisant, supérieur aux à alors envoyés, rendit la situation militaire insoluble, permettant aux résistants afghans de pratiquer une guerre d'embuscade et de maintenir leurs routes d'approvisionnement vers le Pakistan.
Bien que les pertes, du fait de la supériorité matérielle de l'Armée rouge, soient restées assez légères, avec par an, la guerre devient très impopulaire en URSS même.
Avec l'arrivée de la glasnost, les médias soviétiques parlèrent de pertes importantes et la guerre donna naissance à un syndrome afghan, assez similaire à celui vécu par l'US Army lors de la guerre du Viêtnam.
Ce malaise, s'ajoutant à la pression internationale et au coût financier élevé de la guerre, obligea Mikhail
Gorbachev
à ordonner le retrait de toutes les forces soviétiques d'Afghanistan, en 1989, après une guerre longue de neuf ans.
USSR
Tank
Emblem.jpg
USSR Tank Black Emblem.jpg|
USSR
Auto Emblem.jpg|
Fin de l'URSS et de l'Armée soviétique
De 1985 à 1990, Mikhail Gorbachev s'applique à réduire les effectifs et le poids économique de l'armée.
Outre le retrait d'Afghanistan, la réduction des forces stationnées en Europe de l'Est fut rapidement menée, laissant les gouvernements socialistes en place face à leur destin.
L'absence des forces soviétiques permit la libéralisation qu'elles avaient auparavant empêchée comme en 1956 et 1968, ce qui provoqua leurs retraits successifs du pacte de Varsovie au cours de l'année 1991 et la dissolution de ce dernier, le .
En URSS, la Lituanie fut la première à choisir la voie de la sécession dès mars 1990.
Progressivement les autres républiques annoncèrent leur intention de faire de même, ce qui mena à une période de tension et l'établissement de l'état d'urgence au milieu de l'année 1991.
Une tentative de coup d’État de la vieille garde communiste tourna court en août, faute de détermination de la part des insurgés.
L'armée déployée dans les rues de Moscou ne semble pas avoir reçu l'ordre de tirer sur la population, mais simplement de protéger celle-ci en se déployant.
Le seul incident eut lieu au cours d'un jet de cocktail Molotov sur un char qui provoqua une mort accidentelle.
Après l'échec de cette réaction, l'autorité de l'Union soviétique sur les Républiques laissa de fait place à la sphère d'influence russe, et le 8 décembre, le document entre la Russie, l'Ukraine et la Biélorussie, déclarant la dissolution de l'URSS et la création de la Communauté des États indépendants (CEI) fut signé.
L'Armée soviétique fut alors partagée entre les différents nouveaux États, selon l'origine territoriale des contingents.
Fin 1992, les reliquats de l'Armée soviétique stationnés dans les Républiques avaient été transformés en armées russes (par exemple, la du général Alexandre Lebed à Tiraspol) et les dernières forces basées en Europe de l'Est et dans les pays baltes furent retirées progressivement de 1991 à 1994.
Les militaires russes, de loin les plus nombreux, constituèrent alors les forces armées de la fédération de Russie qui hérita de la majorité de l'équipement, en particulier la totalité de l'arsenal nucléaire de l'ex-Armée soviétique.
Statistiques et comparaisons
Effectifs soviétiques en 1991
Outre les effectifs des branches de l’armée soviétique, il faut compter sur du KGB et du ministère de l'intérieur :
Comparaison armée soviétique/forces armées des États-Unis en 1991
Voici la comparaison des effectifs et des matériels conventionnels entre les deux puissances en 1991 :
Comparaison des forces nucléaires stratégiques soviétiques et des États-Unis
Voici les forces nucléaires stratégiques des deux supergrands en 1990, les armes tactiques n'étant pas comptabilisées.
Les Troupes des missiles stratégiques détenant la majorité de l'arsenal de l'armée soviétique.
Évolution de la densité
une division de l'armée soviétique ou l’art de la dispersion
Si toute action offensive implique de fortes concentrations de troupes, la menace des armes de destruction massives durant la guerre froide exige en contrepartie la plus large dispersion des hommes après l’occupation du terrain.
C’est la raison essentielle pour laquelle, d’une part, la taille de la division a grossi ( au lieu de ), alors que la densité d’occupation est passée de 500 à seulement au kilomètre carré.
