Championnat d'Europe de football 199600
Il s'agit de la du Championnat d'Europe de football qui se tient tous les quatre ans et est organisé par l'UEFA (association regroupant les fédérations nationales de football d'Europe).
Cette édition, organisée par l'Angleterre entre le 8 juin et le , fut la première à être disputée par seize nations.
Toutes les équipes, à l'exception de l'Angleterre (pays organisateur), ont dû disputer des qualifications pour prendre part à la phase finale.
La compétition est remportée par l'Allemagne qui obtient son troisième titre européen.
Le finaliste malheureux est l'équipe de la République tchèque qui réalise ainsi une excellente performance pour sa première participation à une compétition internationale majeure.
Les Allemands se sont imposés en demi-finale face au pays organisateur, l'Angleterre, qui atteignait pour la première fois ce stade d'une compétition européenne.
Les Tchèques eux avaient éliminé l'équipe de France, qui retrouvait un certain succès pour la première fois depuis la retraite de la génération de la « bande à Platini » après la demi-finale du mondial 1986.
On retrouve dans cette équipe de nombreux joueurs qui seront champions du monde deux ans plus tard.
Quant au Danemark, tenant du titre, il est éliminé au premier tour.
Qualifications
Stades
Arbitres
Douze arbitres, chacun accompagné de deux assistants, ainsi que huit quatrièmes arbitres, ont été sélectionnés pour officier lors de cet Euro.
Arbitres officiels
Groupes
Les seize équipes étaient réparties en quatre groupes, de la façon suivante :
Premier tour
Groupe A
Les hôtes anglais finissent premier de leur groupe après avoir battu l'Écosse (2-0) et les Pays-Bas (4-1).
Ces derniers ont failli ne pas passer le premier tour avec un match nul face à l'Écosse (0-0) et en perdant face à l'Angleterre, mais leur victoire face à la Suisse (2-0) leur permet d'avancer en quart de finale au détriment des Écossais grâce à une meilleure attaque.
Groupe B
La France réussit un retour sur la scène européenne en battant la Roumanie (1-0), en faisant match nul face à l'Espagne (1-1) et en battant la Bulgarie (3-1).
La Bulgarie, quatrième de la coupe du monde précédente, n'est pas aussi performante.
Elle réussit néanmoins à battre la Roumanie (1-0).
La France et l'Espagne, qui étaient les deux favoris de ce groupe, réusissent à se qualifier.
Groupe C
Les Allemands se qualifient avec brio en battant la République tchèque (2-0) et la Russie (3-0) et avec un match nul face à l'Italie.
Cette dernière, qui était favorite avec l'Allemagne, perd sa place au profit des Tchèques.
Après avoir bien commencé la compétition en battant la Russie (2-1), elle échoue face la République tchèque (1-2) et n'est pas capable de marquer un but face à l'Allemagne (0-0).
Groupe D
Les Danois, tenants du titre, abordent la phase finale en tant que favoris.
Ils font un match nul face au Portugal (1-1), mais perdent face aux Croates (3-0).
Ils sauvent l'honneur en battant la Turquie (3-0), mais cela ne suffit pas à les qualifier pour les quarts de finale.
Le Portugal et la Croatie ont été surprenants lors de ce tour.
Quant à la Turquie, elle n'a pas gagné un seul match et quitte la compétition sans avoir inscrit le moindre but.
Tableau final
Tirs au but;
b.e.o.
Après but en or en prolongation
Quarts de finale
Les Anglais et les Français se qualifient en sortant leurs adversaires aux tirs au but.
Les Tchèques se qualifient en battant le Portugal (1-0) et les Allemands en battant les Croates (2-1).
Demi-finales
Le sort des demi-finales se scelle aux tirs au but.
Et cette fois, les rôles sont inversés.
Les Français et les Anglais sont cette fois battus à leur tour.
Finale
Les Allemands sont champions d'Europe en battant la République tchèque (2-1) grâce à un but en or de Oliver Bierhoff, marqué en début de prolongation.
Les Tchèques avaient pourtant ouvert le score.
Les 22 champions d'Europe
Récompenses
Hommes du match
2 fois
1 fois
1 fois (suite)
1 fois (suite)
Meilleur joueur
Matthias Sammer est élu meilleur joueur du tournoi.
Joueur clé
L'UEFA a désigné l'allemand Matthias Sammer comme joueur clé de la compétition.
Équipe UEFA du tournoi
Après le tournoi, l'équipe technique de l'UEFA désigne l'équipe-type de cet Euro.
Meilleurs buteurs
5 buts
3 buts
Divers
Le , lors du Championnat, l'IRA provisoire commet un attentat dans le centre de Manchester, une des villes d'accueil, en y faisant exploser un camion piégé de d'explosifs, blessant 206 personnes .
Liste des diffuseurs
