Entité politique du XVIIe siècle|Vice-roi de Nouvelle-Espagne|*|Histoire du Mexique|Ancienne colonie
espagnole|Colonisation espagnole des Amériques|Division administrative fondée en 1535|Division administrative disparue
La Nouvelle
Espagne, ou Vice-Royauté de Nouvelle-Espagne (en )
, était une division administrative de l'ancien empire espagnol ;
il s'agissait, plus précisément, d'une vice-royauté de la monarchie catholique espagnole.
Instaurée en 1525, elle n'a disparu qu'à l'indépendance du Mexique en 1821.
De ce fait, on l'a également appelée, rétrospectivement, le .
Le territoire de cette vice-royauté s'est étendu à la totalité de l'actuel Mexique, à presque toute l'Amérique centrale (du Mexique à la frontière méridionale du Costa Rica), à plusieurs États des États-Unis (Californie, Arizona, Nouveau-Mexique, Texas) et aux Philippines.
L'Espagne revendiquait aussi d'autres régions plus au nord (dont l’Oregon Country), mais sans les délimiter avec précision.
Histoire de la Nouvelle-Espagne
Origine du nom
C'est Hernán Cortés qui proposa, dans sa seconde lettre à Charles Quint, de baptiser () les territoires explorés et soumis au nom de la couronne espagnole pendant sa conquête de l'Empire aztèque :
Explorations et conquêtes
Mexique
Hernández de Córdoba et Juan de Grijalva explorèrent les côtes méridionales du Mexique, respectivement en 1517 et 1518.
Le conquistador Hernán Cortés envahit la région sous bannière espagnole en 1519, à partir de l'actuelle Veracruz.
L'Empire aztèque
s'effondra de façon rapide à cause de la supériorité technologique espagnole, des faiblesses internes (nombreux ennemis aux frontières ou dans des poches à l'intérieur de l'Empire, rébellions de peuples soumis allant jusqu'à l'alliance avec les Espagnols, superstitions sur le retour de Quetzalcoatl) et des épidémies de variole, rougeole, typhus et grippe provoquées par l'arrivée des Européens et l'échange colombien.
La capitale Tenochtitlan tombe après un siège de 75 jours en 1521.
Amérique centrale
Christophe Colomb reconnaît les côtes de l'Amérique centrale lors de son quatrième voyage (1502 - 1504).
En 1523, Cortés envoie 100 cavaliers, 300 fantassins ainsi que des auxiliaires indigènes commandés par Pedro de Alvarado conquérir le Guatemala.
Alvarado tire parti de la rivalité traditionnelle qui oppose alors les principaux groupes maya de la région, les Quiché et les Cakchiquel.
Il s'allie d'abord aux Cakchiquel pour vaincre les Quiché.
Les territoires du nord
Dès le début du , les Espagnols explorent la région du Nouveau-Mexique et de l'Arizona.
Les expéditions les plus célèbres sont celles de Marcos de Niza et de Francisco Vásquez de Coronado, motivées notamment par les légendes qui circulent à propos de cités mythiques comme Cibola et les ressources minières de la région.
Ces explorations permettent les échanges entre les différentes cultures, mais apportent aussi des maladies aux Amérindiens, dont des épidémies de variole.
Très tôt, les franciscains et jésuites mettent en place plusieurs missions dans la région pour convertir les habitants au catholicisme.
Évolution des frontières au nord
En 1660, la révolte des Pueblos repousse temporairement les Espagnols jusqu'au Nouveau-Mexique, mais l'Arizona est reconquis en 1694.
En 1752, les Indiens Pimas se soulèvent à San Ignacio de Tubac.
Avec le traité secret de Fontainebleau (1762), la France cède La Nouvelle-Orléans et la rive occidentale du Mississippi à l'Espagne.
Cependant, la prise de possession effective par les Espagnols est tardive (1766) et l'immigration hispanophone demeure faible.
Certains colons français ne seront jamais satisfaits du régime espagnol et pétitionnent pour retourner dans le giron de la France.
Le 28 octobre 1768, un groupe de colons créoles tente de chasser les Espagnols de la ville, à la suite de l'établissement de l'exclusif.
La reprise en main se fait par une troupe envoyée en juillet 1769 : les meneurs sont arrêtés et neuf sont condamnés à mort.
En 1774, une piste est ouverte entre les territoires du Nouveau-Mexique et la côte du Pacifique.
Les frontières septentrionales avec les États-Unis furent fixés en 1819 par le traité d'Adams-Onís.
Ces colonies du nord sont restées relativement isolées et sous-peuplées, malgré les efforts de la Couronne espagnole, et ont été finalement perdues après la guerre américano-mexicaine par le traité de Guadeloupe Hidalgo signé en 1848, la plupart de ces terres furent désignées sous le nom de « Cession mexicaine ».
Nouveau
Mexique et Arizona
Bien que les Espagnols n'aient pas encore créé de véritables villes dans la région, la fin du voit l'arrivée de colons, qui sont attirés par la récente découverte de dépôts d'argent autour du camp de mineurs d'Arizonac.
La plupart des colons partent après l'annonce par Juan Bautista de Anza qu'il s'agissait en fait d'un trésor enseveli ;
cependant un nombre considérable reste dans la zone et vit de l'agriculture.
Durant la première moitié du , ces pionniers essaient d'étendre leur territoire au nord, mais sont empêchés par les tribus Tohono O'odham et apache.
Mexico ordonne d'exterminer les Apaches dès 1784 : il s'agit de massacrer tout Apache de plus de sept ans.
Le gouverneur Bautista œuvre pour rapprocher les Commanches et les Utes, afin de détourner leur force contre les Apaches.
Il distribue à chaque guerrier commanche une carte sur laquelle il pourra noter chaque Apache tué.
Floride
Les Espagnols explorent la Floride dès 1513, mais la colonisation ne commence qu'en 1539.
En 1580, le roi d'Espagne proclame la création de deux Florides : la Floride occidentale (Alabama actuel) et orientale (Floride actuelle).
Gouvernance
La Nouvelle
Espagne était gouvernée, depuis sa capitale, Mexico, par un vice-roi nommé par le roi d'Espagne.
Le territoire était subdivisé à l'origine en quatre audiencias (Mexico, Guadalajara, Guatemala et Saint-Domingue), auxquelles s'est ensuite rajoutée celle de Manille en 1583.
Chaque audiencia était administrée par un gouverneur et comportait une cour de justice.
Le gouverneur possédait des pouvoirs militaires, quelquefois avec le titre de capitán general, et disposait de troupes, parmi lesquelles étaient engagés des Amérindiens et des puissances étrangères.
Enfin, l'Église catholique jouait un rôle décisif dans l'encadrement des populations.
Chronologie des vice-rois
Le règne des vice-rois a le plus souvent été bref, d'une durée de quelques mois à quelques années.
Seuls cinq vice-rois ont gouverné la Nouvelle-Espagne plus d'une décennie : Antonio de Mendoza (de 1535 à 1550), Luis de Velasco (de 1550 à 1564), Martín Enríquez de Almanza (de 1568 à 1580), Rodrigo Pacheco y Osorio (de 1624 à 1635) et Juan de Acuña (de 1722 à 1734).
Selon l'historien Bartolomé Bennassar, les vice-rois de plus grande envergure furent Antonio de Mendoza, Luis de Velasco, Antonio María de Bucareli y Ursúa et Juan Vicente de Güemes Padilla Horcasitas y Aguayo.
Divisions administratives
Le territoire dirigé par le vice-roi de Nouvelle-Espagne a été au cours des années subdivisé en plusieurs provinces.
Économie
L'encomienda et l'esclavage étaient répandus, principalement dans les mines et l'agriculture.
Mines et matières premières
Or et argent
La première monnaie en Amérique continentale est fondée à Mexico en 1536 qui frappe des monnaies d'argent dès cette année.
De 1537 à 1821, l'équivalent de de pesos or représentant d'or sont frappés ainsi que plus de de pesos en argent, équivalent à d'argent pur.
Le Mexique, avec ses mines d'argent de Guanajuato, Zacatecas, Taxco et San Luis Potosi, exporte ce métal dans le monde entier en lingots et la presque totalité de ses monnaies en Asie, principalement en Chine où la monnaie mexicaine aura cours légal jusqu'en 1949 avec les dernières refrappes de par la monnaie de San Francisco, mais aussi au Japon et en Thaïlande.
Bois
Agriculture
Les Espagnols cultivaient le blé, qui constituait leur principale production agricole, sur le plateau central, principalement dans la portion de territoire qui correspond à l'actuel État de Puebla.
Des vignes ont été plantées dès les premières années de leur arrivée mais le commerce du vin et la plantation de vignes ont été limités dès 1596 pour ne pas concurrencer les viticulteurs péninsulaires.
Il en va de même de la culture des oliviers, qui a également subi de sévères mesures de restrictions.
La canne à sucre, qui ne pouvait être cultivée en Espagne, jouissait de la faveur royale et a été cultivée par tous les groupes ethniques.
Les indigènes ont continué de planter principalement du maïs, des piments, du cacao, de la vanille, de l'agave, des haricots, ainsi que le maguey qui sert à produire le pulque.
Élevage
Les dindes et les porcs figuraient parmi les animaux élevés en Nouvelle-Espagne.
Commerce
Le commerce avec l'extérieur se faisait principalement par les ports de Veracruz en direction de la métropole et d'Acapulco en direction de Manille.
Le commerce intérieur se faisait par cabotage, en l'absence de routes suffisantes.
Chasse et «
trafics »
Les étaient des commerçants qui commerçaient et « trafiquaient » principalement avec les Comanches, d'où leur nom, et d'autres tribus nomades.
D'autres trafiquaient avec les tribus indigènes du nord, dont les plus importantes sont les Apaches, Atakapas, , Caddos, Cherokees, Chotaw, Karankawa, Kiapús, Kiowas, Tonkawas, Wichitas, Comanches, Navajos et Ysletas principalement dans le Nouveau-Mexique, le Nouveau-Santander, la Nouvelle-Biscaye
sur le territoire de l'actuel Texas
Des transactions s'effectuaient aussi avec d'autres tribus des plaines du nord.
Les , colons espagnols, chassaient le bison.
À l'instar des comancheros, leur activité est restée très marginale pour l'économie de la Nouvelle-Espagne et n'occupait que quelques centaines d'individus ;
ce n'est qu'après l'indépendance du Mexique qu'elle a pris quelque essor avec les chasseurs anglo-saxons pour s'éteindre définitivement dans les années 1870 avec la quasi-extinction des bisons.
Les ciboleros, mal organisés, ont disparu presque complètement avec l'arrivée en masse des chasseurs américains dont le plus connu est Buffalo Bill.
Une société de castes
La société de la Nouvelle-Espagne était hiérarchisée par castes, des groupes sociaux correspondant à la fois à des statuts économiques et des groupes ethniques :
* Les Espagnols nés en Espagne (), parmi lesquels on trouvait de grands nobles ainsi que des hidalgos de la petite noblesse espagnole.
Ce groupe ne constituait qu'une faible minorité de la population mais concentraient le pouvoir et les hautes fonctions ;
* Les créoles formaient le groupe le plus cultivé et le plus économiquement actif : un vingtième d'entre eux étaient riches (certains étaient même nobles) mais la majorité étaient des dirigeants d'exploitation agricole, des commerçants, des entrepreneurs, des fonctionnaires, des religieux ou des militaires et préserver leur rang et leurs intérêts.
Culture
La première bibliothèque académique d'Amérique, la bibliothèque de la cathédrale métropolitaine, a été fondée à Mexico en 1534.
La première bibliothèque publique d'Amérique, la , classée au registre de la Mémoire du monde de l'UNESCO, a été fondée en Nouvelle-Espagne, à Puebla, en 1646.
La première imprimerie du Nouveau-Monde, succursale de l'atelier de à Séville, a été fondée à Mexico, à la Casa de las Campanas, par le lombard Giovanni Paoli (renommé Juan Pablos en espagnol), en 1539, et la même année on y a imprimé le premier livre du continent américain.
La première université de Nouvelle-Espagne, la Real y Pontifica Universidad de México, devenue ensuite l'université nationale autonome du Mexique (UNAM), a été fondée à Mexico, pendant la vice-royauté de Luis de Velasco, sur édit royal du prince Philippe II, le 21 septembre 1551 ;
les cours y ont été inaugurés le 25 janvier 1553.
