Quartier de grand ensemble
Un grand ensemble, parfois qualifié de cité, est un type de forme urbaine, généralement de grande étendue, censé accueillir un grand nombre d'habitants, et dans une certaine mesure caractérisé par le caractère répétitif de ses bâtiments.
Composition
La composition d'un grand ensemble peut varier du tout au tout d'un contexte à l'autre.
Il peut être monofonctionnel, par exemple accueillant uniquement des logements, ou rassembler plusieurs fonctions urbaines, commerces, équipements publics, activité économique et logements.
Il peut être le fruit d'une politique de logement social ou au contraire répondre à des logiques du secteur privé, comme dans une station de sports d'hiver.
Histoire
Les grands ensembles ont connu leur heure de gloire après la Seconde Guerre mondiale.
Il s'agissait, à un moment d'essor économique et technologique et de transformation sociale, de produire rapidement et selon un process industrialisé un grand nombre de logements à même d'accueillir une population urbaine en forte augmentation à la fois du fait d'un exode rural important et de l'augmentation du niveau de vie.
Exemples
La France est le seul des pays capitalistes occidentaux à avoir choisi massivement les barres et les tours pour résoudre la crise du logement ;
le Royaume-Uni, les Pays-Bas, les pays scandinaves ont construit, à côté de rares grands ensembles, des cités-jardins, des immeubles bas, des maisons individuelles isolées ou en bandes.
Seuls les pays du bloc socialiste donnent l'exemple des mêmes choix, comme en URSS avec l'habitat khrouchtchevien à partir de 1955, ce qu'explique la circulation des modèles et des techniques entre l'Est et l'Ouest
- malgré le rideau de fer .
À titre d'exemple, on peut citer plusieurs cas de par le monde :
* en France, les grands ensembles ont été promus au travers de décisions du ministère de la Reconstruction et de l'Urbanisme, en particulier dans les ZUP et les villes nouvelles.
Depuis, ces formes urbaines ont été le symbole de la relégation urbaine, et font l'objet régulièrement des politiques de la ville.
De tels grands ensembles ont également été construits en Algérie et au Maroc ;
* en Allemagne, les ont été construits après guerre, aussi bien en RDA qu'en RFA.
* aux États-Unis et au Canada (excepté le Québec)
, les (souvent surnommés familièrement les ), dont les premières constructions remontent aux années 1930 ;
* dans l'ancienne sphère d'influence soviétique, depuis les Pays baltes et l'Albanie
jusqu'en Mongolie, on trouve les dans à peu près tous les pays du bloc de l'Est ou les anciennes républiques socialistes soviétiques ;
on y trouve fréquemment des khrouchtchevkas, immeubles préfabriqués.
Ces microdistricts s'appellent :
** en Hongrie (par exemple le József Attila lakótelep ou le Alacskai úti lakótelep à Budapest),
Illustrations
Fichier:0904 OsAnJag Police ZPL.JPG|Le grand ensemble de Police, en Pologne
Fichier
BukitBatok.
JPGà Singapour
Fichier
Gldani.jpg| à Tbilissi, en Géorgie
Fichier
TLN
MUS
Tammsaare tee.
JPG|Microdistrict à Tallin, en Estonie
Fichier
Budapest
Újpalota 2.JPG|Újpalota, à Budapest,
en Hongrie
Fichier:
GrandeBorneToponymie.svg|Plan de la Grande Borne, en France
Fichier:076 Brest
La ZUP de Bellevue Tours.
JPG|La ZUP du quartier de Bellevue à Brest
Fichier:
Vue de Droixhe.
Jpg|Droixhe à Liège, en Belgique
