1980 est une année bissextile commençant un mardi.
En bref
* 4 janvier : début de l’embargo céréalier contre l’URSS.
* 31 août : l’accord de Gdańsk autorise l’existence de syndicats libres en Pologne
* L’arrivée au pouvoir de Ronald Reagan aux États-Unis et de Margaret Thatcher
au Royaume
Uni marque le début de la «
Révolution conservatrice ».
Événements
Afrique
* 13 janvier : nouvelle constitution au Togo ;
proclamation officielle de la République.
* 26 janvier
- 3 février : événements de Gafsa en Tunisie.
* 1-12 mars, guerre du Sahara occidental : échec de l’opération Imann.
Déroute de l’armée marocaine dans le Djebel Ouarkziz au sud du Maroc face au Front Polisario.
* 4 mars : annonce des résultats des élections libres tenues les 27-29 février en Rhodésie du Sud, remportées par le Front patriotique de Robert Mugabe.
* 11 mars-20 avril : début du Printemps berbère en Algérie, au cours duquel les berbères revendiquent l’officialisation de la langue tamazight.
Grèves et émeutes en Kabylie et à Alger.
Grève générale en Kabylie à partir du 16 avril, réprimée à partir du 20 avril (opération Mizrana).
* 17 mars, Mali : les manifestations étudiantes contre le régime de Moussa Traoré sont réprimées violemment.
Le leader étudiant
Abdoul
Karim
Camara
dit «
Cabral » décède sous la torture.
* 21 mars :
reprise de la guerre civile au Tchad.
Hissène Habré rompt avec le GUNT et s’empare d'une partie de N’Djamena.
Goukouni Oueddei fait appel à l’aide libyenne et un traité de défense mutuelle est annoncé le 15 juin.
* : déclaration de Lusaka.
Neuf pays (Angola, Botswana, Mozambique, Tanzanie, Zambie, Lesotho, Swaziland, Malawi et Zimbabwe) mettent sur pied à Lusaka une conférence pour la Coordination du Développement Sud-Africain (SADCC).
Le Malawi adhère à la SADCC, sans rompre ses relations avec l’Afrique du Sud.
* 5 avril :
Ahmadou Ahidjo, seul candidat, est réélu président de la République du Cameroun.
* 12 avril :
coup d’
État militaire du sergent Samuel
Doe
au Libéria
* 18 avril : entrée en vigueur de la Constitution du Zimbabwe.
La Rhodésie devient Zimbabwe et abandonne l’apartheid.
- 15 juin : conférence ministérielle de l’OUA tenue à Banjul en Gambie.
Amendement de la Charte proposant de définir trois nouvelles missions essentielles : le maintien de la paix et de la sécurité, la protection des droits de l’homme et le règlement rapide des crises.
- 4 juillet : le sommet de l’OUA à Freetown oppose les partisans du Maroc et ceux du Front Polisario soutenu par l’Algérie dans le conflit du Sahara occidental.
* 31 juillet : destruction de la statue de Cecil Rhodes à Salisbury, au Zimbabwe.
* Août : début de la construction du mur des sables au Sahara occidental.
* 12 octobre : Félix Houphouët-Boigny, seul candidat, est réélu Président de la République de Côte d’Ivoire.
* 26 octobre : Julius Nyerere est réélu président en Tanzanie
Il annonce sa retraite politique pour 1985.
* 25 novembre : en Haute-Volta, après deux mois de grèves entraînant la paralysie de plusieurs secteurs, le président Aboubacar Sangoulé Lamizana est renversé par un coup d’État militaire et remplacé par le colonel Saye Zerbo.
* 7 décembre :
élections législatives cap-verdiennes.
* 10-11 décembre :
élections frauduleuses en Ouganda.
Milton Obote reprend le pouvoir et fait prolonger le régime de terreur.
* 31 décembre : au Sénégal, démission de Léopold Sédar Senghor.
Abdou Diouf devient de plein droit chef de l’État.
Il nomme
Habib
Thiam
Premier ministre.
Amérique
* 3 mars,
Salvador : démission d’
Héctor Dada
La première junte de gouvernement est dissoute et remplacée par une deuxième junte à laquelle participe le Parti démocrate-chrétien (PDC) de José Napoleón Duarte.
* 24 mars :
l’assassinat par l’armée de l’archevêque de San Salvador, Romero, figure emblématique de l’engagement de l’Église aux côtés des paysans révoltés, ouvre une guerre civile qui provoquera la mort de en dix ans.
* 28 mars :
crise économique en Argentine.
Faillite de la première banque privée du pays, la Banco de Intercambio Regional.
* 20 avril
, Honduras :
les militaires au pouvoir organisent des élections pour une Assemblée constituante après avoir interdit le parti social-chrétien et le parti communiste et tenté de ranimer leur alliance avec le parti national.
À l’issue d’élections relativement honnêtes avec seulement 20 % d’abstention, le parti libéral remporte nettement les élections, ce qui manifeste un net rejet du régime militaire.
L’élection présidentielle est prévue pour 1981.
Le général Policarpo
Paz García demeure président par intérim.
* 29 juin
: élections en Bolivie.
Siles l’emporte avec 39 % des voix contre 20 % à Paz et 17 % à Banzer.
Le Congrès, sollicité pour choisir le vainqueur, n’a pas le temps de décider.
* 11 août : la junte publie une nouvelle constitution au Chili ;
approuvée par référendum par 67 % de la population le 11 septembre, elle entre en vigueur le .
Elle fixe le mandat de Augusto Pinochet jusqu’en 1989 mais stipule qu’à cette date la junte présentera un candidat unique aux élections pour la période 1987-1997.
Elle met un terme provisoire à la crise politique intérieure et fixe un cadre dans lequel devraient se circonscrire les affrontements politiques.
Elle contient deux modèles politiques, un de transition, la dictature militaire, l’autre, pour l’avenir, une « démocratie limitée ».
* 12 août :
traité de Montevideo.
Création de l’Association latino-américaine d’
intégration (ALADI), regroupant dix pays d’
Amérique
du Sud et le Mexique, qui remplace
Association latino-américaine de libre
échange (
ALALE)
* 11 octobre, Salvador : formation du Front Farabundo
Martí de libération nationale (FMLN
* 30 octobre :
les travaillistes remportent les élections législatives jamaïcaines.
Edward Seaga forme le nouveau gouvernement.
* 4 novembre : élection de Ronald Reagan (Républicain) comme président des États-Unis.
* 30 novembre : en Uruguay, les militaires au pouvoir soumettent par référendum un projet de Constitution à l’ensemble de la population : 57,8 % de non pour 87 % de participation.
Asie et Pacifique
* 3-6 janvier : victoire du parti du Congrès (42,7 %) sur le Janata (19 %) aux élections législatives indiennes.
Le 14 janvier, Indira Gandhi reprend le pouvoir en Inde (fin en 1984).
Après sa défaite, la coalition du Janata Party se disloque :
Les nationalistes hindous créent le Bharatiya Janata Party .
* 17 février :
Le gouvernement d’Indira
Gandhi dissout neuf assemblées fédérales en Inde et organise des élections pour le 2 juin, remportées par le Parti du Congrès dans huit États (à l’exception du Tamil Nadu).
En Assam, État particulièrement instable, la campagne électorale se solde par plus de morts : le boycott est quasi total mais le Parti du Congrès est vainqueur.
De nombreux journalistes considèrent que le scrutin a été fraudé.
* 11 mars : le gouvernement de Michael Somare, mis en minorité devant le Parlement, démissionne.
Sir Julius Chan, chef du parti pour le Progrès du peuple, devient Premier ministre de Papouasie-Nouvelle-Guinée.
* 2 mai : les Népalais se prononcent par pour le maintien du système apolitique des panchayat que souhaite voir disparaître l’opposition.
* 17 mai : loi martiale en Corée du Sud.
Des manifestations populaires et étudiantes d’une grande ampleur troublent le pays.
- 27 mai,
Corée du Sud : à Gwangju
, la capitale de la province de Jeolla du Sud, dont est originaire le principal chef de l’opposition Kim Dae-jung, les manifestations se transforment en une véritable insurrection.
Les commandos parachutistes interviennent et, après trois jours de sanglants combats de rue, l’armée reprend le contrôle de la ville.
Le bilan officiel, , est vraisemblablement sous-estimé.
* 28 mai : révolte séparatiste sur l’ile d’
Espiritu
Santo au Vanuatu menée par Jimmy Stevens du mouvement Nagriamel ;
les troupes franco-britanniques reprennent le contrôle de Luganville le 24 juillet.
Elles sont relevées par des troupes de Papouasie-Nouvelle-Guinée le 18 août.
* 9 juillet-3 août :
les mouvements étudiants qui mènent la révolte en Assam contre l’émigration illégale ferment les frontières de l’État aux autres régions de l’Inde.
* 18 juillet : l’Inde intègre le club des six pays lanceurs de satellite artificiel
* 30 juillet :
indépendance du Vanuatu (Nouvelles-Hébrides) vis-à-vis de la France et du Royaume-Uni.
* 30 août-10 septembre : troisième cession du cinquième Congrès national du peuple.
Hua Guofeng démissionne de sa charge de Premier ministre de la République populaire de Chine.
Il disparaît complètement de la scène politique en juin 1981.
* : dictature de Chun Doo-hwan en Corée du Sud (fin en 1987).
* 10-14 octobre, Corée du Nord : au congrès du PPTC, le fils de Kim Il-sung, Kim Jong-il, est placé à un poste élevé du Bureau politique ainsi que du Comité central du parti.
Népotisme en Corée du Nord : douze parents du maréchal Kim Il
sung occupent des postes importants en 1982.
* 22 octobre : une nouvelle Constitution introduisant le multipartisme est approuvée par référendum en Corée du Sud.
* 8 mars,
Syrie : les islamistes soulèvent
Alep pendant plusieurs jours.
La répression par l’armée fait de mille à deux mille morts lors de la reconquête de la ville qui dure près d’un an.
150 à 200 manifestants sont massacrées lors d’un raid héliporté de l’armée syrienne à Jisr al-Choghour les 9 et 10 mars.
* 10 mars : Yitzhak Shamir, un partisan de la ligne «dure» opposé aux accords de Camp David, devient ministre des Affaires étrangères en Israël.
* , Irak :
attentat manqué contre Tarek Aziz, membre important du gouvernement de confession chrétienne.
* 6 avril : début de l’expulsion des chiites d’origine iranienne d’Irak.
* 8 avril
, Irak : exécution du leader révolutionnaire chiite Muhammad Baqir al-Sadr.
La répression s’abat sur le clergé chiite, décimant des familles cléricales entières.
Les villes saintes chiites se trouvent placées sous un régime d’arbitraire policier.
* 24 avril : opération Eagle
Claw.
Échec d’
un raid américain héliporté pour libérer les otages de Téhéran.
* 22 mai : amendement de la Constitution égyptienne.
La loi islamique devient la source principale de la législation en Égypte.
* 27 mai-7 juin
: des pogroms anti-alévis dans la province de Çorum en Turquie font une cinquantaine de morts.
Le 4 juillet, un groupe de militants nationalistes sunnites attaquent les quartiers alévis ;
26 personnes sont tuées, 36 maisons et 12 boutiques détruites.
* 12-13 juin
: sommet du Conseil européen à Venise.
Déclaration commune de l’OLP et de la CEE.
* 20 juin : élection d’une Assemblée nationale de 250 membres en Irak.
* 27 juin, Syrie : les brigades de défense massacrent 500 prisonniers politiques islamistes détenus à Palmyre à la suite d'une tentative d'assassinat contre le président Hafez el
-Assad
Le 7 juillet, le mouvement des Frères musulmans est interdit en Syrie.
* 7 juillet
, Liban : le PNL, la milice de Camille Chamoun est éliminée par les Forces libanaises de Bachir Gemayel, qui contrôle toute la zone chrétienne.
Il relance l’activité économique dans le port de Jounieh et s’oppose à la reconstruction de l’État.
La Syrie remet l’essentiel de ses positions à l’OLP et se replie dans la plaine de la Bekaa.
À la fin de l’année, Bachir Gemayel entreprend de défier les forces syriennes de la Bekaa et tente de s’emparer de Zahleh.
* 9-10 juillet :
échec d’un soulèvement d’officiers loyalistes en Iran.
* 12 septembre :
coup d’
État militaire
en Turquie qui cause plusieurs morts et emprisonnements
Le terrorisme d’extrême gauche et d’extrême droite incite l’armée, garante de la laïcité, à intervenir et à déposer le Premier ministre turc Süleyman Demirel.
Le parlement est dissout et les partis politiques interdits.
* 17 septembre :
Saddam Hussein dénonce unilatéralement l’accord d’
Alger conclu avec le chah quatre ans plus tôt sur le partage des eaux du Chatt-el-Arab.
* 10-11 octobre :
l’armée irakienne traverse le fleuve Karoun et entre au Khouzistan.
Le 14 octobre, elle encercle Abadan mais est repoussée.
Le 24 octobre, en dépit de la résistance iranienne, Khorramshahr tombe.
* 3 novembre : l’assaut irakien sur Abadan est refoulé par les Gardiens de la révolution.
La ville est assiégée sur trois côtés.
* 12 novembre : huit organisations politiques de l’opposition à Saddam Hussein signent à Damas la Charte du front patriotique national démocratique en Irak
* 3 janvier : sixième gouvernement constitutionnel de Francisco
Sá Carneiro au Portugal.
* 4 janvier :
devant le Congrès, le président américain Jimmy Carter condamne l’agression soviétique en Afghanistan et annonce des sanctions : embargo sur les livraisons de céréales à l’URSS, le boycott des Jeux Olympiques de Moscou, le rejet de la ratification des accords SALT 2.
* 22 janvier : Andrei Sakharov, qui a appelé au boycott des Jeux olympiques de Moscou en signe de refus de l’invasion de l’Afghanistan est assigné à résidence à Gorki (fin en 1986).
* 23 mars : référendum suédois sur l’énergie nucléaire.
Les électeurs se prononcent pour la poursuite du programme de douze réacteurs.
* 26 mars :
deux militants d'Iparretarrak tués par l'explosion d'une voiture piégée.
* 24 avril-11 mai : mouvements de grèves et de lock-out en Suède.
Pratiquement toute l’activité est paralysée pendant dix jours.
** début de la prise d’
otages de l’ambassade iranienne à Londres.
* 4 mai :
mort de Tito
La République fédérale socialiste de Yougoslavie institue un système de direction collective, au cours duquel l’exécutif est assuré par rotation d’un an par un membre de la présidence collective.
* 5 mai : la prise d’otages de l’ambassade iranienne à Londres prend fin par la mort de trois des terroristes et la libération de 19 otages.
* 27 mai : à la suite de l’occupation soviétique de l’Afghanistan, 56 pays annoncent
qu’ils boycotteront les Jeux olympiques de Moscou.
* 29-30 mai :
Margaret Thatcher obtient du Conseil européen une réduction substantielle des sommes à payer et l’augmentation des dépenses structurelles au profit du Royaume-Uni.
juillet-3 août :
jeux olympiques de Moscou, boycottés par 56 pays.
** loi sur l’emploi règlementant la pratique des piquets de grève et interdisant les grèves de solidarité au Royaume-Uni.
Elle soumet l’exercice du monopole syndical d’embauche à un vote à bulletin secret de la base, avant qu’une nouvelle loi ne le déclare illégal en 1982.
* 2 août : attentat de la gare de Bologne revendiqué par l’extrême droite.
Une bombe laissée dans la salle d’attente de la gare tue et blesse .
* 26 septembre : un attentat à la Fête de la bière à Munich fait treize morts et deux cents blessés.
** Housing
Act
au Royaume
Uni :
loi obligeant les collectivités locales à vendre à bas prix les logements sociaux aux locataires qui en feraient la demande.
Un tiers du parc locatif est vendu en dix ans, rapportant 17,5 milliards de £ de recettes et portant la proportion des occupants propriétaires de 58 à 67 % des ménages anglais.
** victoire de l’
Alliance démocratique aux élections législatives portugaises
** la coalition SPD-FDP
remporte les élections fédérales allemandes ;
Helmut Schmidt reste chancellier.
* 21 octobre :
Mikhaïl Gorbatchev entre au Politburo du Parti communiste de l’Union soviétique.
* 15-16 novembre, crise des euromissiles : grande manifestation pacifiste en Allemagne contre la décision de l’OTAN de déployer des missiles nucléaires en Europe.
Pologne
* 18 février :
Edward Babiuch devient premier ministre de la République populaire de Pologne.
* 23 mars :
élections législatives.
Des mouvements revendicatifs dans les usines exigent durant tout le mois des augmentations de salaires.
Le pays est paralysé.
* 14 août : les ouvriers des chantiers navals
Lénine de Gdańsk
se mettent en grève pendant trois semaines après le licenciement d’une responsable syndicale non officielle.
* 16 août : création à Gdańsk d’un comité de grève inter-entreprises, qui présente vingt et une revendications.
Les négociations n’avancent pas à Gdańsk, les grèves se propagent la semaine suivante à Szczecin et aux autres ports de la Baltique.
* 24 août :
devient premier ministre, à la place d’Edward Babiuch.
* 31 août : à Gdańsk, Mieczyslaw Jagielski, vice-premier ministre chargé des négociations, et Lech Wałęsa, un électricien des chantiers navals
Lénine chef de file du mouvement, parviennent à un accord.
* 5 décembre :
le sommet du Pacte de Varsovie réunit à Moscou s’affirme prêt à défendre le socialisme en Pologne.
* 12 décembre :
l’OTAN met en garde l’Union soviétique contre une intervention en Pologne qui pourrait marquer la fin de la détente.
Personnalités majeures décédées en 1980 :
* 26 mars :
Roland Barthes (sémiologue et écrivain français)
* 15 avril :
Jean-Paul Sartre (philosophe et écrivain français)
* 29 avril :
Alfred Hitchcock (cinéaste britannique naturalisé américain)
* 4 mai :
Josip Broz Tito (homme politique et militaire yougoslave)
* 20 août :
Joe Dassin (chanteur américano-français)
* 26 août :
Tex Avery (dessinateur et cinéaste d’animation américain)
* 8 septembre :
Maurice Genevoix (écrivain français)
* 16 septembre :
Jean Piaget (psychologue et épistémologue suisse)
* 8 décembre :
John Lennon (chanteur britannique, ancien membre des Beatles)
