Bataille de la campagne de Prusse|Bataille de Napoléon Bonaparte|Iéna|Bataille gravée sous l'arc de triomphe de l'Étoile|Octobre 1806
La bataille d'Iéna s'est déroulée le , à Iéna (Allemagne, actuel Land de Thuringe) parallèlement à la bataille d'Auerstaedt.
Les Français commandés par Napoléon et les Prussiens commandés par le général de Hohenlohe, s'y combattent pendant la campagne de Prusse et de Pologne.
S'assurant d'une position en surplomb dès le début de la bataille, Napoléon y remporte une victoire totale qui, couplée à celle d'Auerstaedt du maréchal Davout, précipite la fuite de l'armée prussienne, augurant déjà la fin de la campagne de Prusse.
Contexte
En août 1806, l'Europe semble en paix : l'Autriche désarme ;
le Royaume-Uni, ruiné par la guerre et démoralisé par la victoire française sur le continent, fait tout pour trouver un accord avec la France, surtout depuis la mort de William Pitt et son remplacement par Charles James Fox tandis que le royaume de Naples est occupé, obligeant son roi à s'exiler en Sicile.
Pourtant, Frédéric-Guillaume III de Prusse est très inquiet lorsque Napoléon réorganise, sans le tenir informé, le Saint-Empire en Confédération du Rhin.
Pour lui, cette dernière est trop favorable à la France : les principaux États qui la composent sont sous son protectorat.
De plus, Napoléon voudrait restituer le Hanovre à son ancien propriétaire, le Royaume-Uni.
Or, depuis moins de six mois, ce territoire est occupé par la Prusse, en échange de sa neutralité avec la France, pendant que la Grande Armée est occupée en Bavière et en Moravie contre les unités russes et autrichiennes de la Troisième Coalition.
Pendant les mois d'août à septembre, la reine de Prusse, Louise de Mecklembourg-Strelitz, attise la haine de l'armée et de la population prussiennes à l'encontre des Français ;
les officiers de l'armée royale se plaisent à aiguiser leurs sabres sur les marches de l'ambassade de France à Berlin tandis que Frédéric-Guillaume III de Prusse lance à qui veut l'entendre :
Alexandre , tsar de toutes les Russies, et Frédéric-Guillaume III de Prusse se rencontrent à Potsdam, et jurent sur le tombeau du grand Frédéric II de Prusse de ne plus jamais se séparer avant la victoire sur la France.
La Prusse, la Russie, la Suède, la Saxe et le Royaume-Uni (à la mort de son Premier ministre Fox, le 14 septembre) forment la Quatrième Coalition et mobilisent leurs troupes le 9 août.
L'armée prussienne est divisée en trois groupes :
un sous les ordres du duc de Brunswick-Wolfenbüttel (), un autre sous le commandement du prince de Hohenlohe () et un troisième dirigé par von Rüchel ().
Le 4 octobre, Napoléon reçoit un ultimatum l'invitant à se retirer de la rive droite du Rhin avant le 8 octobre.
Le 6, on fait lire à la Grande Armée un bulletin qui annonce :
La bataille
Campagne précédant la bataille
La Grande Armée () envahit la Prusse, ayant pour objectif Berlin.
L’avant-garde, sous les ordres du maréchal Lannes, repousse un corps prussien à Saalfeld le 10 octobre.
Le prince Louis Ferdinand de Prusse, le neveu du grand Frédéric, y trouve la mort en combat singulier.
L’armée prussienne résiste.
La cavalerie de Murat est envoyée en reconnaissance dans la plaine de Leipzig, mais sans résultat.
En fait, les Prussiens ont décidé de se replier vers le nord, ne laissant sous les ordres de Hohenlohe qu'une forte arrière-garde à Iéna.
Napoléon s'y dirige alors avec le gros de ses troupes.
Il donne l'ordre à Davout de marcher sur Naumbourg, à une soixantaine de kilomètres au sud de Leipzig, pour prendre l'ennemi à revers et frapper ses arrières.
Bernadotte est laissé en réserve, sur les hauteurs de Dornbourg, et doit prêter main-forte à Davout en cas de problèmes.
Napoléon à Iéna et Davout à Naumbourg, les deux points importants de la Saale sont ainsi occupés.
Un léger accrochage entre les avant-gardes française et prussienne à se termina en victoire française, avec la prise du village par le général Claparède et ses carabiniers du léger.
Les prisonniers faits à ce moment informèrent la Grande Armée que l'armée prussienne était placée entre Iéna et Weimar.
Le futur général Marbot, à l'époque aide de camp d'Augereau, raconte que c'est un prêtre saxon, n'admettant pas l'alliance forcée de son pays avec la Prusse, qui guida l'état-major de Lannes, par un sentier étroit et caillouteux, qui servait habituellement à conduire les chèvres jusqu'au sommet.
Le journal du précise uniquement que les éclaireurs de Suchet trouvèrent un moyen d'arriver sur les hauteurs.
Déroulement de la bataille
L'armée française progresse : le de Lannes se trouve déjà sur le plateau, massé sur plusieurs lignes.
À sa gauche, le d'Augereau avance depuis le matin ;
la division Desjardins vient se placer à côté des troupes de Lannes, tandis que le reste de ses troupes passe sur la route d'Iéna à Weimar, toute en lacets.
Le de Ney avance à droite de Lannes, avec en avant-garde .
Le de Soult, enfin, monte de la vallée de la Saale, à droite du dispositif.
La Garde impériale est en retrait, entre Augereau et Lannes, ainsi que la cavalerie de Murat, placée à l'extrême droite.
En revanche, l'armée prussienne entre en ordre de bataille, en deux colonnes parfaitement alignées, comme pendant la guerre de Sept Ans.
Le corps du prince von Rüchel () est placé sur le flanc droit prussien, en renfort.
Mais celui-ci trop éloigné, ne peut participer immédiatement à la bataille.
À six heures du matin, Napoléon donne l'ordre de l'attaque.
Les Prussiens, mal réveillés et ébahis, s'attendent à voir déboucher les Français sur leur droite.
Les troupes de Lannes lancent les premiers combats : la brigade Claparède s'empare du village de , la division Gazan prend possession à sa droite de vingt-et-un canons ennemis ;
le terrain entre Closewitz et est conquis, l'armée ennemie rejetée sur .
Napoléon est alors maître du sommet du plateau, et ralentit la progression de l'armée afin que les et entrent en scène.
L'avant-garde de Ney s'intercale entre Lannes et Augereau, et la seconde phase de la bataille débute.
Les Prussiens soutiennent avec succès l'assaut d'Augereau, mais il s'agit d'une opération de diversion.
Lannes se dirige d'abord sur le centre du dispositif prussien, à ;
le village est pris par deux régiments des divisions Suchet et Gazan, et soutiennent le feu prussien.
Le bouscule la réserve du général Tauentzien ;
Hohenlohe fait reculer Tauentzien et avancer la division pour maintenir la ligne.
Lannes prend alors la tête du pour s'emparer des hauteurs de droite, mais doit être secouru par le du général Gazan.
Peu après, la division Grawert menace
Vierzehnheiligen, et Lannes doit rallier ses troupes pour charger.
Soult progresse par la droite en écartant la menace du .
Augereau avance par la gauche et se heurte à la division saxonne von Zerschwitz.
Napoléon stabilise le front en alignant ses ailes par rapport à son centre, mais Ney, enthousiaste, continue son avancée et fait charger ses troupes.
Il se retrouve vite au milieu des lignes adverses.
Hohenlohe contre-attaque avec toute sa cavalerie, soit vingt escadrons.
Aidé de l'artillerie, Ney redresse la situation.
Le général Massenbach rejoint son ami Hohenlohe au moment où la situation devient critique.
Vers midi, les lignes prussiennes sont enfoncées.
Les Saxons au sud tentent de porter assistance au centre prussien mais se heurtent au corps d'Augereau qui les repousse.
L'arrivée de la cavalerie de Murat sonne la fin de la seconde phase.
L’armée prussienne entame son repli quand apparaît
la colonne du général von Rüchel aux alentours du village de Kapellendorf, marchant au canon.
Celle-ci arrive trop tard pour sauver ce qui reste des Prussiens, et ces renforts ne tiennent pas face à l'élan des troupes impériales toujours plus nombreuses sur le plateau.
En peu de temps, ces forces se joignent aux soldats en fuite qui quittent le champ de bataille.
Suites de la bataille
Contrairement à Austerlitz, où seule la cavalerie de Murat s'était élancée sur les traces des Russes et des Autrichiens battant en retraite, sans intention de détruire ce qui restait de l'armée ennemie, Napoléon donne cette fois l'ordre à un nombre important de soldats de s'élancer sur les traces des vaincus.
Murat progresse si vite qu'il saisit à l'entrée de Weimar l'artillerie et les bagages des Prussiens.
Les Français perdent , tués ou blessés, dont 6 officiers supérieurs (dont le colonel Marigny du de chasseurs à cheval) et 288 officiers.
Conséquences
Conséquences immédiates
La bataille d'Iéna est combinée à celle d'Auerstaedt, qui se déroule le même jour, et voit le triomphe de Davout, qui avec seulement , vainc les de Brunswick, occasionnant la perte de , de et de 115 canons perdus pour l'armée prussienne ;
les Français y perdent .
L'armée prussienne perd donc dans la même journée environ et toute son artillerie.
Ces défaites jettent les Prussiens dans le désarroi.
Ainsi, on vit 500 hussards français commandés par le général Lasalle capturer à eux seuls et sans résistance une forteresse ennemie.
Il n'y a plus d'armée prussienne.
Le 17 octobre, Bernadotte écrase le duc de Wurtemberg au combat de Halle.
Dès le lendemain de la bataille, Napoléon fait mander les officiers saxons prisonniers et leur fait jurer de ne plus prendre les armes contre lui.
Les chevaux des cavaliers saxons permettront la remonte des dragons à pied français.
Diplomatiquement, des pourparlers sont engagés avec le prince électeur de Saxe, qui rejoindra l'alliance française et la Confédération du Rhin quelques semaines plus tard, y gagnant ainsi un titre de roi.
Le , soit moins d'un mois après être entré en campagne, Napoléon entre à Berlin.
Le 28, la cavalerie de Murat soutenue par l'infanterie de Lannes capture le prince de Hohenlohe et toute son armée (, 6 régiments de cavalerie, 60 canons et autant de drapeaux).
Le 7 novembre, Blücher capitule à Lübeck.
Enfin, Ney met fin à la chasse à courre, selon l'expression d'un général prussien, s'empare de Magdebourg, et capture et un parc d'artillerie de plusieurs centaines de canons, fraîchement livrés par les Britanniques.
L'armistice est signé le 30 novembre.
Le sort de la Prusse est décidé après la défaite de son allié russe à Friedland, le par le second traité de Tilsit.
Elle est amputée de la moitié de son territoire et de la majorité de ses places fortes (Magdebourg, Erfurt, Stettin, Graudenz, Dantzig), la plupart à l'ouest de l'Elbe.
Elle perd 5 millions d'habitants et doit payer une indemnité de guerre d'un montant considérable de 120 millions de francs de l'époque.
Conséquences dans l'histoire allemande
La défaite d’
Iéna va déclencher un violent nationalisme allemand qui conduira à l'unification de la nation allemande au cours du .
La défaite prussienne provoque un traumatisme au sein de l’élite prussienne et allemande.
Des réformateurs tels que Clausewitz et Fichte prennent alors conscience de la nécessité de transformer la vieille Allemagne en un État moderne et unifié afin de rivaliser avec la France.
Les Allemands, humiliés et fascinés par l’occupation française, se voient contraints d'importer certains éléments du modèle révolutionnaire français pour prendre leur revanche.
La France sert donc à la fois de modèle et de repoussoir pour l’unité allemande : le nationalisme allemand, teinté de francophobie, se nourrit du libéralisme politique issu de la Révolution française.
Suivant les régions, la vision est également différente : la Rhénanie considère plus positivement l'empereur des Français que la Prusse.
Analyse
D'après l'historien Martin Van Creveld,
Commémoration
Une stèle est présente sur le plateau du Landgrafensberg, décorée d'un « N » couronné, et marque l'endroit où Napoléon aurait fait monter son artillerie la veille de la bataille.
Une citation de l'historien Golo Mann, fils de Thomas Mann, se trouve sur le revers du monument : .
Hegel, qui était alors professeur à l'université d'Iéna, avait complété son « chef-d'œuvre », la Phénoménologie de l'Esprit, pendant que la bataille faisait rage.
Hegel considérait que cette bataille était , en termes d'évolution des sociétés humaines vers ce qu'il appelait .
Hegel déclare d'ailleurs, après avoir vu passer Napoléon sur son cheval près de l'université d'Iéna le jour-même : .
Le thème de « fin de l'Histoire » sera repris par Kojève qui verra ensuite la réalisation de de Hegel dans Staline puis dans la « construction européenne » dont il est un des activistes jusqu'à sa mort en 1968.
Avec la chute du communisme, le thème revient dans le livre de Francis Fukuyama, La Fin de l'histoire et le Dernier Homme, qui voit l'unification du monde sous l'emblème de la « démocratie libérale ».
Bibliographie
Jeux d'histoire
* Frédéric Bey,
Iéna 1806, série Jours de Gloire, revue
Vae Victis 71, 2006.
Article connexe
*Moustache (chien) : chien soldat qui s'est distingué au cours de cette bataille.
Références
Liens externes
* https:/
Chretzel x6fpu7_1806engl_videogames
Jena & Auerstedt
- documentaire
, 40 minutes
, anglais
lkkyq9ubwy091xycl9dnn2xkpgwjbkl
