Anatomie des cnidaires|Anatomie des protostomiens
Un tentacule (nom masculin, souvent utilisé à tort au féminin) est un appendice que possèdent certains invertébrés.
Chez les cnidaires
Les tentacules des méduses sont utilisés pour piéger des proies et sont est une exception : elle peut les utiliser comme une pieuvre.
La plupart des anémones de mer sont des prédatrices ;
elles utilisent leurs tentacules pour immobiliser les proies qui les touchent.
Les anémones de mer du genre Actinia ont des tentacules rétractables afin de supporter le phénomène d'http:/ wiki/exondation exondation.
En revanche, les anémones du genre Anemonia n'ont pas de tentacules rétractables dû au fait qu'on les trouve généralement sous des cailloux et/ou dans des vasques où l'eau ne se retire pas.
Chez les céphalopodes
Les céphalopodes ont huit bras munis de ventouses (exception : le nautile, qui en a plus, sans ventouses).
Les calmars, les seiches, et les pieuvres, selon la définition de ce terme, possèdent aussi deux bras.
Chez les cestodes trypanorhynques
Les Cestodes Trypanorhynques sont des parasites de poissons.
Leur scolex porte quatre tentacules qui sont couverts d'épines.
Ces tentacules contribuent à l'accrochage du cestode adulte à la paroi intestinale du requin ou de la raie dont il est parasite à l'état adulte.
Les mêmes tentacules sont aussi présents chez les larves.
Voir aussi
