Bilbao
Bilbao (en espagnol :
en basque : ), est une ville du Nord de l'Espagne d'environ ( dans l'agglomération), capitale de la province de Biscaye et de la comarque du Grand Bilbao.
C'est la ville la plus importante de la communauté autonome du Pays basque et du Nord de la péninsule Ibérique.
C'est la dixième agglomération de l'Espagne et l'un de ses principaux centres économiques.
Elle est située à l'estuaire du fleuve Nervion.
Toponymie
Le nom officiel de la ville est Bilbao, nom connu dans la majorité des langues du monde.
L'Académie de la langue basque décide parmi les deux existantes en basque, Bilbao et Bilbo que le nom historique en basque est Bilbo, tout en maintenant le caractère officiel Bilbao.
Bien que le terme Bilbo n'apparaisse pas dans d'anciens documents, dans l'œuvre Les Joyeuses Commères de Windsor de William Shakespeare il est fait référence à une épée, probablement faite de fer biscayen, appelée « bilbo » , ce qui pourrait faire penser que ce mot est utilisé depuis au moins le .
Il n'existe pas de consensus entre les historiens sur l'origine du nom de la ville.
L'ingénieur assure qu'il est de coutume basque d'appeler un lieu selon sa situation.
Selon lui, Bilbao résulterait de l'union des mots basques pour rivière et anse : Bil-Ibaia-Bao.
De la même manière, l'historien Javier Tusell fait valoir que Bilbao est une évolution de beau gué (bello vado en espagnol).
D'autre part, l'auteur Esteban Calle Iturrino a affirmé que le nom dériverait des deux populations qui vivaient des deux côtés de la ria, plus que de la ría en elle-même.
La première au sens de tas, amas
- à cause de sa topologie de collines écrasées.
La deuxième, située sur les terrains de l'actuel quartier de Bilbao La Vieja (Vieux Bilbao, Bilbao la vieille) et de tradition sidérurgique, qu'on aurait appelé ainsi en référence à la vapeur et à ses exhalations.
De l'unification de ces mots apparaîtrait alors le toponyme.
Histoire
La ville a été fondée par Diego López V de Haro, seigneur de Biscaye , le .
Un village et un port existaient déjà avant cette date sur la rive droite du Nervion et des traces de peuplement datant d'environ ont été retrouvées en haut du mont Malmasín.
Au moment de la fondation de la ville, la ville ne compte que trois rues autour d'une église (à l'emplacement de l'actuelle cathédrale) entourées par une muraille et un port.
L'église est édifiée en l'honneur de saint Jacques (Santiago en castillan) dont l'un des chemins de pèlerinage qui lui est consacré : le Camino del Norte du pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle passe par la ville.
La ville grandit lentement mais sans discontinuer dans la zone actuelle du quartier des sept rues, et bénéficie des privilèges accordés par les seigneurs de Biscaye.
Au , la ville compte environ .
En 1511, Jeanne d'Espagne crée le Consulado de Bilbao, un organe influent chargé de la gestion du port de Bilbao et donc du commerce qui s'y opère.
En 1602, la ville devient capitale de la Biscaye, en succédant à la ville de Bermeo.
Des gisements de fer abondants sont découverts dans les collines entourant la ville, permettant à celle-ci de diversifier son commerce qui était auparavant axé sur les produits issus de l'agriculture.
La révolution industrielle, au , permet d'exploiter les mines de fer à grande échelle, et partant, de développer les industries métallurgiques et sidérurgiques.
La croissance de la ville et le développement du commerce lié à la révolution industrielle entraînent le développement des activités de soutien (création du Banco de Bilbao en 1857, de la bourse de Bilbao en 1890, de la première ligne de chemin de fer pour le transport du minerai en 1865…).
En matière d'urbanisme, la croissance de la ville entraîne la planification de la construction d'un nouveau quartier, Ensanche, au moment de l'annexion du village d'Abando en 1876 qui permet de doubler la superficie de la ville.
Enfin, en 1886, l'université de Deusto, la première université de la ville est établie.
La richesse économique de la ville explique pourquoi la ville fut assiégée à quatre reprises lors des guerres carlistes, mais elle ne fut jamais conquise.
Au début du , la ville est l'une des plus riches d'Espagne et de nombreuses grandes compagnies s'y établissent :
Euskalduna en 1900 (construction de bateaux), Ibérduero (l'actuel Iberdrola, par fusion avec Hidroelectrica Española, qui apportait l'énergie électrique dans la ville en 1904), Altos Hornos de Viscaya en 1902
De plus, la ville s'étend progressivement par l'annexion de communes environnantes, notamment Deusto en 1925 et de nouveaux quartiers sont aménagés comme Basurto ou Begona.
La guerre civile met un frein au développement de la ville.
Un camp de prisonniers pour les soldats de l’Armée populaire de la République espagnole est installé au couvent des Escolapios et plusieurs milliers de prisonniers y sont enfermés.
La crise industrielle des années 1980 a jusqu'à récemment donné à Bilbao l'image d'une ville polluée et constituée de nombreuses friches industrielles, conséquences des difficultés des entreprises dont les activités étaient fondées sur la métallurgie et la sidérurgie.
Pour gommer cette image la municipalité a entrepris, avec succès, de nombreux programmes parallèles à la reconversion économique vers les activités de services et les activités industrielles à plus forte valeur ajoutée.
Rénovation urbaine
Portant les stigmates de la crise économique des années 1980 qui a ravagé l’industrie basque espagnole, Bilbao entame sa renaissance en 1989 en lançant un vaste plan de revitalisation urbaine.
L’effort financier est considérable : d’euros sont investis par «
Bilbao ría 2000
», une société anonyme qui compte pour actionnaires le gouvernement basque, la province de Biscaye et les municipalités concernées.
Le projet phare de ce plan de revitalisation est la construction du musée Guggenheim.
En 1991, Bilbao présente sa candidature à la Fondation Solomon R. Guggenheim pour accueillir leur antenne européenne.
Dès 1997, soit huit ans seulement après le lancement du programme, la métamorphose de la ville est déjà évidente.
Les façades de la cité « noire » sont rénovées.
De grands programmes urbanistiques sont engagés et une politique ambitieuse d’équipement public est lancée.
Pour chacun de ces équipements, un mot d’
ordre : la qualité architecturale.
Les plus grandes signatures mondiales viennent apporter leur patte : celle du musée Guggenheim dessiné par Frank Gehry, l'aéroport et le pont de Santiago Calatrava, le Palacio Euskalduna
en 1999 à l'emplacement des anciens chantiers navals
Euskalduna, le tramway (Euskotren) en 2002 ou la tour Iberdrola (gratte-ciel de César Pelli qui est le siège de la compagnie Iberdrola).
Actuellement Bilbao est principalement un centre administratif et de services, et ce sont les communes environnantes qui abritent l'activité industrielle (sidérurgie, construction navale, parc technologique de Zamudio…)
Le relief et l'hydrographie de la région déterminent le développement urbain et économique.
Les activités portuaires et industrielles, déplacées à dix kilomètres en aval, libèrent enfin les berges du centre-ville.
Bilbao se tourne à nouveau vers son fleuve, le Nervion.
Cette réappropriation de la ría par la ville va se poursuivre dans les prochaines années.
Un plan d’aménagement des friches industrielles de la péninsule artificielle de Zorrotzaurre, élaboré par l’architecte anglo-irakienne Zaha Hadid, prévoit par exemple la construction de plus de et plusieurs ponts et passerelles sur le fleuve.
Les retombées du plan de redynamisation ne se font pas attendre.
En quelques années, Bilbao devient une ville touristique.
Entre 1992 et 2002, le nombre de nuitées passées double, permettant de créer hôtelières.
En 2014, Bilbao connaît une affluence record, dépassant pour la première fois celle de la très prisée ville balnéaire de Saint-Sébastien.
Indépendamment de ses effets sur le tourisme et l’économie
, il faut souligner l’impact environnemental de cette politique de reconversion urbaine.
Les grands travaux se sont en effet accompagnés de mesures importantes visant à améliorer le cadre de vie.
Les usines vétustes ont été supprimées ou rénovées et des zones économiques modernes ont été construites pour accueillir les entreprises.
Le succès de la politique d’urbanisme menée à Bilbao est reconnu et salué au niveau international, à tel point que « l’effet Bilbao » intéresse de nombreuses villes à la recherche d’une nouvelle image.
En 2004, Bilbao a ainsi reçu le prix du meilleur projet urbain du monde, au cours de la biennale de Venise (prix «
Città
acqua ») ainsi que le prix européen de planification urbaine et régionale.
En 2013, la Fondation Pfizer lui décernait le prix de « la ville espagnole la plus saine ».
Bilbao préside par ailleurs l’
Association Internationale des Villes et Ports.
La métamorphose de Bilbao n’est pas achevée.
La ville continue d’évoluer de manière ambitieuse en misant notamment sur l’innovation et la connaissance.
Un plan intitulé «
Stratégie 2001
: Bilbao cité globale » vise à développer les initiatives et les activités économiques à haute valeur ajoutée tout en continuant à favoriser un cadre de vie harmonieux pour les entreprises et les habitants.
Titres de la ville
La ville de Bilbao possède les titres de Muy Noble y Muy Leal e Invicta.
En 1475 les Rois catholiques le titre de ville noble et en 1603 Philippe III lui donna celui de Muy Noble y Muy Leal.
La reine María Cristina lui accorda, en 1837, celui dInvicta pour avoir résisté à l'attaque de l'armée carliste.
Géographie
La ville de Bilbao est un important port et centre industriel, situé sur la rivière Nervion, dont la banlieue s'étend jusqu'à la mer Cantabrique.
Au nord, la ville est contiguë aux communes d'Erandio, Sondika et Derio, à l'est les communes de Zamudio et Etxebarri.
Le Sud de la ville est bordé par Basauri et Arrigorriaga et à l'ouest, Barakaldo et Alonsotegi.
La partie urbanisée de la ville est limitée par deux petites montagnes : Pagasarri (au sud) et Artxanda (au nord), qui donne à la ville son surnom, «
El Botxo » (« le creux » en français).
Districts
La ville de Bilbao est divisée en 8 districts :
* :
Deusto :
Arangoiti, Deusto, Deustu Doneperiaga-Deustuibarra, Ibarrekolanda, San Ignazio-Elorrieta, Zorrotzaurre ;
* :
Uribarri : Arabella, Castaños, Matiko-Ciudad Jardín, Uribarri et Zurbaran ;
* : Otxarkoaga-Txurdinaga : Otxarkoaga et Txurdinaga ;
* :
Ibaiondo :
Abusu Bilbo Zaharra, Buia, Iturrialde, Miribilla, San Adrian
, San Frantzisko, Solokoetxe, Zabala et Zazpi
Kaleak / Casco
Viejo ;
* :
Errekalde : Errekaldeberri-Larraskitu, Iturrigorri-Peñascal, Ametzola, Iralabarri et Uretamendi ;
* : Basurtu-Zorrotza :
Altamira, Basurtu, Masustegi, Olabeaga et Zorrotza.
Climat
Bilbao jouit d'un climat océanique, généralement doux, sans températures extrêmes.
En janvier, la température moyenne est de , elle est de en juillet.
Les précipitations sont d'environ par an, essentiellement de la pluie, mais aussi trois jours de neige en moyenne chaque hiver.
Les chaleurs extrêmes sont communes quelques jours chaque été, principalement quand des vents du sud soufflent à travers les montagnes et que les températures montent à cause de l'effet de foehn.
Les températures records observées sont de au maximum () et - au minimum ().
Les précipitations maximales observées furent de le quand d'importantes inondations furent provoquées par le fleuve Nervion.
Hydrographie
Le système fluvial principal de Bilbao est aussi l'artère hydrologique de Biscaye.
Il est celui que constituent les rivières Nervion et Ibaizabal, qui dans son passage par la commune de Basauri s'unissent en formant un estuaire qui reçoit les noms de ría de Bilbao, du Nervion, de l'Ibaizábal ou du Nervion-Ibaizábal.
Cet estuaire a une longueur de et un débit moyen de .
Son principal affluent est la rivière Kadagua, qui naît dans la commune burgalés de Valle de Mena et a un bassin de , dont une bonne partie se trouve dans la province voisine.
Cette rivière sert aussi de limite entre Bilbao et Barakaldo.
Finalement, enterré sous Recalde et Abando, on trouve le courant Elguera, qui a servi comme drainage de résidus jusqu'à sa recanalisation en 2006.
La ría a souffert de l'action humaine à beaucoup d'occasions, comme on a pu le voir dans le dragage de son fonds, la construction de quais dans les deux rives et surtout dans le canal de Deusto, un bras d'eau artificiel excavé entre 1950 et 1968 à la hauteur du district de Deusto qui avait comme fonction de faciliter la navigation en économisant aux bateaux d'éviter les courbes que dessine la ria.
Le projet s'est arrêté alors qu'il manquait pour le terminer, et par on a choisi de le laisser sous forme de dock, bien qu'en 2007 on ait approuvé le plan de continuer l'excavation et de former l'île de x marins.
Démographie
En 1970, Bilbao était la sixième ville la plus peuplée d'Espagne, avec quelque , et la troisième plus grande aire métropolitaine.
En 1981, la population atteignit , ce fut le plus haut niveau de population atteint.
La population décrût
pour atteindre en 2016.
La population de la ville déclina intensément quand les communes environnantes qui furent annexées pendant les années 1940 et 60 retrouvèrent leur indépendance.
Diminution de population
Alors que l'aire métropolitaine de Bilbao a une population qui continue à s'accroître, la ville centre a connu une baisse notable de sa population.
Cette situation est le résultat de la migration des populations vers les villes côtières de la banlieue depuis le début des années 1990 résultant d'une flambée des prix de l'immobilier et pour gagner en confort de vie pour les familles.
Bilbao est l'une des villes les plus chères d'Espagne, au quatrième rang après Madrid, Barcelone et Saint-Sébastien.
Les zones industrialisées ont été délaissées en faveur des côtes.
En effet, sur les dans les alentours de Bilbao de plus de , seulement huit ont augmenté leur nombre d'habitants.
Sestao a même diminué sa population de presque 11 % en .
Immigration
Depuis 2001, le nombre d'immigrants a augmenté chaque année, résultant de l'augmentation de la population immigrée en Espagne.
En 2000, 2 % de la population de Bilbao était considérée comme immigrée, et elle est aujourd'hui de 6,9 %.
Ainsi en 2006, il y avait .
Les populations immigrées sont principalement présentes dans les vieux quartiers de la ville comme San Francisco, Bilbao La Vieja et les sept rues (Casco Viejo).
Patrimoine
Vieille ville et édifices antérieurs au
Vieille ville (casco viejo)
Moyen Âge et Renaissance dite des Sept Rues (Siete Calles)
débouchant toutes sur la place du marché de la Ribera (1930).
Édifices religieux
Nombreuses églises des :
Édifices du et de la première moitié du
Le vaste quartier du occupe la rive droite de la ría de Bilbao avec quelques appendices sur la rive gauche autour de l'avenue Don
Diego López de Haro.
Il comporte de très nombreux témoignages de l'architecture de la Belle Époque.
* Euskalzaindia (Académie de la langue basque)
donnant sur la Plaza Nueva (1849) ;
Gares
Édifices religieux
Monuments
* Monument en l'honneur de Don Diego López de Haro (1890) ;
Architecture contemporaine
* Euskalduna (palais des congrès et de la musique)
* à Barakaldo, le B!E!C!
Bilbao Exhibition Centre)
Ponts
Économie
Après avoir traversé une importante crise liée à l'abandon progressif de la construction navale et des activités minières, la ville a su se tourner vers les activités de services et de haute technologie (par la création du parc technologique de Bizkaia par exemple).
Bilbao est l'une des seules villes d'Espagne en dehors de la capitale Madrid à abriter des sièges de multinationales : Iberdrola dans le domaine de l'énergie et BBVA (Banco Bilbao Vizcaya Argentaria) dans la banque, en se plaçant dans une activité de niche très dynamique.
De plus le port est l'un des plus importants de l'arc atlantique, le principal de la côte nord espagnole avec 38 millions de tonnes en transit en 2005.
Politique et administration
Bilbao est la capitale du territoire historique de Biscaye.
Elle appartient à la comarque de Grand Bilbao, dont elle est le chef-lieu.
Conseil municipal
La ville de Bilbao comptait aux élections municipales du .
Son conseil municipal () se compose donc de .
Liste des maires
Personnalités de Bilbao
* Julen Kerman Madariaga Agirre, avocat et politicien basque ;
* Juan Crisóstomo de Arriaga (1806-1826), compositeur et violoniste ;
Culture
Musées
Fêtes locales
* lAste Nagusia (Semana grande en espagnol, la « Grande semaine ») est la principale fête de Bilbao.
Elle a lieu tous les ans pendant 9 jours et 8 nuits, elle débute le premier samedi après le 15 août, le point culminant de cette semaine étant le vendredi suivant appelé « día grande ».
Cette manifestation en tant que telle existe depuis 1978 mais auparavant la ville avait pour habitude de recevoir des cirques et d'organiser des foires pendant le mois d'août.
Actuellement, pendant cette manifestation ont lieu des spectacles de rue (traditionnels et contemporains), des corridas, des foires, des concerts…
* 15 juin : commémoration de la fondation de la ville.
* 25 juillet :
festivité de Santiago (patron de la ville).
* 31 juillet :
San Ignacio de Loyola (ancien saint patron de la ville).
* 11 octobre : festivité de Nuestra Señora de Begoña.
* 21 décembre :
Saint-Thomas (foire dans le vieux Bilbao).
Transports
Infrastructures routières
La ville est connectée au réseau routier international avec l'AP-8 menant à Saint-Sébastien et à la France vers l'est, Santander puis les Asturies vers l'ouest.
Vers le sud l'autoroute AP-68 permet de rejoindre Vitoria-Gasteiz, Pampelune, Burgos, Madrid et Saragosse.
À l'intérieur de la ville 13 ponts permettent de relier les deux rives de la rivière Nervion, tandis qu'en aval seuls deux moyens permettent de relier les deux rives le pont de Biscaye et un pont autoroutier qui a une fonction de périphérique pour la ville
Avec pour point de départ la gare routière nommée
Termibus la ville est reliée aux principales villes espagnoles (une vingtaine d'aller/retour avec Madrid par exemple) et certaines villes européennes par des lignes régulières d'autocar.
Aéroport
En 2000, au nord de la ville, le nouveau terminal de l'aéroport international de Bilbao (aéroport international de Loiu) a été inauguré.
Ce nouveau terminal a permis d'accroître largement les capacités de trafic aérien avec notamment l'arrivée de compagnies à bas prix.
En 2006, l'aéroport a accueilli environ 4 millions de passagers.
Port
Le ferry Cap
Finistère de la compagnie Brittany
Ferries relie Santurtzi (à au nord-ouest de la ville où se situe l'actuel port de Bilbao) à Portsmouth (Royaume-Uni), faisant escale également à Roscoff en Bretagne.
Transports
urbains
L'ensemble des transports urbains de l'agglomération de Bilbao (découpée en zones tarifaires) sont accessibles avec un Pass uniformisé, le nommé Creditrans.
:La ville est desservie par les bilbobus (bus de couleur rouge gérés par la mairie).
Ce réseau est constitué de ( ordinaires, avec des micro-bus pour desservir les zones non accessibles par les bus, du fait de la géographie de la ville, et nocturnes).
En 2006 le réseau a transporté de passagers et a reçu un prix pour son efficience et sa qualité de service.
D'autre part, la ville est très bien desservie par les bizkaibus (autocars jaune, blanc et noir) qui permettent de rejoindre la plupart des communes et lieux intéressants de la province de Biscaye.
Ce réseau, composé d'une centaine de lignes, est géré par le gouvernement de la province de Biscaye, mais exploité par des compagnies privées.
L'ouverture du métro a relégué au second plan l'importance de ce réseau, mais il continue de transporter plus de de passagers par an.
:Ce funiculaire, inauguré en 1915, permet de relier la ville à la montagne d'Artxanda où se situent un parc, un complexe sportif et quelques habitations.
Il est fréquenté annuellement par qui pour l'essentiel veulent accéder au panorama qu'offre le site.
:En 1995, un réseau de métro a été inauguré.
Celui-ci est composé de deux lignes sur chacune des rives du Nervion, qui se rejoignent dans la ville de Bilbao (station San Inazio).
À partir de là, les deux lignes empruntent le même tronçon pour desservir la ville et le Sud-Ouest de l'agglomération.
Le réseau de est fréquenté par environ de passagers par an et une troisième ligne est en projet.
:En 2002, une ligne de tramway nommé lEuskotran a été inaugurée.
La ligne actuelle est d'une longueur de et se compose de de Basurto à San Mames, les stations
San
Mames et Abando sont interconnectées avec des stations de métro.
La ligne longe principalement le fleuve
Nervion reprenant partiellement le tracé d'une ancienne ligne de chemin de fer, elle dessert notamment le musée Guggenheim.
Des projets avancés d'extension de la ligne reliant les deux terminus actuels, en formant un cercle, pour desservir les quartiers ouest de la ville.
Transports ferroviaires
La ville est desservie par trois compagnies ferroviaires :
* Renfe Operadora :
la compagnie y exploite la principale gare de la ville, la gare d'Abando.
De cette gare partent les trains grandes lignes exploités par la compagnie desservant la ville.
Le service quotidien est composé de Alvia à destination de Madrid via Miranda de Ebro, Burgos, Valladolid et Ségovie par la LGV Madrid
- Valladolid ;
Alvia à destination de Barcelone via Miranda de Ebro, Logroño et Saragosse ;
Diurno à destination de Salamanque via Miranda de Ebro et Valladolid ;
et 1 train Arco à destination de Vigo via Miranda de Ebro, Palencia, León et Orense.
Renfe Operadora opère en outre de cercanías desservant la région métropolitaine de Bilbao qui forment le réseau de Renfe Cercanías Bilbao / Bilbao Renfe Aldirikoak.
Ces trois lignes sont : la ligne C-1 Abando-Santurtzi, la ligne C-2 Abando-Muskiz et la ligne C-3 Abando-Orduña.
À cause de la forte concurrence de la ligne L2 de Métro-Bilbao, qui circule parallèle à la ligne C-1 de Cercanías Renfe mais avec une meilleure desserte des centres urbains de la Rive gauche, la C-1 a subi une réduction des fréquences comme conséquence d'une diminution de l'occupation de ses trains ;
* Euskotren : la compagnie ferroviaire du gouvernement basque exploite à voie
étroite qui desservent la gare d'Atxuri.
Ces lignes sont : la ET-1 Atxuri-Ermua-Saint-Sébastien, la ET-3 Atxuri-Bermeo et la ET-4 Deusto-Lezama.
Depuis le 31 juillet 2010 le tronçon Deusto-Casco Viejo de cette dernière n'est plus desservi par des trains et des bus de remplacement y circulent ;
* FEVE :
la compagnie espagnole exploite la ligne à voie étroite régionale Bilbao-Balmaseda et la ligne interrégionale Bilbao-Santander.
Elle utilise la gare de Concordia qui est accolée à la gare RENFE d'Abando.
À l'horizon 2020
la ville sera desservie par une ligne de train à grande vitesse (le Y basque qui doit relier entre elles les des provinces basques), l'arrivée de cette ligne est choisie comme une opportunité pour réorganiser les gares de Bilbao qui sont à moins de les unes des autres mais dans des bâtiments distincts.
Sports
La ville est représentée par le club de football de l'Athletic Bilbao, qui joue dans un stade surnommé la Cathédrale à San Mamés et par le club de basket-ball du CBD Bilbao.
La ville a accueilli, du 31 octobre au 3 novembre 2007, la quatrième Coupe du monde de kin-ball.
En 2005, la ville a accueilli des courses automobile lors des World Series by Renault.
Hébergement
Grande auberge de jeunesse inaugurée en 1998 située à l'est, sur les hauteurs de la ville.
Éducation
Deux universités au sein de la ville :
* l'université du Pays basque , au sein de la ville de Bilbao on retrouve quelques-uns des principaux centres de l'université publique basque ;
* l'université de Deusto au bord du Nervion, est l'université privée.
Personnalités liées à la ville
Jumelage
