Personnalité italienne du XIe siècle|Personnalité italienne du XIIe siècle|Personnalité de la première croisade|Comte du Moyen Âge|Comte italien|Croisé|Prince d'Antioche|Bohemond
01|Maison de Hauteville|Bohemond 01|Date de naissance incertaine (XIe siècle)|Naissance en Calabre|Décès en 1111|Décès dans la province de Barletta-Andria-Trani
Bohémond de Tarente ou de Hauteville ou encore Bohémond d'Antioche le Grand (autant par sa taille que par son prestige) (vers 1054
- mars 1111), prince de Tarente et prince d'Antioche, est un des meneurs de la première croisade.
Il est le fils aîné de Robert Guiscard et de sa première épouse Aubrée de Buonalbergo.
Biographie
Bohémond est fils aîné de Robert Guiscard, comte normand d'Apulie, et de sa première épouse Aubrée de Buonalbergo.
Il naît entre 1050 et 1058 (en 1054 selon l'historien John Julius Norwich).
Bohémond de Tarente participe aux expéditions de son père Robert Guiscard et le seconde entre 1081 et 1085 dans sa guerre contre Byzance en territoire byzantin.
Il remporte notamment deux victoires en 1082 contre l'empereur byzantin Alexis Comnène.
À la mort de son père en juillet 1085, il est écarté de la succession sur les duchés d’
Apulie, de Calabre et de Sicile au profit de son demi-frère, le jeune et faible
Roger Borsa, favorisé par sa mère Sykelgaite de Salerne.
Des tensions apparaissent rapidement entre les deux frères et, dès la fin de l'année 1085 ou le début de l'année 1086, Bohémond se révolte, occupe les villes d'Oria, de Tarente et d'Otrante, et s'empare d'une bonne partie de la Pouille méridionale ;
Roger est obligé de céder à son frère, outre les trois villes dont il s'était emparé, Gallipoli et presque toute la région qui s'étend de Conversano à Brindisi.
En 1087, des tensions réapparaissent entre les deux frères.
Bohémond commence les hostilités et tente de surprendre son frère près de Bénévent ;
il est battu à Fragneto mais parvient à fuir et à regagner Tarente.
Malgré sa défaite, Bohémond, soutenu par un certain nombre de barons, parvient à conserver tout le territoire situé entre Bari et Otrante, ainsi que quelques villes de Calabre.
En 1088, un accord est conclu entre les deux frères : Bohémond obtient la principauté de Tarente en compensation de sa renonciation au duché d'Apulie et de Calabre.
En 1096, alors qu’il participait aux côtés de son oncle Roger, comte de Sicile, au siège de la principauté indépendante d’Amalfi, il apprit qu’une grande expédition pour l’Orient était en route, un bon moyen pour lui d’aller se tailler un fief plus vaste et plus riche que son comté et s’embarqua avec des troupes et des proches dont son neveu le jeune Tancrède de Hauteville et Roger de Salerne, pour la première croisade, dont il fut l’un des principaux chefs.
Il s’empare par ruse d’
Antioche
le 2 juin 1098
et conserve la ville, malgré les véhémentes protestations de Raymond IV, comte de Toulouse.
Il fait de la ville le centre d’une principauté où ses descendants indirects gouvernent tant bien que mal durant plus de deux siècles.
Cependant la situation de Bohémond, devenu le prince «
Bohémond d’
Antioche »
, est précaire entre les ambitions d’Alexis Comnène, l’empereur byzantin, qui lorgne sur ses possessions autrefois byzantines, mais aussi la volonté des Arabes et des Turcs, de reprendre le contrôle de la Syrie du Nord.
Au mois d’août de l’an 1100
Bohémond est fait prisonnier par l'émir de Sivas et n'est libéré qu’en mai 1103 : Tancrède de Hauteville gouverne Antioche à sa place durant cette période.
Après sa libération Bohémond repart en Europe en 1104 afin d’obtenir des renforts.
En fait il ne revient plus jamais dans sa principauté.
En effet il épouse la fille de Philippe , roi de France, Constance et tente d’attaquer l’
Empire byzantin avec un débarquement en Dalmatie comme son père plus de vingt ans plus tôt, en 1105.
À la fin de l’année 1107, il prend Avlona et assiège Durazzo.
Mais un an plus tard, les Byzantins le tiennent en échec et son expédition tourne court ;
humilié, il doit traiter avec l’empereur qui lui fait reconnaître l’autorité de Byzance sur sa principauté d’Antioche (Traité de Déabolis, 1108).
En tant que prince d’Antioche il doit se reconnaître vassal d’Alexis .
Ce traité est mal accepté par Tancrède, qui s’empresse de le dénoncer après la mort de Bohémond en Apulie, à Canosa le , laissant un jeune fils, Bohémond.
La princesse byzantine Anne Comnène, témoin oculaire de l’époque de la croisade, qui l’a rencontré pour la première fois alors qu’elle avait quatorze ans, fut fascinée par Bohémond et a laissé, dans l’Alexiade, une description détaillée de lui pareille à nulle autre prince croisé :
Références
Annexes
Bibliographie
* Jean Flori, Bohémond d'Antioche.
Chevalier d'aventure, Paris, Payot, 2007 .
* Ralph Bailey Yewdale, Bohemond I, Prince of Antioch, Princeton University, 1917 .
* Ferdinand Chalandon, Histoire de la domination normande en Italie et en Sicile, A. Picard & fils, Paris, 1907.
Liens externes
* Émilie Guinard, http:/ index-fiche-29767.html
Bohémond de Hauteville : Prince d’
Antioche », magazine
Patrimoine normand , 1997.
40vxejjev3yzfuiq01qpefocgyt4u3d
