Procyonidae|Mammifère (nom vernaculaire)|Nom de mammifère ambigu
Coati est un nom vernaculaire ambigu désignant en français certains petits mammifères de la famille des Procyonidae.
Ils sont donc proches notamment des ratons laveurs.
Ce nom désigne plusieurs espèces qui vivent toutes en Amérique du Sud, en Amérique centrale, et au Mexique.
Les coatis sont traditionnellement répartis en deux genres : Nasua et Nasuella, mais cette distinction est fortement remise en question par les études entreprises vers la fin du siècle par la phylogénie moléculaire.
Noms français et noms scientifiques correspondants
Liste alphabétique des noms vulgaires ou des noms vernaculaires attestés en français.
Note : certaines espèces ont plusieurs noms
* Coati
- espèce du genre Nasua et plus spécifiquement Nasua
nasua
Traditionnellement, les coatis sont répartis en deux genres distincts.
Selon , et :
** espèce Nasua narica (Linnaeus, 1766)
- Coati à nez blanc
*** espèce Nasuella olivacea (Gray, 1865)
- Coati des montagnes
Les coatis dans la culture
Recipiente Chimú-Inca caimán (M. América, Madrid)
01.jpg|Récipient en céramique
Chimú
Inca
représentant
probablement un coati
Nasua narica.
Coatí.
Pizote.
Cerámica precolombina.
Costa Rica.
JPG|Coati en céramique précolombienne du Costa Rica
Animal drawings collected by
Felix Platter, p2
- (117).jpg|Planche zoologique entre 1546 et 1558
Coati warning signpost in guatemala.jpg|Panneau de signalisation routière signalant un passage de coatis au Guatemala
Au cinéma
* Dans le film Sur la piste du Marsupilami d'Alain Chabat (2012), le personnage interprété par Jamel Debbouze «
négocie » avec un coati la clé lui permettant de sortir de prison...
Dans la littérature
* Pedro le Coati est un personnage de bande dessinée créé par Gaudelette et Manu Larcenet
