Abraham Lincoln|Président des États-Unis|Candidat à la présidence des États-Unis désigné par le Parti républicain|Antiesclavagiste américain|Représentant des États-Unis pour l'Illinois|Chef d'État assassiné|Personnalité liée à l'Illinois durant la guerre de Sécession|Personnalité politique américaine assassinée|Personnalité politique liée à l'Illinois|Personnalité du Parti républicain en Illinois|Personnalité américaine née d'un parent britannique|Naissance dans le comté de Hardin (Kentucky)|Naissance en février 1809|Décès en avril 1865|Décès à Washington (district de Columbia)|Décès à 56 ans|Assassinat par arme à feu aux États-Unis|Personnalité inhumée en Illinois
Abraham Lincoln (), né le dans le comté de Hardin au Kentucky et mort assassiné le à Washington, D.C., est un homme d'État américain.
Il est le seizième président des États-Unis.
Il est élu à deux reprises président des États-Unis, en novembre 1860 et en novembre 1864.
Il est le premier président républicain de l’histoire du pays.
Il a dirigé les États-Unis lors de la pire crise constitutionnelle, militaire et morale de son histoire, la guerre de Sécession, et réussit à préserver l’Union.
C’est au cours de celle-ci qu’il fait ratifier le amendement de la Constitution des États-Unis et abolit l’esclavage.
Il sort victorieux de la guerre.
Assassiné cinq jours plus tard, à la suite d'un complot organisé par des confédérés, il ne termine pas son second mandat.
Lincoln naît dans une famille modeste.
Après une enfance et adolescence sans relief, il apprend le droit seul grâce à ses talents d’autodidacte et devient avocat itinérant.
Entraîné peu à peu sur le terrain de la politique, il dirige un temps le Parti whig et est élu à la Chambre des représentants de l'Illinois dans les années 1830, puis à celle des États-Unis pour un mandat dans les années 1840.
Alors que le pays traverse depuis plusieurs années une période de fortes tensions au sujet de l’esclavage, Lincoln, s’opposant à son extension dans les nouveaux États fédérés, acquiert une notoriété nationale en 1858 à la suite d’une série de débats contre Stephen A. Douglas, partisan du droit des États à introduire ou non l’esclavage sur leur territoire.
Porté par cette popularité, Lincoln est choisi par le Parti républicain nouvellement formé, pour porter ses couleurs aux élections présidentielles de 1860.
Lâché par les États du Sud, il remporte la plupart des États du Nord et est élu président en 1860.
Cette élection entraîne immédiatement la sécession de sept États esclavagistes du Sud et la formation des États confédérés d'Amérique, bientôt rejoints par d’autres États malgré des tentatives de compromis et de réconciliation de la part de l’Union.
L’attaque de fort Sumter le 12 avril 1861 par les troupes confédérées pousse la majeure partie du Nord à se regrouper derrière l’étendard national et Lincoln à concentrer sa politique et son action sur l’effort de guerre.
Son but est alors de réunir la nation.
Tandis que le Sud entre en état d’insurrection, Lincoln exerce son droit de suspendre l’habeas corpus, ce qui permet l’arrestation et la détention sans procès de milliers de suspects de sympathies sécessionnistes.
Pendant la guerre, son combat pour l’abolition de l’esclavage apparaît notamment à travers la Proclamation d'émancipation, en vigueur le janvier 1863, dans laquelle il encourage les États intermédiaires à abolir progressivement l’esclavage.
Cette proclamation est également la première étape d'un processus qui, à terme, conduit à la ratification du amendement de la Constitution par le Congrès, donnant la liberté à tous les esclaves du pays en décembre 1865.
Lincoln suit de près l’évolution de la guerre et supervise notamment la nomination des généraux, dont celle d'Ulysses S. Grant.
Dans son cabinet, il réunit les différents dirigeants de son parti et les oblige à coopérer.
Sous son commandement, l’Union met en place un blocus naval pour paralyser les échanges commerciaux du Sud, prend le contrôle des États frontaliers au début de la guerre, gagne celui des réseaux de communication fluviaux du Sud, et essaie sans relâche de s’emparer de la capitale confédérée, Richmond en Virginie, jusqu’aux succès de Grant en 1865.
Une succession de batailles victorieuses, ainsi que des tentatives d’entente avec les démocrates lui assurent sa réélection en 1864.
Après la défaite des États confédérés, Lincoln se veut conciliant avec le Sud lors de son discours d’investiture de second mandat, et appelle à l’apaisement.
Mais son programme de reconstruction ne voit pas le jour, en raison de son assassinat le 14 avril 1865 par John Wilkes Booth, partisan sudiste.
Le meurtre de Lincoln est le premier assassinat d'un président des États-Unis et plonge le pays dans le deuil.
Lincoln est considéré tant par les historiens que par le public comme un des plus grands présidents des États-Unis.
Origines et jeunesse
Origines familiales
Son père, Thomas Lincoln, descend d'une longue lignée de Lincoln, dont le premier avait émigré d'Angleterre dans le Massachusetts en 1637.
De là, les générations ont voyagé en Pennsylvanie, en Virginie puis dans le Kentucky.
Le père de Thomas, nommé aussi Abraham, a été tué par des Indiens en 1786.
Sa mère, Nancy Hanks, est née en Virginie de Lucy Hanks et de père inconnu.
Illettrée, elle est élevée par des parents et des tuteurs jusqu'à son mariage.
Elle inculque la religion chrétienne à ses enfants en leur citant des passages de la Bible.
Le couple se marie en 1806.
De cette union naîtront trois enfants.
Le premier est Sarah, née en 1807, et le second, Abraham ;
le troisième, Thomas, décédé en bas âge, est enterré dans une petite tombe en vue de la cabane familiale.
Il est prénommé Abraham, sans deuxième prénom, en souvenir de son grand-père paternel.
Le mythe a quelque peu exagéré la pauvreté de ses parents à sa naissance.
Abraham fréquente l'école de Cumberland Road avec sa sœur.
À l'automne 1816, Thomas Lincoln décide d’emmener sa famille dans le sud-ouest de l’Indiana, notamment à cause de démêlés judiciaires concernant une erreur dans les titres de propriété des terres du Kentucky qu'il a toutes perdues.
Il y squatte des terres publiques situées dans l'agglomération de Little Pigeon Creek, au fond des bois.
La famille vit provisoirement dans une ferme à demi construite à laquelle manque une façade.
Après avoir construit un habitat plus acceptable, il achète le terrain et le cultive.
Abraham participe au travail des champs et à l’élevage mais répugne à la chasse et à la pêche.
Issu d'une famille esclavagiste, Thomas Lincoln partage originairement les préjugés raciaux de sa famille, avant de rejoindre cette même année de 1816 une Église séparatiste qui combat l'alcoolisme et l'esclavagisme.
Quand elle décède, Nancy Lincoln a .
Dans l’année qui suit, Thomas Lincoln épouse Sarah «
Sally » Bush Johnston, une veuve qu'il connaît depuis plusieurs années, de dix ans sa cadette et ayant deux filles et un fils.
Il est réélu quatre fois comme représentant à la chambre de l'Illinois.
Il aspire ensuite à devenir représentant de l'Illinois à la Chambre des représentants des États-Unis à Washington, D.C.
Il est élu en 1846 et siège à partir de la fin 1847.
À Washington, il s'oppose à la guerre contre le Mexique, qu'il juge inconstitutionnelle et injuste.
Malgré cette opinion, il vote plusieurs fois l’envoi de troupes supplémentaires.
Ses opinions sont jugées anti-patriotiques et suscitent le mécontentement parmi les électeurs de l'Illinois, si bien que Lincoln ne sollicite pas le renouvellement de son mandat.
Au cours de la guerre, son futur adversaire s'illustre au contraire par une attitude inverse.
De retour à Springfield, il se concentre sur son métier de (juriste dont une des facettes du métier est , avocat) et devient célèbre, se constituant une importante clientèle à Chicago.
Il défend notamment l’Illinois Central Railroad pour qu’elle obtienne une charte de l’État.
Il lutte contre le comté de McLean, qui souhaite instaurer une taxe sur les activités de cette compagnie.
Il reçoit à cette occasion, mais doit se retourner contre la compagnie pour les obtenir.
Parmi les affaires qu’il traite, on trouve aussi des affaires criminelles.
Défendant , accusé de meurtre, il doit s'opposer à un témoin prétendant avoir vu son client parmi les meurtriers grâce à la lumière de la lune.
Sur la base d’un seul almanach, Lincoln soutient que la lune n’a pu permettre au témoin de voir la scène et obtient l’acquittement.
Lincoln s'illustre également dans le procès des frères Snow.
Cette carrière d’homme de loi exemplaire contribue à donner à Lincoln une réputation d’homme brillant, éloquent et honnête.
Au Congrès
Abraham Lincoln est élu au Congrès des États-Unis tout en exerçant la profession d’avocat.
Dès cette période, ses positions anti-esclavagistes sont apparentes mais il n'est pas en faveur du droit de vote pour la population noire.
Il se fait connaître en tant que défenseur des compagnies de chemin de fer, mais aussi par ses discours contre l’admission de nouveaux États esclavagistes dans l’Union en particulier lorsqu’il se présente aux élections sénatoriales de 1858.
Le Kansas-Nebraska
Act de 1854, qui abroge les limites de la diffusion de l'esclavage (Compromis du Missouri), remet Lincoln sur le devant de la scène politique.
Le sénateur démocrate Stephen A. Douglas propose un référendum sur la question de l'esclavage dans les territoires en question.
En 1858, Lincoln prononce un discours qui met en évidence le danger de désunion du pays sur le problème de l'esclavage.
Étant candidat aux élections sénatoriales de 1858 dans l'Illinois face à Stephen A. Douglas, il affronte ce dernier dans une série de débats ;
il y défend l'idée que l'esclavage est contraire aux droits de l'homme et qu'à ce titre, cette question ne peut faire l'objet d'un vote démocratique.
Bien qu'il perde l'élection, il acquiert avec cet épisode une notoriété nationale qui lui permet de se présenter à l'élection présidentielle de 1860 malgré une expérience de seulement deux ans à la Chambre des représentants (1847-1849).
Campagne présidentielle de 1860
Lincoln, choisi par les républicains pour l'élection présidentielle de 1860
, est élu le 6 novembre 1860, devenant le des États-Unis avec 39,9 % des voix, grâce aux divisions au sein du Parti démocrate.
Il écarte ainsi les autres candidats, Stephen A. Douglas.
27 janvier :
Lincoln signe l’ordre de début des opérations militaires contre les États confédérés.
20 mai :
la loi du Homestead Act est signée par Abraham Lincoln.
Elle permet à chaque famille pouvant justifier qu'elle occupe un terrain depuis d'en revendiquer la propriété privée, et ce dans la limite de (soit ).
Si la famille y vit depuis au moins , elle peut aussi sans attendre acheter le terrain à un prix relativement faible de par acre (soit pour ).
Cette loi a joué un rôle éminent dans la conquête de l'Ouest américain.
19 juin : il commence à rédiger la proclamation d’émancipation des esclaves.
juillet
: il institue
l’impôt sur le revenu
pour financer la guerre de Sécession
2 juillet :
Morrill Land-Grant Colleges Act.
22 septembre : il annonce qu’il publiera sa proclamation d’
émancipation des esclaves dans les États en sécession.
Elle sera à l’origine de deux amendements à la Constitution, le premier abolissant l’esclavage, le second garantissant les droits civils.
janvier
: les esclaves sont émancipés.
20 juin : Lincoln incorpore l'Ouest de la Virginie dans l’Union, la Virginie-Occidentale devient donc le État.
3 juillet : victoire nordiste de Gettysburg, en Pennsylvanie.
3 octobre :
Lincoln institue la fête nationale de l'Action de Grâce au dernier jeudi de novembre.
19 novembre : Lincoln fait un discours pour l’inauguration du cimetière national situé sur le champ de bataille de Gettysburg.
8 décembre : Lincoln annonce son programme pour la reconstruction des États du Sud et fait une offre d’amnistie aux déserteurs de l’armée confédérée.
12 mars : Lincoln nomme le général Ulysses S. Grant en tant que commandant en chef des armées de l’Union.
7 juin : la convention nationale du parti républicain désigne Lincoln comme son candidat pour les prochaines élections.
18 juillet : Lincoln ordonne le recrutement de volontaires dans l’armée.
8 novembre : Lincoln est réélu pour un second mandat avec 56 % du vote populaire.
3 février : Lincoln tente une dernière fois de terminer la guerre de Sécession par la négociation.
Il exige la reddition des forces confédérées et le retour des États dans l’Union.
Ces derniers veulent leur indépendance et la réunion se termine par un échec.
Campagne présidentielle de 1864
Alors que la guerre suivait son cours, Lincoln dut se préparer à sa réélection pour l'élection présidentielle de 1864.
Lincoln, fin politicien, rassembla autour de lui les principales factions du Parti républicain ainsi que certains démocrates comme Edwin Stanton et Andrew Johnson.
Il passait plusieurs heures par semaine à s'entretenir avec des hommes politiques de tout le pays et usa de ses relations aussi bien pour maintenir unies les différentes factions du parti que pour se doter d'une assise solide favorable à sa politique et contrer les efforts des radicaux qui souhaitaient le retirer du ticket présidentiel.
Lors de sa convention de 1864, le Parti républicain désigna comme colistier de Lincoln le sénateur Andrew Johnson, un démocrate du Sud originaire du Tennessee.
Afin d'élargir sa coalition non seulement aux républicains mais aussi aux démocrates favorables à la poursuite de la guerre, Lincoln décida de se présenter sous la bannière du Parti de l'union nouvellement créé.
Les offensives menées par le général Grant au printemps 1864, en dépit d'affrontements particulièrement sanglants, s'étaient achevées sur une impasse ;
l'absence de réussite sur le plan militaire affecta fortement les chances du président de pouvoir être réélu et de nombreux républicains craignirent que Lincoln soit battu à l'élection.
Lincoln lui-même partageait cette crainte et signa un document dans lequel il s'engageait, en cas de défaite, à battre la Confédération avant de quitter définitivement la Maison-Blanche : .
Alors que le programme électoral des démocrates réaffirmait la volonté du parti de conclure la paix avec les confédérés et considérait la guerre comme un , leur candidat, le général George McClellan, était partisan de l'effort de guerre et rejeta en grande partie les idées défendues par son camp politique.
De son côté, Lincoln fournit à Grant des troupes supplémentaires et mobilisa son parti afin de renouveler son soutien à son général en chef.
La prise d'Atlanta par Sherman au mois de septembre et la victoire du contre-amiral David Farragut lors de la bataille de la baie de Mobile coupèrent court aux attitudes défaitistes et entraînèrent une crise profonde au sein du Parti démocrate, certains de ses leaders politiques et la plupart des soldats se déclarant ouvertement pour Lincoln.
À l'inverse, le Parti de l'Union nationale fut redynamisé et Lincoln fit de l'émancipation un thème central de sa campagne tandis que les républicains s'employèrent à démontrer à l'échelle locale la perfidie des copperheads.
Le 8 novembre, Lincoln remporta une victoire écrasante contre son adversaire démocrate, remportant tous les États sauf trois et recueillant 78 % des suffrages des soldats de l'Union.
Second mandat (1865)
Le , Abraham Lincoln est investi pour un deuxième mandat.
Républicain, il avait choisi en 1864 pour vice-président le démocrate Andrew Johnson.
Politique intérieure
Dès son élection, A. Lincoln est confronté au problème de la sécession des États sudistes.
En fait cette sécession ainsi que la création de la Confédération par les États du Sud n’est pas reconnue par les États de l’Union d'où le terme « guerre civile (Civil War) » employé par les Américains (et non « guerre de Sécession » employé dans les ouvrages francophones).
L'objectif de la guerre, toujours dans le même esprit, est de préserver l'Union.
Le maintien de l’Union et la réintégration des États sécessionnistes constituent la première priorité du président.
Il dirige directement les opérations des forces armées avant de trouver en la personne du général Ulysses S. Grant un chef en qui il peut avoir confiance.
La conduite de la guerre nécessite des hommes et un financement ;
Lincoln introduit le service militaire pour pallier le déficit de volontaires et l’impôt sur le revenu.
Sa contribution la plus connue restera la Proclamation d'émancipation libérant les esclaves dans les États confédérés qui n'étaient pas sous contrôle de l'Union.
La proclamation concernait donc d'esclaves dans le Sud, mais n'avait aucun effet sur près d'un million d'esclaves vivant dans les États esclavagistes restés dans l'Union (Delaware, Kentucky, Maryland, Missouri) ou dans le Tennessee occupé par les troupes de l'Union.
Il s'attacha également à la création d'un système de banques nationales (National Banking Acts entre 1863 et 1865).
Droits civiques
Avant d'être élu président, et pendant sa campagne électorale en particulier, Lincoln avait fait plusieurs déclarations indiquant clairement son opposition à l'esclavage au nom de principes moraux.
Il restera dans l’histoire comme l’auteur de la Proclamation d’émancipation des esclaves, mais les historiens rappellent que sa priorité en tant que président ayant juré sur la Constitution était liée à la restauration de l'Union, pas aux droits civiques des esclaves.
Dans son livre Les Américains, André Kaspi écrit : .
Connu comme le grand émancipateur, Lincoln était une figure complexe qui luttait avec ses propres opinions sur la race.
Au fil du temps, les générations successives ont interprété différemment les points de vue de Lincoln sur les Afro-Américains : .
Douglass témoigna du véritable respect de Lincoln envers lui et d'autres Noirs et de la sagesse de son action, en obtenant à la fois la préservation de l'Union (son devoir assermenté en tant que Président) et la libération des esclaves.
Dans un discours de 1876, il défendit ainsi les actions de Lincoln :
- Frederick Douglass, Oraison en la mémoire d'Abraham Lincoln.
Par le passé, Lincoln vécu dans un quartier de classe moyenne et racialement mixte à Springfield en Illinois.
Un de ses voisins de longue date, Jameson Jenkins (probablement né esclave), était venu de Caroline du Nord et a été publiquement impliqué dans les années 1850 en tant que conducteur de chemin de fer clandestin.
En 1861, Lincoln appela Jenkins pour lui faire un tour au dépôt de train, où Lincoln prononça son discours d'adieu avant de quitter Springfield pour la dernière fois.
Durant son second mandat présidentiel, Lincoln prononça un discours le 11 avril 1865 dans lequel il promu le droit de vote pour les Noirs.
John Wilkes Booth, un sympathisant confédéré, assista au discours et devint déterminé à assassiner Lincoln en raison de son soutien à la citoyenneté pour les Noirs.
Trois jours plus tard
, Lincoln n'échappa pas à une tentative d'assassinat sur sa personne perpétré par Booth et mourut le lendemain des suites de ses blessures.
L'historien Eugene H. Berwanger note :
Politique financière, économique et sociale
La politique du président Lincoln bénéficie très vite de l'augmentation de la masse monétaire grâce à la découverte du plus grand gisement d'argent-métal de l'histoire après le Potosi bolivien, qui voit se constituer en quelques années les grandes fortunes de l'Ouest américain.
Dès 1862, plusieurs centaines de petites compagnies minières se partagent le gisement du Comstock
Lode découvert trois ans plus tôt à Virginia City, dans le Nevada, sous les yeux du journaliste Mark Twain, en pleine conquête de l'Ouest.
Alors que les États du Sud émettent en Europe un emprunt indexé sur la valeur du coton, profitant du rayonnement de la place financière parisienne, Lincoln préfère développer la finance américaine, lorsqu'il est obligé d'emprunter à tour de bras pour équiper les armées, avec l'aide d'un proche,
Jay Cooke ( - ), qui crée une des premières banques d'investissement américaines, Jay Cooke & Co, pour organiser les émissions d'obligation.
Le président Lincoln décide d'opérer très tôt la reconstruction du Sud par des programmes sociaux.
En 1862 et 1864 il fait voter deux lois successives pour apporter le soutien de l'État à la construction des premiers chemins de fer transcontinentaux, achevés en 1869 et permettant de donner du travail aux soldats démobilisés.
Le gouvernement soutient aussi Associated
Press et la Western Union, en leur confiant les commandes aux Journal officiel de Washington, amenant la création par les journaux du MidWest d'une nouvelle Associated Press.
Soixante ans plus tard, le président Franklin Delano Roosevelt
rappela ce mot d'Abraham Lincoln : «
Le plus fort lien de sympathie entre les hommes après les relations de travail devait être celui qui unit les travailleurs de toutes les Nations ».
Il se montre par ailleurs favorable à une amplification des mesures protectionnistes.
Politique partisane
Lincoln est élu à la présidence essentiellement en raison des dissensions au sein du Parti démocrate.
Au cours de son mandat, il est critiqué au sein de son propre parti car la guerre est longue et coûteuse et beaucoup d’Américains ne voient pas de raison de se battre pour le droit des Noirs.
Il sera malgré tout réélu car l’Union est opportunément victorieuse sur le champ de bataille au moment du vote.
Vie personnelle
Ayant perdu le premier amour de sa vie, , probablement morte de typhoïde, il courtise
Mary Owens, la sœur de son amie Elizabeth Abell.
Lincoln fait sa demande en mariage à Owens en mai 1837, mais elle refuse.
Dix-huit mois plus tard, il se fiance à Mary Todd.
Finalement le , ils se marient.
Ils s'installent ensuite dans une maison sur la Huitième et Jackson à Springfield, qui se trouve à proximité de son étude d'avocat.
Mary peine
un peu à s'accoutumer à sa nouvelle existence, ayant eu l'habitude d'être toujours servie par les nombreux esclaves que possédait sa famille.
La relative pauvreté dans laquelle vit le couple est aussi difficile pour elle qui n'a jamais manqué de rien.
Des tensions se font jour entre Abraham et Mary lors des premières années de leur mariage, mais elles s'atténuent lorsque naît leur premier fils.
Le couple a quatre enfants.
Robert Todd Lincoln naît le 1843, à Springfield dans l'Illinois.
Il est le seul de leurs enfants qui ait atteint l'âge adulte.
Les autres, nés également à Springfield, vont mourir pendant leur enfance ou durant l'adolescence.
Edward Baker Lincoln naît le et meurt le 1850.
William Wallace Lincoln vient au monde le et meurt à Washington D.C. le , lors du premier mandat présidentiel de son père.
Thomas «
Tad »
Lincoln naît le et meurt le , à Chicago.
Le dernier descendant de Lincoln, en ligne directe, était Robert Todd Lincoln Beckwith, mort le .
Mary est décrite comme étant une personne « assez instable ».
Portrait physique et caractère
Lincoln reste dans l'histoire des États-Unis le plus grand des présidents par la taille : , il a les cheveux noirs et épais, un grand nez et de grandes oreilles.
De nature hypochondriaque, Lincoln qui souffre, semble-t-il de dépressions chroniques, est à la fin de la guerre civile très diminué ayant perdu vingt kilos.
Hormis la syphilis , les chercheurs se sont interrogés sur les autres maladies dont aurait souffert le président américain sans parvenir à des conclusions définitives.
L'assassinat
: Abraham Lincoln rencontre souvent le général Grant, qui commande les troupes de l'Union, pour aborder les problèmes de la reconstruction des États sudistes.
C’est au cours d’une sortie au théâtre Ford à Washington (
la pièce s'appelait Our American Cousin) qu’il est assassiné.
Ironiquement
, le propre frère de Booth, Edwin, avait sauvé la vie du fils de Lincoln, quelques années auparavant, alors que celui-ci, étant tombé sur une voie ferrée, risquait d'être heurté par le train arrivant en gare.
Quatre personnes furent condamnées à mort par un tribunal militaire à la suite de l’assassinat de Lincoln.
Parmi elles, une femme Mary
Surratt qui fut la première à être exécutée par le gouvernement des États-Unis.
Abraham Lincoln est enterré à Springfield, en Illinois, dans une crypte fortifiée bâtie en 1901 à la suite de menaces proférées contre sa dépouille.
Auparavant, son cercueil avait été déplacé 17 fois depuis son enterrement initial en 1865 ainsi qu'ouvert à 5 reprises : le 21 décembre 1865, le 19 septembre 1871, le 9 octobre 1874, le 14 avril 1887 et le 26 septembre 1901.
Hommages
Lincoln est l’un des présidents les plus admirés de l’histoire des États-Unis : selon un classement dressé par des historiens pour le magazine
The Atlantic Monthly, il est l'Américain le plus influent de l'Histoire.
Son nom a été donné à la capitale de l’État du Nebraska, un monument (le Lincoln Memorial) est érigé en son honneur au centre de la capitale fédérale et son effigie apparaît sur la pièce de comme sur le billet de , elle est aussi apparue sur un billet de émis le en Louisiane qui est un des premiers billets émis par le gouvernement américain après que le National Banking Act fut accepté en février 1863.
Son portrait est sculpté sur le mont Rushmore et les endroits importants de sa vie ont été transformés en musées.
Depuis sa mort, environ livres lui auraient été consacrés, selon les estimations de la commission du bicentenaire d'Abraham Lincoln.
L'État de Illinois est surnommé Land of Lincoln (la terre de Lincoln) et cette appellation est reprise sur les plaques d'immatriculations de cet État.
Lincoln Park, le plus vaste parc urbain public de la ville de Chicago (Illinois), et deuxième plus grand du pays après celui de Central Park, fut nommé en son honneur.
Il abrite également le Lincoln Monument, une statue de bronze haute de en hommage à Lincoln.
Plusieurs statues de Lincoln trônent à travers la ville de Chicago, notamment à Grant Park.
Lincoln Center for the Performing Arts, est un centre culturel de New York.
Construit dans les années 1960, il est le siège d'une douzaine de compagnies artistiques.
Au cours de la guerre de Sécession, Lincoln prononce sur le champ de bataille de Gettysburg son célèbre discours de Gettysburg en hommage aux soldats morts pour « la renaissance de la liberté , par le peuple et pour le peuple ».
Le texte, très court, est gravé sur le monument qui lui rend hommage à Washington ;
il est considéré par les Américains comme une déclaration d’importance majeure que les élèves du primaire apprennent par cœur.
Lincoln est aussi renommé pour la lettre qu'il envoya en novembre 1864 à une certaine Madame Bixby, une veuve de Boston dont les cinq fils seraient tombés pendant la guerre de Sécession.
Ce texte est généralement considéré comme un des plus beaux de Lincoln, au même titre que son discours de Gettysburg et le discours inaugural de sa deuxième présidence.
Abraham Lincoln dans la culture
Cinéma
* 1912 : On Secret Service de Walter Edwards, avec Francis Ford.
* 1915
The Life of Abraham Lincoln, film muet de Langdon West avec dans le rôle d'Abraham Lincoln.
* 1930
: Abraham Lincoln de D. W. Griffith avec Walter Huston.
* John Ford a réalisé deux films mettant en scène Abraham Lincoln :
** 1936 : Je n'ai pas tué Lincoln (The Prisoner of Shark Island) sur le docteur Samuel Mudd qui a soigné l'assassin de Lincoln, John Wilkes Booth, dans sa fuite.
** 1939 : Vers sa destinée (Young Mr. Lincoln) où Henry Fonda incarne
les premiers pas en politique du futur président mais surtout sa carrière d'avocat lors d'un procès fictif, recréé à partir de faits réels.
* 1940 : Abraham Lincoln de John Cromwell avec Raymond Massey.
* 1951 :
Le Grand Attentat (Tall target) est un film d'Anthony Mann.
* 2007 : Benjamin Gates et le Livre des secrets (National Treasure : Book of Secrets) est un film de Jon Turteltaub.
Le rôle de Lincoln est joué par Glenn Beck.
L'intrigue repose sur le journal de John Wilkes Booth.
* 2011 : La Conspiration (The Conspirator) est un film de Robert Redford sur le procès de Mary Surratt et des complices de John Wilkes Booth.
* 2012 : Abraham Lincoln, chasseur de vampires (Abraham Lincoln: Vampire Hunter) de Timour Bekmambetov avec Benjamin Walker.
* 2012 : Abraham Lincoln, tueur de zombies (Abraham Lincoln vs.
Zombies) de Richard Schenkman.
* 2012 : Lincoln est un film de Steven Spielberg avec Daniel Day-Lewis.
Documentaires
* 2009 : Les derniers jours d'Abraham Lincoln (Lincolns letzter Tag), de Wilfried Hauke : documentaire de deux épisodes qui retrace la dernière journée d'Abraham Lincoln ainsi que la traque de John Wilkes Booth, entrecoupé de flashbacks sur sa carrière.
* 2013 : Abraham Lincoln, sur les chemins de la liberté, de Carole Bienaimé (France Télévisions) :
film documentaire à l'occasion des de la signature de la proclamation de l'Émancipation des esclaves aux États-Unis par Abraham Lincoln.
