SpaceX
SpaceX, officiellement Space Exploration
Technologies Corporation
, est une entreprise américaine travaillant dans le domaine de l'astronautique et du vol spatial.
Fondée le par l'entrepreneur milliardaire
Elon
Musk (
à l'époque seulement millionnaire
, il s'agit de l'un des deux prestataires privés à qui la NASA a confié un contrat de transport de fret vers la Station spatiale internationale (ISS) dans le cadre du programme COTS.
La société SpaceX conçoit, construit et commercialise les lanceurs
Falcon 9, les moteurs Merlin qui les propulsent ainsi que le vaisseau cargo Dragon et sa version habitée.
Le lanceur Falcon 1 qui a été le premier lanceur de la société n'est plus en service.
Après trois échecs en 2006, 2007 et 2008, a lieu le le premier succès du lanceur Falcon 1, qui met ensuite en orbite le satellite d'observation malaisien RazakSAT lors de son cinquième vol, le .
Le cargo spatial Dragon lancé par une fusée Falcon 9 œuvre dans le cadre du programme de ravitaillement de la Station spatiale internationale.
SpaceX, qui emploie plus de (novembre 2017) essentiellement en Californie, dispose par ailleurs de deux installations de lancement sur la base de Cap Canaveral (les pads SLC-40 et 39A), un à Vandenberg Air Force
Base (le pad SLC-4E) et un autre est en cours de construction dans le sud du Texas, à Boca Chica.
SpaceX dispose également d'un banc d'essais pour ses moteurs au Texas.
Objectifs
Le PDG de SpaceX Elon Musk déclare que l'un de ses objectifs était de réduire les coûts et d'améliorer la fiabilité de l'accès à l'espace d’un facteur de dix.
L'entreprise déclarait en 2004 vouloir développer un système de transport lourd, voire super-lourd, si la demande des clients suivait sachant qu’à chaque augmentation de taille résulte une diminution significative du coût par kilogramme en orbite.
Elon Musk disait alors : «
Je pense que 500 $ par livre ( / kg) ou moins est très réalisable ».
SpaceX conçoit de nouvelles technologies de développement et d'ingénierie pour lui permettre de poursuivre ses différents objectifs.
En 2015, des sources publiques ont révélé que SpaceX développait ses propres logiciels de simulation de dynamique des fluides afin d'améliorer leur capacité de simulation, d'évaluation et de conception des moteurs de fusée.
En juin 2015, la société a demandé au gouvernement fédéral américain l'autorisation de commencer des essais pour un projet qui vise à construire une constellation de capables de donner accès à Internet au monde entier, y compris les régions les plus reculées qui ne disposent actuellement pas d’infrastructures,.
Historique
La société SpaceX est fondée en 2002 par Elon Musk, devenu multimillionnaire en revendant l'entreprise PayPal.
L'objectif d'Elon Musk est de concevoir des lanceurs capables de diminuer fortement le coût de mise en orbite et ainsi de permettre l'essor du spatial civil.
L'entreprise annonce en janvier 2019 le licenciement de 10 % de ses 6.000 employés.
Le lanceur léger Falcon 1 est le premier développement de la société.
Le Falcon 1 est un lanceur théoriquement réutilisable qui peut placer, selon son constructeur, en orbite basse.
Cinq lancements de Falcon 1 ont eu lieu entre 2006 et 2009 dont trois sont des échecs.
Contrairement aux autres lanceurs privés, passés ou encore opérationnels, le Falcon 1 utilise des composants entièrement conçus au sein de la société qui le commercialise.
* Le premier vol a lieu le et est un échec : le lanceur est détruit environ une minute après le lancement.
* Le deuxième tir devait avoir lieu initialement à la base de Vandenberg, sans charge commerciale mais a lieu finalement le depuis l'île d'Omelek dans l'atoll de Kwajalein.
Le moteur du second étage s'éteint prématurément et la charge utile retombe sur Terre après avoir culminé à .
* Le troisième vol a eu lieu le et se solde également par un échec dû à la collision entre le premier et le second étage au moment de la séparation.
Le ,
Falcon 1 met sur orbite avec succès le satellite d'observation malaisien RazakSAT, lors de son cinquième vol.
Une nouvelle version plus performante du lanceur, le Falcon 1e, a un temps été envisagée avant l'abandon du programme.
Les satellites que ce lanceur était censé placer en orbite ayant soit été lancés en tant que charges secondaires, soit en grappes de plusieurs satellites sur la Falcon 9, beaucoup plus puissante.
Participation au programme COTS
À la suite du retrait planifié de la navette spatiale américaine, la NASA lance un appel d'offres pour le transport d'une partie du fret et des équipages jusqu'à la station spatiale internationale qui ne peut être pris en charge par les vaisseaux existants.
L'offre de SpaceX, qui propose de développer le lanceur moyen Falcon 9 et le cargo spatial SpaceX Dragon, est retenue avec celle d'Orbital Sciences pour le transport de fret.
La NASA passe contrat avec la société SpaceX en décembre 2008 pour le lancement de douze vaisseaux ayant une capacité cargo totale de au minimum pour un montant de de dollars.
Les clauses du contrat prévoient qu'il peut être étendu à concurrence d'un montant de de dollars.
Le premier lancement de la fusée Falcon 9 a eu lieu le depuis la base de lancement de Cap Canaveral.
La charge utile du lanceur était constituée par une maquette du cargo spatial SpaceX Dragon.
* Le premier des trois vols de qualification, prévu dans le contrat avec la NASA, a lieu le .
Dans le cadre de vol baptisé Dragon C1, le lanceur Falcon 9 place le cargo spatial Dragon sur une orbite circulaire de avec une inclinaison de .
Les communications sont testées et des manœuvres de changement d'orbite et de contrôle d'orientation sont effectuées par le vaisseau à l'aide de ses moteurs.
Le vaisseau amerrit après avoir effectué une rentrée atmosphérique à faible distance du point prévu.
En , la NASA donne son accord pour fusionner les deuxièmes et troisièmes vols de qualification.
Les objectifs des deuxièmes et troisièmes vols seront assignés au deuxième vol de qualification.
Le second vol de qualification, baptisé Dragon C2, au cours duquel l'ensemble du processus de ravitaillement de la Station spatiale internationale doit être testé et validé, a été lancé le .
Participation au programme CCDeV
Après le retrait effectif de la navette spatiale américaine depuis l'été 2011, la NASA ne dispose plus de moyens de transport pour amener ses astronautes à la station spatiale internationale.
Elle doit recourir aux Soyouz russes.
La NASA lance le programme CCDev pour sélectionner de nouvelles entreprises susceptibles de travailler immédiatement sur le transport de passagers.
Le programme CCDeV comprend plusieurs phases d'étude.
À chaque phase, une somme est allouée aux sociétés ayant été retenues dans le cadre d'un appel d'offres pour mener des études plus ou moins poussées.
En avril 2011, SpaceX est sélectionnée pour le développement d'un système d'éjection utilisé en cas de défaillance du lanceur.
Le , la NASA choisit Boeing et SpaceX pour concevoir et construire des qui transporteront les astronautes vers la station spatiale internationale.
Le , SpaceX réussit la mise en orbite du premier Crew Dragon, devenant la première entreprise privée de l'histoire à envoyer un vaisseau capable d'emporter des astronautes dans l'espace.
Décollage inaugural de la Falcon Heavy
Le SpaceX réussit le lancement de la première fusée Falcon Heavy et récupère les deux boosters collatéraux avec un atterrissage synchronisé sur les zones d'atterrissage 1 et 2, en Floride.
Toutefois, suite à un problème technique, l'étage principal ne se posera pas comme prévu sur la barge prévue à cet effet.
La fusée met en orbite la Tesla Roadster rouge cerise 2008 d'Elon Musk avec à son bord un mannequin dénommé Starman.
Après avoir passé 6 heures en orbite basse, le moteur Merlin 1D du second étage effectua une dernière propulsion afin d'envoyer la voiture en direction de l'orbite martienne (mais pas en direction de Mars, que la voiture n'approchera pas à court terme).
La voiture se retrouve donc en orbite solaire.
Il a fallu en tout une poussée de 2 511 tonnes pour pouvoir soulever la Falcon Heavy.
Fusées réutilisables
Depuis le début du développement de ses fusées, SpaceX souhaite les rendre au moins en partie réutilisables pour permettre de diminuer les coûts.
Dans le cadre de cet effort, un prototype, le Grasshopper, a été développé pour mettre au point les technologies nécessaires puis SpaceX a tenté de faire atterrir de manière autonome le premier étage des fusées Falcon 9.
Plusieurs tentatives ont dans un premier temps réussi la phase préliminaire qui consiste à faire revenir les fusées Falcon 9 vers la Terre d’une manière contrôlée.
Les fusées ont été en mesure de ralentir à une vitesse appropriée avant l'atterrissage et de déployer avec succès les jambes d’atterrissage.
Ces essais ont cependant eu lieu sur l'océan et non pas sur une rampe de lancement d’une de leurs installations.
À la suite de ces essais, SpaceX a commencé des tests pour voir si la fusée pourrait atterrir sur une plate-forme solide.
Pour des raisons de sécurité, SpaceX a conçu une plateforme maritime autonome permettant de servir de rampe d’atterrissage au milieu de l’océan.
Le , lors de la mission CRS-5 ( Commercial Resupply Service 5) à destination de l’ISS, le premier étage de la fusée a été lancé avec comme objectif d’être la première fusée à revenir se reposer sur terre pour être réutilisée.
Durant la tentative suivante
au cours de la mission CRS-6, SpaceX a de nouveau été en mesure d’atteindre la plateforme maritime cible, mais deux problèmes se sont produits lors de l'atterrissage.
Le premier est que le premier étage de la fusée est arrivé avec une vitesse latérale plus élevée que prévu, la fusée a tout de même réussi à se poser.
Cependant, le vaisseau spatial a commencé à basculer sur le côté et le propergol utilisé pour le contrôle de la stabilité qui aurait dû empêcher la fusée de basculer n’a pas fonctionné en raison d’une vanne coincée.
La fusée a donc de nouveau basculé dans l'eau et a été en grande partie détruite.
Les deux vaisseaux spatiaux détruits ont été ramenés aux installations SpaceX pour analyse.
Bien que ces deux essais d’atterrissage aient été des échecs, les capsules dragon de chaque mission ont bien atteint la Station spatiale internationale en toute sécurité.
Le , SpaceX a finalement réussi à atterrir avec succès, ce qui constituait une première pour un lancement orbital.
L'atterrissage a eu lieu dans le cadre de la deuxième mission en partenariat avec Orbcomm au Landing Zone 1 du centre spatial Kennedy sur la terre ferme donc.
Cet atterrissage sur la terre ferme était possible en raison de la configuration de la mission qui permettait une approche à une vitesse moins élevée que pour d’autres missions.
En janvier 2016, une autre tentative d'atterrissage sur la plateforme maritime a été effectuée.
L'engin a atterri sur le navire à 1,3 mètre du centre de la surface d'atterrissage et à une vitesse appropriée mais une jambe d'atterrissage n'a pas réussi à se déployer et la fusée s’est renversée et a été détruite.
L'échec du déploiement de la jambe a été attribué à la glace de condensation du brouillard qui était présent sur la base de Vandenberg avant le lancement.
Le , la fusée a réussi pour la première fois à se poser sans dommages sur la plateforme maritime.
L'exploit est réitéré le .
Le , le Falcon 9 de la mission THAICOM 8 réussit à se poser sur la barge d’atterrissage.
Après trois succès consécutifs, le programme est marqué par un nouvel échec, le , Elon Musk écrit alors .
Le durant la mission CRS 9, la fusée se pose sans problème.
Le , SpaceX réussit à poser sa fusée sur la barge autonome après un retour à haute énergie lors de la mise en orbite du satellite JCSAT-16.
Le 1er septembre 2016, un accident a lieu lors du lancement prévu.
Le , le Falcon 9 reprend son activité et met 11 satellites Iridium NEXT de la société IridiumComm en orbite avant de se reposer avec succès sur la plateforme d'atterrissage maritime.
Le , Spacex lance pour la première fois la Falcon Heavy.
Comme prévu les deux propulseurs d'appoint, après séparation du reste de la fusée à une altitude de 60 km et alors que leur vitesse a atteint 6900 km/h, effectuent les manœuvres de freinage puis de réorientation pour revenir se poser sur leur plate-forme respective à Cape Canaveral et après leur décollage.
Le premier étage central doit effectuer la même manœuvre mais celle-ci est entamée à une altitude 90 km et à une vitesse de km/h ce qui la rend nettement plus difficile.
Sa récupération doit se faire sur une barge dans l'océan Atlantique à 350 kilomètres au large de la côte de Floride.
La manœuvre échoue ;
l'étage sombre dans l'Océan Atlantique à une centaine de mètres de la barge en percutant la surface de l'océan à une vitesse de .
Deux des trois moteurs-fusées qui devaient fonctionner brièvement une dernière fois avant l'atterrissage pour annuler la vitesse restante n'ont pu être rallumés faute de disposer des produits hypergoliques (triéthylaluminium et triéthylborane) utilisés à cet effet .
Ceux-ci avaient été complètement consommés au cours des allumages précédents.
Le 11 avril 2019, lors du second vol de la Falcon Heavy, SpaceX a tenté d'améliorer son expérience précédente.
La mission Arabsat-6A, s'est soldée par un succès total, avec la mise en orbite nominale du satellite et aussi l'atterrissage des deux boosters latéraux B1052 et B1053 sur les zones d'atterrissage LZ-1 et LZ-2 du centre spatial Kennedy, et celui de l'étage central B1055, sur la plateforme d'atterrissage "Of Course I Still Love You", positionnée à 967 km des côtes, pour la première fois.
Malheureusement, le corps central est tombé lors du retour de l'équipage vers Port Canaveral.
Cependant, les deux boosters latéraux devraient redécoller avec la mission STP-2 d'ici juin 2019.
SpaceX mise sur la ré-utilisabilité de la plupart des composants de ses véhicules pour réduire le prix d'un lancement.
La récupération des demi-coiffes protégeant la charge utile, coûtant environ 5 millions la paire, fait partie de cet effort.
En effet, ces dernières sont équipées de légers propulseurs et de parachutes permettant leur atterrissage dans le filet de , un navire spécialement aménagé, ou dans l'océan.
Échecs et dysfonctionnements
Le mars 2013, une capsule spatiale Dragon en orbite a développé des problèmes avec ses propulseurs.
En raison de soupapes de carburant bloquées, l'engin était incapable de se contrôler correctement.
Les ingénieurs ont cependant réussi à réparer à distance les blocages.
En raison de ce problème, l'engin est arrivé et s’est amarré à la Station spatiale internationale un jour plus tard que prévu.
Le , la mission CRS-7 est lancée par un Falcon 9 surmonté d'une capsule Dragon sans pilote destinée à ravitailler la station spatiale internationale.
Toutes les statistiques étaient nominales jusqu'à 2 minutes 19 secondes quand un nuage de vapeur a commencé à se former à l'extérieur de l'engin.
Quelques secondes après que ce nuage est apparu, une perte de pression du réservoir d'hélium s’est produite, après quoi les réservoirs ont explosé, ce qui a causé l’échec complet de la mission.
Le logiciel n'étant pas programmé pour déployer le parachute de la capsule du Dragon après un échec du lancement, le dragon s’est écrasé.
L'enquête a montré qu’un support des réservoirs d'hélium aurait éclaté sous la force d'accélération, d'où fuite de gaz et désintégration de la fusée.
À la suite de cet accident, SpaceX a cessé ses vols pendant environ 6 mois et a révisé la conception de la Falcon 9.
Une nouvelle version nommée
Falcon 9 Full
Thrust est depuis en service avec des réservoirs supercryogéniques permettant un gain de densité important et une amélioration des performances générales de l'ordre de 33%.
Le septembre 2016
, une autre fusée Falcon 9 explose sur le pas de tir de Cap Canaveral lors d'essais statiques de routine pour valider la séquence d'allumage.
Elle devait mettre en orbite deux jours plus tard un satellite de fabrication israélienne Atmos-6 commandé par Intelsat et Facebook pour développer l'accès Internet en Afrique.
Le satellite a été détruit dans cette catastrophe.
À la suite de cet accident, Space X interrompt ses vols jusqu'au , date de reprise des lancements des fusées.
Les investigations conduites par Space X conjointement avec l'U.S.
Air Force, la NASA et le National
Transportation Safety Board (NTSB) ont permis de conclure que l'explosion était due à l'accumulation d'oxygène liquide cryogénique dans un vide ou une déformation du revêtement du réservoir sous pression composite du deuxième étage à l'intérieur du réservoir d’oxygène liquide (LOX).
Les installations de SpaceX
Le siège, les bureaux d'études et les installations industrielles de SpaceX sont situés à Hawthorne en Californie, près de l'aéroport de Los Angeles.
SpaceX y dispose d'une surface couverte de permettant d'assembler en parallèle trois lanceurs
Falcon 9 ainsi que deux douzaines de moteurs Merlin et trois lanceurs Falcon 1.
Les moteurs sont testés sur un banc d'essais situé à McGregor au Texas.
Ce site est aussi utilisé pour les tests dits « grasshopper », projet consistant à faire décoller et atterrir verticalement le premier étage d'une fusée
Falcon 9.
Pour lancer ses Falcon 9 et ses Falcon Heavy la société dispose :
* du pad
SLC-40 : une installation de lancement sur la base de Cap Canaveral ;
* du pad LC-39A : au centre spatial Kennedy (le complexe de lancement 39A), réaménagement d'un pas de tir du centre spatial Kennedy utilisé autrefois pour le lancement de la Saturn V ou de la Navette spatiale américaine afin d'y effectuer les tirs du lanceur Falcon 9 ou Falcon Heavy ;
* du pad
SLC-4E à Vandenberg
Air Force
Base pour les tirs depuis la côte ouest des États-Unis ;
* une quatrième base de lancement est en construction à Boca Chica Village à environ à l'est de Brownsville (État du Texas) en bordure du golfe du Mexique et à quelques kilomètres de la frontière entre les États-Unis et le Mexique.
Contrairement aux autres installations de lancement dont il dispose qui dépendent du gouvernement américain (NASA et l’Armée de l'Air américaine), Boca Chica appartient en propre à la société ce qui donnera plus de latitude à SpaceX dans l'exploitation du site.
SpaceX a investi 100 millions de dollars (environ 88 millions d'euros) dans ce complexe de lancement.
Les travaux ont débuté en 2015 et le premier lancement depuis ce site devrait avoir lieu en 2017.
Pour l'atterrissage des premiers étages des lanceurs
Falcon 9 ou Heavy, la société dispose :
* des Landing Zone 1 (LZ-1) et LZ-2, situées à Cap Canaveral, utilisables lors des lancements depuis le pad SLC-40 et ceux depuis le pad LC-39A ;
* de la Landing Zone 4 (LZ-4) à Vandenberg
Air
Force
Base, (proche du pad SLC-4E)
lors de lancements depuis la côte Est.
* de deux barges de récupération, "Of Course I
Still
Love You"
sur la Côte-Est et "Just
Read the Instructions" sur la Côte-Ouest.
L'entreprise emploie en tout environ personnes.
Les productions de la société SpaceX
Le lanceur super-lourd Starship
Starship est la fusée créée par SpaceX pour permettre les voyages interplanétaires, notamment vers la Lune ou vers Mars.
Les premiers essais du prototype StarHopper se sont déroulés en avril 2019 depuis Boca Chica au sud du Texas, où le véhicule a réalisé ses premiers sauts.
Ce prototype est destiné aux toutes premières phases de test du véhicule, c'est-à-dire plusieurs décollages progressifs, jusqu'à atteindre une altitude de .
Les premières pièces du futur véhicule orbital sont aussi construites à Boca
Chica
et devraient être assemblées d'ici peu
. Un autre véhicule devrait être construit en Floride, à la base de Cap Canaveral.
Le lanceur lourd
Falcon
Heavy
La dernière fusée de SpaceX, qui a effectué son vol inaugural le , a la capacité de placer une charge utile de en orbite basse ou de en orbite de transfert géostationnaire.
Cette dernière utilisait comme booster deux premiers étages d'une Falcon 9 en version 1.1.
Avec un corps central d'une Falcon 9, elle aussi en version 1.1.
la Falcon Heavy possède à elle seule 27 moteurs Merlin 1D+ pour le premier étage et les deux boosters, le second étage est quant à lui équipé d'un moteur Merlin 1D
Vac qui sert pour le vide spatial.
Au décollage elle possède une poussée de 22 819 kN, pour une masse de 1 421 tonnes.
C'est le lanceur lourd opérationnel le plus puissant, uniquement surpassé par la Saturn V.
Le deuxième vol de la Falcon Heavy, réalisé le 12 avril 2019 à (heure française) était composé de la dernière génération de premier étage, le Block V, plus puissant que les anciennes générations.
Les trois propulseurs principaux sont retournés sur Terre une dizaine de minute après le décollage.
Le lanceur moyen Falcon 9, qui doit pouvoir placer en orbite basse, a été annoncé en 2005 et le premier vol a eu lieu le , et est régulièrement modifié pour améliorer ses performances.
C'est une fusée à deux étages haute de , a un diamètre de (hors coiffe) et pèse .
Elle utilise comme le Falcon 1 des moteurs Merlin brûlant un mélange d'oxygène liquide et de RP-1 : le premier étage de la fusée est propulsé par neuf moteurs Merlin 1C qui développent en tout de poussée.
Le second étage, dont la structure est similaire à celle du premier étage, est propulsé par un unique Merlin-C qui est une version optimisée pour le fonctionnement dans le vide et qui développe de poussée.
Le lanceur ainsi que le cargo spatial Dragon ont été sélectionnés par la NASA dans le cadre du programme COTS.
Ce programme a pour objectif d'assurer une partie du ravitaillement de la station spatiale internationale pour compenser le retrait de la navette spatiale américaine fin 2010.
SpaceX doit transporter, dans le cadre de ce contrat, de fret d'ici 2015 : trois vols de qualification doivent être effectués, suivis par douze vols opérationnels s'étalant jusqu'en 2015.
En décembre 2008, la NASA a passé commande de douze lancements pour une capacité cargo totale de au minimum et pour un montant de de dollars.
Les clauses du contrat prévoient qu'il peut être étendu jusqu'à concurrence d'un montant de de dollars.
La qualification pour le programme COTS, qui constitue aujourd'hui le gros du carnet de commandes du lanceur, est un enjeu majeur pour SpaceX. Pour qualifier le lanceur et le vaisseau SpaceX Dragon pour le ravitaillement de la Station spatiale internationale, trois vols de difficulté croissante doivent être réalisés avec succès.
Fin mai 2010, SpaceX, qui a reçu de dollars d'avances de la part de la NASA, a annoncé à l'agence spatiale américaine qu'elle ne prévoyait plus qu'un seul vol de démonstration en juillet 2010.
Le deuxième vol, COTS-2, qui a nécessité des développements complémentaires, a été réalisé le mardi à 3h44 (heure locale), 8h44 GMT, de Cap Canaveral (Floride, EST).
Le troisième vol a commencé avec le lancement de la capsule Dragon le mars 2013, elle s'est amarrée à la Station spatiale internationale le 3 mars.
Lors de son retour sur Terre, outre des conteneurs à déchets, la capsule Dragon ramènera des boîtiers contenant des expériences scientifiques.
Le lanceur léger Falcon 1 fut la première fusée développée par SpaceX, elle n'est actuellement plus en service.
Ce lanceur léger de et haut de peut, selon son constructeur, placer en orbite basse.
Il comporte deux étages : le premier étage est propulsé par un moteur Merlin tandis que le second étage est propulsé par un moteur Kestrel également développé par SpaceX.
Une nouvelle version dite «
Falcon 1e » était prévue pour utiliser notamment une version plus puissante du moteur Merlin.
Le vaisseau Dragon
SpaceX Dragon est un cargo spatial développé pour desservir la Station spatiale internationale dans le cadre du programme COTS.
Le premier exemplaire en version cargo a été lancé le par une fusée Falcon 9.
Le vaisseau est capable de transporter en orbite basse et plus de jusqu'à la station spatiale.
Il comporte deux sous-ensembles : la partie pressurisée d'une contenance de et la partie non pressurisée qui dispose également d'une capacité cargo de .
Le cône de la capsule est amovible et comporte une écoutille lui permettant de s'amarrer à la station spatiale internationale.
La partie pressurisée de forme classique en tronc de cône dispose d'un bouclier thermique et de parachutes lui permettant de revenir sur Terre en emportant du fret.
Le vaisseau est conçu pour pouvoir transporter dans une version ultérieure un équipage.
Le lancement de qualification COTS-2 avec la capsule Dragon a été réalisé le mardi à (heure locale), GMT, de Cap Canaveral (Floride, EST).
Le mars 2013, la fusée Falcon-9 a lancé la deuxième capsule de ravitaillement Dragon, qui s'est amarrée à la Station spatiale internationale le 3 mars, elle apporte en tout de fret dont d’équipements scientifiques, de vivres et de matériels divers.
À cela s’ajoutent des « cadeaux » pour les six astronautes de la Station avec notamment des fruits frais.
Le retour du vaisseau cargo est prévu le .
Pour son retour, celui-ci ramènera sur Terre de nombreuses expériences scientifiques, et c'est, à ce jour, le seul vaisseau capable de cette prouesse.
Le vaisseau Dragon V2
Le , SpaceX dévoile une nouvelle capsule, Dragon V2, qui pourrait permettre aux astronautes américains de ne plus avoir besoin des Soyouz russes pour gagner la Station spatiale internationale.
Cela s'ancre dans le regain de tension entre les États-Unis et la Russie après la crise ukrainienne de 2014 et l'annonce faite par Moscou que la Russie se désengagera financièrement de la station spatiale à partir des années 2020.
Le , Elon Musk dévoile les combinaisons destinées au modules spatiale qui devraient être portées lors des vols habités de SpaceX.
Cette combinaison, testée et fonctionnelle, apporte un aspect esthétique jusqu'alors non présente dans le domaine spatial.
Son premier vol, réalisé sans équipage, s'est déroulé sans problème.
La capsule s'est envolée à bord d'une Falcon 9 depuis LC-39A le .
L'amarrage avec l'ISS a eu lieu le lendemain, et a duré 5 jours.
Le 8 mars 2019, à la suite de la rentrée atmosphérique de la capsule, elle a amerri grâce à ses nombreux parachutes dans l'Océan Atlantique, marquant le succès de cette mission.
Études et projets
Projet de colonisation de Mars
Dans une interview de 2011, Elon Musk déclare vouloir envoyer des humains à la surface de Mars dans les 10-20 ans à venir.
En , Musk parle pour la première fois d’un transporteur colonial martien ( Mars Colonial Transporter) en se référant au projet de développement financé par le secteur privé pour concevoir et construire un système de vol spatial, des véhicules de lancement et des capsules spatiales pour transporter les humains vers Mars et retourner sur Terre.
En , Gwynne Shotwell déclare qu'une fois que la version habitable du dragon et le Falcon Heavy seraient en service, la priorité pour les ingénieurs de l'entreprise équipe sera de développer la technologie nécessaire pour les missions vers Mars.
Selon Steve Jurvetson, Musk croit que d'ici à 2035 au plus tard, il y aura des milliers de fusées qui transporteront un million de personnes vers Mars dans le but de créer une colonie humaine autonome.
À plusieurs reprises, Elon Musk a exprimé son intérêt de se rendre lui-même sur Mars et a même déclaré vouloir mourir sur Mars, mais pas en s'y écrasant .
En , Elon Musk déclare vouloir faire atterrir sur Mars une capsule Dragon en 2018 et commencer alors un programme intensif prévoyant d'envoyer des vaisseaux à destination de Mars tous les deux ans quand la Terre et Mars entrent en opposition.
Cette séquence devra aboutir par une mission habitée qui touchera le sol de la planète rouge en 2025.
Il annonce officiellement ses plans de colonisation de Mars en septembre 2016 à Guadalajara au Mexique.
Fin , Elon Musk indique vouloir envoyer deux vols cargos pour Mars en 2022.
Il indique aussi vouloir commencer la colonisation de Mars en 2024 avec deux vols cargos supplémentaires et deux vols habités .
Les premiers colons auront pour objectifs d'aménager la première base martienne à l'aide des éléments envoyés par les cargos.
Ces vols devraient être assurés par le vaisseau présenté lors de sa conférence en fin septembre 2017 : la BFR, renommé aujourd'hui Starship.
Projet de survol lunaire
par un équipage
Première version (2017)
Le , Elon Musk déclare que SpaceX a le projet de lancer vers la Lune fin 2018
un vaisseau Dragon V2 avec un équipage constitué de deux passagers payants.
Le vaisseau, dont la qualification en vol devait être effectuée en 2018, aurait été lancé par une fusée Falcon Heavy.
On dispose de peu d'informations sur le déroulement du vol qui aurait duré environ 2 semaines et aurait été essentiellement balistique (sans propulsion) : le vaisseau aurait dû être lancé sur une orbite elliptique suffisamment haute pour contourner la Lune avant de revenir vers la Terre.
Deuxième version (2018)
En septembre 2018, une nouvelle version du projet est annoncée.
Il s'agit dorénavant d'utiliser le BFR afin d'emporter de nombreux passagers vers la Lune.
Le , Elon Musk dévoile le premier passager commercial du projet, Il s'agit du milliardaire japonais Yusaku Maezawa.
Celui-ci annonce qu'il emmenera avec lui une dizaine d'artistes lors de son voyage.
Il évoque aussi la possibilité de prendre des astronautes expérimentés et Elon Musk dans son équipage.
