Race bovine originaire de Belgique|Agriculture en Belgique
La blanc bleu belge (BBB) est une race bovine belge destinée à la production de viande.
Origine
Historique
Cette race est issue d'une population bovine hétérogène au cours du .
À cette époque, des croisements avec des taureaux shorthorn importés d'Angleterre sont effectués.
Au début du , un début de sélection vise à uniformiser la population en améliorant la production laitière et la conformation de carcasse à l'abattage.
La Première Guerre mondiale arrête les projets, qui reprennent en 1919.
L'objectif est d'obtenir une race capable de produire de lait par lactation au taux butyrique de 3,5 %, tout en ayant une musculature apte à donner des carcasses bien valorisées.
Généralement élevée en race à viande en Europe du Nord (là où les conditions climatiques et de qualité de fourrage se rapprochent de sa Belgique natale) elle est souvent utilisée en croisement ailleurs.
Elle s'exporte également en race pure en Russie depuis 2015, pour l'amélioration des races locales.
Parallèlement, si des tests de saveur n'ont pas donné de différences notables sur le steak, ils ont démontré la supériorité du rôti en tendreté.
Ces résultats ont encouragé l'usage de la BBB en croisement avec des zébus au Brésil et en Argentine pour donner des produits à la viande plus tendre.
Son poil est épais, presque laineux chez les jeunes (voir photo).
La silhouette est massive de type culard.
L'absence de gras rend les muscles saillants sous la peau.
La musculature est homogène sur tout le corps, des épaules aux cuisses en passant par le dos et les reins.
La sélection s'est faite sur le gène culard ;
il provoque une hypertrophie musculaire de l'arrière-train.
Certains pays nordiques ont donc interdit son importation et son croisement avec d'autres races .
Localisation et effectifs
