Film britannique sorti en 1963|Film d'aventure britannique|Film d'espionnage britannique|Film d'action britannique|Film réalisé par Terence Young|Film avec une musique composée par John Barry|Adaptation d'un roman au cinéma|Film se déroulant en Turquie|Film se déroulant à Venise|Film tourné en Turquie|Film tourné à Venise|Film tourné à Istanbul|Film tourné en Écosse|Film tourné en Angleterre|Film James Bond|Film sur la guerre froide|Film se déroulant dans un train|Union soviétique dans la fiction|Film avec un British Academy Film Award de la meilleure photographie|EON Productions|Film d'United Artists
Bons baisers de Russie () est un film britannique réalisé par Terence Young, sorti en 1963.
C'est le long métrage autour du personnage James Bond créé par Ian Fleming.
Synopsis
En pleine guerre froide, le dernier joyau technologique soviétique tombe entre les mains du SPECTRE, la redoutable organisation criminelle dont le Julius No faisait partie.
Les services secrets britanniques se doivent de le récupérer et chargent Bond d'y parvenir.
Mais cette affaire cache en réalité une redoutable mise en scène du SPECTRE pour piéger 007 en misant sur son point faible, les femmes.
Résumé détaillé
À Venise, en Italie, Tov Kronsteen, champion du monde des échecs
, dispute une partie avec un adversaire canadien, MacAdams.
Kronsteen remporte la partie et rejoint
Rosa Klebb à une conférence du SPECTRE donnée sur un yacht.
Le chef de cette organisation s'avère être Ernst Stavro Blofeld.
Quand ce dernier apprend que le docteur No a été tué par James Bond, il décide de tout faire pour éliminer l'agent secret britannique de façon humiliante et indigne.
Kronsteen, qui est en réalité le stratège de l'organisation, organise alors un plan des plus machiavéliques pour le tuer et assure qu'il n'y aura aucun échec.
Le MI6 reçoit par la suite un message d'une secrétaire russe du consulat soviétique à Istanbul, en Turquie, Tatiana Romanova, leur proposant de leur apporter une machine de déchiffrement top secret appelée Lektor, à condition qu'on l'aide à fuir à l'Ouest et que ce soit James Bond qui en soit chargé.
En réalité, Tatiana a été engagée sans le savoir par Klebb afin d'éliminer James Bond.
Romanova ignore complètement que Klebb et elle-même travaillent pour le SPECTRE : elle croit que cette dernière travaille pour le SMERSH.
James Bond est donc envoyé à Istanbul où il prend contact avec l'agent local des services secrets britanniques, Ali Kerim Bey.
Avec son aide, il parvient à contacter Tatiana et à s'emparer du Lektor.
Prenant l'Orient
Express en direction de l'Ouest, Bond, accompagné de Tatiana et Kerim Bey, ne se doutent pas qu'ils sont suivis par Red Grant, un assassin professionnel à la solde du SPECTRE chargé de les éliminer tous les trois et de récupérer le Lektor.
Grant tue d'abord Kerim
Bey ainsi qu'un agent russe que Kerim avait capturé avec Bond.
Ce meurtre fait ainsi croire que les deux hommes se sont entretués .
Par la suite, à l'escale de Zagreb, Grant se présente à Bond sous une fausse identité et lui dit être le contact du MI6 qui doit l'aider à passer la frontière yougoslave.
Lors d'un dîner dans l'Orient-Express, Grant commence par droguer Tatiana en versant un somnifère dans son vin.
Puis, après que les deux hommes ont ramené la Soviétique à sa cabine, il assomme Bond avant de lui prendre son Walther PPK.
Lorsque celui-ci se réveille, Grant lui déclare qu'il travaille pour le SPECTRE, qu'il l'exécutera puis ramènera le Lektor à son organisation.
Bond lui propose d'or, cachés dans sa valise, contre une cigarette.
Grant décide de regarder s'il y a la même chose dans la valise du contact du MI6 qu'il a assassiné, mais la valise est piégée, et du gaz lacrymogène en sort au moment où le tueur à gages tente de l'ouvrir.
Bond en profite pour se jeter sur lui et, après un rude corps à corps, parvient à l’étrangler avec le fil de la montre de Grant.
Au petit matin, le train s'arrête en pleine campagne.
Bond et Tatiana, toujours à moitié endormie, en sortent et l'agent secret parvient à s'emparer du camion devant récupérer Grant après son forfait.
Le SPECTRE tente alors par tous les moyens de l'arrêter, d'abord en essayant d'intercepter le camion via un hélicoptère, puis en l'attaquant en pleine mer alors qu'il tente de rejoindre Venise en canot à moteur.
Tout se termine cependant à l'avantage de Bond qui cause la mort de la plupart de ses assaillants.
Dans le repaire de Blofeld, Morzeny, un agent de Blofeld, assassine Kronsteen car le plan de ce dernier vient de tomber à l'eau.
Puis, Blofeld se tourne vers son dernier élément :
Rosa Klebb.
À l'hôtel de Venise où Bond et Tatiana peuvent enfin se relaxer, ils sont cette fois attaqués par Rosa Klebb en personne, déguisée en femme de chambre et qui a décidé de prendre les choses en main.
Chacune de ses chaussures contient une lame à cran d'arrêt recouverte de poison.
Elle tente de piquer Bond, mais celui-ci bloque son attaque avec une chaise.
Tatiana profite de la bataille pour s'emparer du revolver de Klebb, tombé pendant le combat.
Elle le pointe en direction des deux batailleurs.
Elle hésite entre Klebb et Bond mais finalement, c'est Klebb qu'elle abat d'un coup de pistolet avant que celle-ci ne parvienne à ses fins.
Fiche technique
* Scénario : Richard Maibaum, d'après le roman Échec à l'Orient-Express de Ian Fleming adapté par Johanna Harwood
* Musique : John Barry, d'après le thème de Monty Norman (non crédité)
* Chanson titre : écrite par Lionel Bart et interprétée par Matt Monro
* Costumes : Jocelyn Rickards, Eileen Sullivan et Ernie
Farrer
* Ingénieurs du son : John W. Mitchell et C. le Messurier
* Créateurs du générique : Robert Brownjohn et Trevor Bond
* Sociétés de production :
Eon Productions Limited et Danjaq
* Langues originales : anglais, russe, turc et romani
* Format : couleurs (Technicolor)
- 1,66:1 pour l'Europe et 1,85:1 pour les États-Unis
- Mono (Westrex Recording System)
- 35 mm
** : (première mondiale
à Londres)
, (sortie nationale)
Distribution
:Sources et légendes :
Version française (VF) sur AlloDoublage
* Sean Connery (VF : Jean-Pierre Duclos) :
* Daniela Bianchi (VO : Barbara Jefford / VF :
Nathalie Nerval)
: Tatiana Romanova
* Pedro Armendáriz (VF : André Valmy) :
Ali Kerim
Bey
* Lotte Lenya (VF : Lita Recio) : Colonel Rosa Klebb ( du SPECTRE)
* Eunice Gayson : Sylvia Trench
* Walter Gotell (VF : Henry Djanik) : Morzeny, un agent de Blofeld
* George Pastell (VF : Robert Bazil) : le contrôleur du train
* Nadja Regin (VF : Danièle Ajoret)
la maîtresse de Kerim
* Lois Maxwell (VF : Paule Emanuele) :
Miss Moneypenny
* Vladek Sheybal (VF : Howard Vernon) :
Tov Kronsteen ( du SPECTRE)
* Anthony Dawson (VO : Eric Pohlmann / VF : Pierre Collet) :
Ernst Stavro Blofeld ( du SPECTRE) (caméo) (crédité comme « ?
* Neville Jason (VF : Jean Fontaine) : le chauffeur et fils de Kerim
Bey
* Nusret Ataer (VF : Jean Fontaine) :
Mehmet, l'un des fils de Kerim Bey à Belgrade
* Peter
Madden (VF : Maurice Pierrat) : MacAdams, l’adversaire de Kronsteen aux échecs
* Bubon Brus : Irina, une collègue de Tatiana (non créditée)
* Ulker
Sozlo :
Natasha, une collègue de Tatiana (non créditée)
* Andre Charisse (VF : William Sabatier) :
le concierge de l’hôtel à Istanbul (non crédité)
* Hugo
De Vernier (VF : Georges Atlas) :
le portier de l’hôtel à Istanbul (non crédité)
* Arlette Dobson (VO :
Nikki van der Zyl / VF : Anna Fournet) : la réceptionniste de l’hôtel à Istanbul (non créditée)
* Bill Hill : Capitaine Nash, l'agent britannique à Zagreb (non crédité)
* John Ketteringham : le faux James Bond (pré-générique) (non crédité)
* Bob
Simmons :
James Bond pendant la séquence du Gunbarrel (caméo) (non crédité)
Lieux de l'action
Production
Sauf mention contraire ou complémentaire, cette section est issue du commentaire audio de l'équipe du film.
Genèse du projet et écriture
À la suite du succès, assez surprenant, de James Bond 007 contre Dr.
, United Artists souhaite produire rapidement un second film.
La société offre alors un budget de 2 millions de dollars à EON Productions, soit le double du premier film, ainsi qu'un salaire très élevé pour Sean Connery.
Le roman Bons baisers de Russie, paru en 1957, est choisi par les producteurs après que le président américain de l'époque John Fitzgerald Kennedy l'ait classé parmi ses 10 livres préférés dans une interview au magazine Life.
Len Deighton est d'abord engagé pour écrire le script, mais il est rapidement renvoyé.
Deux des coscénaristes de James Bond 007 contre Dr. No (1962), Richard Maibaum et Johanna Harwood, sont alors engagés.
Ils rajoutent notamment quelques scènes, dont plusieurs scènes d'action
Fichier
Hagia
Sophia B47
-24.jpg|Basilique
Sainte-Sophie à Istanbul.
Fichier
sultanahmed1.jpg|Mosquée
Bleue à Istanbul.
Fichier
Topkapi B16-07.jpg|Palais de Topkapi à Istanbul.
Fichier
Bosphorus view Topkapi Istanbul 2007.jpg|Bosphore.
Fichier
Orient Express Buchs.jpg|L'Orient-Express.
Fichier
Venise
- Pont des Soupirs
- CJ.jpg|Pont des Soupirs à Venise.
Décors
Le décor de la salle de la partie de jeu d'échecs est un des décors les plus élaborés de Syd Cain, qui a créé un sol marbré en damier.
Montage
Bande originale
Les producteurs n'ont pas voulu collaborer à nouveau avec Monty Norman après James Bond 007 contre Dr. No, bien que son James Bond Theme soit ici utilisé.
C'est donc John Barry qui compose la bande originale.
Il s'était occupé des arrangements sur James Bond 007 contre Dr. No.
En plus du célèbre James Bond Theme, John Barry introduit ici le morceau 007, qui sera notamment réutilisé dans Opération Tonnerre (1965), On ne vit que deux fois (1967), Les diamants sont éternels (1971) et Moonraker (1979).
La chanson-titre du générique de fin est écrite par Lionel Bart et interprétée par le Britannique
Matt Monro
Dans la version française, la chanson est adaptée en français et chantée par Bob Asklöf.
Elle n'apparaît pas dans toutes les versions françaises éditées en vidéo.
Listes des titres
# Opening Titles : James Bond Is
Back
James Bond Theme (arrangement différent de celui entendu dans le film)
Tania
Meets
Klebb
# Meeting in St.
Sophia
The
Golden
Horn *
# Girl Trouble
# Bond
Meets
Tania
# Gypsy Camp
# Death
of Grant
# From Russia with
Love
- Matt Monro
Spectre Island
# Guitar
Lament
Man Overboard/SMERSH in
Action
James Bond with
Bongos
# Stalking
# Leila
Dances *
Death
of Kerim
# 007 Takes the Lektor
Autour du film
La première rencontre entre Bond et Tatiana est une des scènes les plus reprises de l'histoire du cinéma : elle servit longtemps aux auditions pour les rôles de James Bond et des James Bond Girls.
Fiona Fullerton (Pola Ivanova) dans Dangereusement vôtre (1985) et Maryam d'Abo (Kara Milovy) dans Tuer n'est pas jouer (1987), font partie des nombreuses actrices de la série à avoir joué cette scène devant la caméra.
Au cours du tournage, Pedro Armendáriz (Kerim Bey) apprit qu'il souffrait d'un cancer en phase terminale.
Ses scènes devinrent prioritaires dans le planning, afin qu'il puisse les tourner avant d'être trop malade.
Dix jours après avoir achevé son travail sur Bons Baisers de Russie, Armendáriz se suicida dans sa chambre d’hôpital à Los Angeles.
* Le président américain John F. Kennedy citait Bons baisers de Russie parmi ses dix livres préférés.
Le film fut sans doute le dernier qu'il ait vu : une projection privée eut lieu à la Maison-Blanche en novembre 1963, deux jours avant son assassinat.
La scène du prologue
où Red Grant ôte le masque de dut être refaite, car l'acteur sous le masque ressemblait trop à Sean Connery.
La solution consista à lui coller une moustache postiche.
De plus, c'est le premier pré-générique de la franchise où l'on croit que Bond est mort.
Cela se reproduira dans Opération Tonnerre (1965), On ne vit que deux fois (1967), L'Homme au pistolet d'or (1974) et Skyfall (2012).
La scène du jeu d'échecs entre Kronsteen et MacAdams se fonde sur une célèbre partie qui fut disputée en 1960 à Leningrad par les deux grand maîtres soviétiques Boris Spassky et David Bronstein.
* Le scénario se révéla difficile à finaliser.
Peter Bayliss, par exemple, changea deux fois de rôle avant de devenir Benz, le chef de la sécurité du consulat soviétique.
* L'acteur qui devait interpréter l'agent britannique Nash, tué par Red Grant, ne se présenta pas pour le tournage.
Le régisseur de plateau extérieur, Bill Hill, le remplaça au pied levé dans ce rôle certes muet mais crucial.
Red Grant ne prononce pas une parole audible avant de se faire passer pour l'agent britannique Nash, à bord de l'Orient-Express, soit une heure et vingt-deux minutes (1h22) après le début du film.
La loi britannique interdisant d'utiliser des rats sauvages pour la scènes des égouts d'Istanbul, le décorateur Syd Cain se procura des rats d'élevage blancs.
Recouvert de cacao pour apparaître bruns, ils furent davantage enclins à lécher la poudre plutôt que de jouer la comédie.
* Des foules immenses s'assemblèrent à la gare d'Istanbul pour assister au tournage.
Le réalisateur Terence Young demanda au coordonateur des cascades, Peter Perkins, de faire diversion afin de pouvoir poursuivre son travail ;
ce dont Perkins s'acquitta en se suspendant au balcon d'un immeuble situé face à la gare et en appelant à l'aide à pleins poumons.
* Lors du tournage de la course-poursuite des hors-bord en Écosse, la voiture qui menait Daniela Bianchi de son hôtel au site de tournage eut un accident.
Elle ne fut pas gravement blessée, mais son visage enflé l’empêcha de tourner pendant plusieurs semaines.
* Bond et Tatiana s'enfuient en train au départ de la gare stambouliote de Sirkeci, qui apparaît deux fois encore lors de leur trajet vers l'Ouest : elle figure les gares de Belgrade et de Zagreb.
* Dans le roman Bons baisers de Russie, la trappe par laquelle s'enfuit Krilencu s'ouvre dans la bouche de Marilyn Monroe sur une affiche du film Niagara (1953
Pour le film, les producteurs utilisèrent leur long-métrage
Appelez-moi chef (1963) où Krilencu surgit des lèvres d'Anita Ekberg.
* Walter Gotell, l'interprète de Morzeny, jouera par la suite le général Gogol dans 6 autres James Bond, de L'espion qui m'aimait jusqu'à Tuer n'est pas jouer.
Erreurs
Au générique introductif, une erreur aussi rare que malencontreuse fait de Martine Beswick (la gitane Zora)
un certain
* Lorsque 007 passe sous le consulat d'URSS, il traverse, guidé par Kerim Bey, des citernes souterraines que son guide affirme .
En vérité, cette citerne souterraine fut construite non par Constantin qui en 324 fonda Constantinople sur l'emplacement de la cité grecque de Byzance, mais par l'empereur Justinien au (donc quatorze siècles avant l'époque moderne).
Récompenses et distinctions
Source : Internet Movie Database
Récompenses
British
Society of Cinematographers 1963
BAFTA
Awards 1964
* meilleure photographie britannique en couleur pour Ted Moore
Nominations
Golden
Globes 1965
* meilleure chanson pour From
Russia with
Love
;Laurel
Awards 1965
* meilleure actrice dans un second rôle pour Lotte Lenya ()
Jeu vidéo
En 2005, le film est adapté en jeu vidéo par Electronic Arts.
