Aigrette ou L’Aigrette
peut faire référence
à :
Nom commun
* un ornement de tête en forme de bouquet, panache d'un casque ou d'un dais.
En biologie
* Aigrette :
oiseau ciconiiforme du genre Egretta ou du genre Ardea
* Aigrette :
oseille commune (Rumex acetosa), plante de la famille des Polygonacées.
* Aigrette : sorte de huppe qui forme une touffe de plumes sur la tête de certains oiseaux.
* Aigrette (ou « pappus »
) :
touffe de poils sur les akènes ou les graines de certaines plantes comme le pissenlit, servant à la dissémination par le vent.
Nom propre
* L’Aigrette : une frégate française qui a participé à la bataille navale des Cardinaux en 1759.
Voir aussi
* La classe Aigrette, dans la marine de guerre : une classe de sous-marin français (1904
- 1919)
comprenant l’Aigrette et la Cigogne.
L'affaire de la divine aigrette : l'épisode n°72 de la série télévisée d'animation américaine
Myster Mask (Darkwing Duck)
, créée par Tad Stones, produite par les studios Disney à partir de 1991.
nos63v7rq2641ykrn5ys39mxjal19nz
