Cheminée
de fée
Une cheminée de fée (aussi appelée selon les régions demoiselle coiffée, pyramide ou hoodoo) est une sorte de grande colonne naturelle faite de roches friables, le plus souvent sédimentaires, et dont le sommet est constitué d'une roche résistant mieux à l'érosion.
Ces formes étranges (parfois phalliques), présentes un peu partout sur la planète, sont à l'origine de nombreuses croyances ou légendes.
Description
Les cheminées de fée sont des colonnes naturelles de roches.
Ces colonnes, aux formes parfois étranges et évocatrices (donnant lieu à de nombreuses légendes), sont créées par différents phénomènes d'érosion et peuvent atteindre plusieurs dizaines de mètres de haut.
L'érosion des cheminées peut avoir une ou plusieurs origines selon les lieux.
Il peut ainsi s'agir de la force de l'écoulement des eaux de pluie et des réactions chimiques entre ces roches et les eaux.
La force du vent a également un impact non négligeable tout comme la succession de périodes de gel et de dégel (cryoclastie) qui détruit la roche par dilatation.
Ces formations morainiques sont souvent associés à un paysage de badlands.
Hoodoos
Dans certaines régions de l'ouest de l'Amérique du Nord, ces structures rocheuses portent le nom de Hoodoos.
Ce nom dériverait du culte vaudou qui donne à certaines formes naturelles des pouvoirs magiques.
Ils sont le symbole du parc vu leur grand nombre.
Sites dans le monde
On trouve des cheminées de fée un peu partout dans le monde même si celles-ci restent plutôt rares.
En France, le site de «
la salle de bal des demoiselles coiffées » est présent à côté de la Cascade de la Pisse, près d'Embrun (les Demoiselles
Coiffées de Pontis)
dans les Hautes-Alpes, mais également dans le parc naturel régional du Queyras.
Une cheminée de fée est également présente à Cotteuge dans le Puy-de-Dôme.
Un site est aussi visible de la route qui monte à la station de sport d'hiver de St-François Longchamp situé à d'altitude.
Dans la région, on leur donne le nom de demoiselles coiffées.
En Lorraine, les grès triasiques (Bunsandstein) de l'ancienne Carrière Barrois présentent diverses formations rocheuses dont des cheminées de fée.
Enfin, il existe des cheminées de fée dans le Roussillon,
ce sont les Orgues d'Ille-sur-Têt.
Des cheminées sont visibles dans la commune de Renon dans la province de Bolzano en Italie.
En Suisse, où elles portent le nom de « pyramides », elles sont présentes à Euseigne en Valais.
En Espagne, on trouve le Castil de tierra dans le désert de Bardenas Reales.
En Allemagne, on peut voir des cheminées dans les monts de Zittau, en Franconie (le Teufelstisch) et dans le Pfälzerwald.
En Turquie, de nombreuses cheminées sont présentes dans la région de Cappadoce.
Dans les Balkans, il existe plusieurs sites, dont Đavolja varoš (« la ville du Diable ») en Serbie, et Kouklitsa, Koukoulyé et Tsoutski en République de Macédoine.
On trouve des cheminées dans l'ouest du Canada, en particulier près de Banff dans la province de l'Alberta, et dans l'ouest des États-Unis (où on les appelle « hoodoos ») dans des lieux désertiques, dont le parc national de Bryce Canyon ou sur le plateau du Colorado et dans les badlands.
Certaines des cheminées
sont reconnues comme patrimoine mondial de l'UNESCO, par exemple, dans le sud de la Chine, avec le karst de Chine du Sud.
Fichier
Cascade-pisse-cheminées-fées.jpg|«
Ravin
des demoiselles de Théus »
Fichier
Cheminée de fée 1.jpg|Puy-de-Dôme, France.
Fichier:
RittnerErdpyramiden.jpg|Renon, Italie.
Fichier:
Euseigne pyram.jpg|Euseigne, Suisse.
Fichier:
Fairy chimney.
JPG|Cappadoce, Turquie.
Fichier:
Cappadocia Turkey 2.jpg|Cappadoce, Turquie.
Fichier
:ChiricahuaHoodoos.
JPG|Chiricahua
National Monument, Arizona, USA.
Fichier:
Hoodoos Alberta.
JPG|Badlands dans l'Alberta au Canada.
Fichier:
Acrrbarr2.jpg|Carrière Barrois, (Moselle).
Fichier:
Acrrbarr5.jpg|Carrière Barrois, (Moselle).
Fichier:
Acrrbarr7.jpg|Carrière Barrois, (Moselle).
Fichier
Lalu-015.jpg Lalu, Thaïlande.
Fichier
Ocre Rustrel.
JPG|Cheminée de fée à l'entrée du Colorado de Rustrel
Fichier
FR-04-Les Mées2.JPG|Les Pénitents aux Mées.
Fichier
Stone Dolls 16.JPG|Le site de Kouklitsa en République de Macédoine.
Fichier:
Djavolja-Varos.jpg|Đavolja varoš en Serbie.
Fichier:
Hoodoos with milky way.jpg|Près de Drumheller au Canada.
Culture populaire
Des hoodoos artificiels (en béton armé peint) sont parfois visibles en tant que décorations dans des attractions à sensations fortes de parcs d'attractions du style de Disneyland ou Parc Asterix.
Références
Bibliographie
* DeCourten, Frank.
Shadows of Time, the Geology of Bryce Canyon
National Park
Bryce
Canyon
Natural
History
Association.
* Kiver, Eugene P., Harris, David V. 1999.
Geology of U.S. Parklands 5th ed.
John Wiley & Sons, Inc.
* Sprinkel, Douglas A., Chidsey, Thomas C. Jr.
, Anderson, Paul B. 2000.
Geology of Utah's Parks and Monuments.
Publishers Press:
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ brca
hoodoos.htm National Park Service: Bryce Canyon
National Park
Nature and Geology
- Hoodoos
* https:/ 2014 modc3a8le-cheminc3a9es-de-fc3a9es.jpg Modèle pour comprendre la formation des cheminées de fées
p26fkk20wbcdy7r804d05evfkue8l2c
