Connétable de France|Seigneur du Moyen Âge|Comte de Longueville|Bertrand|Famille du Guesclin|Personnalité bretonne du XIVe siècle|Personnalité bretonne de la guerre de Cent Ans|Personnalité militaire de la guerre de Cent Ans|Personnalité bretonne de la guerre de Succession de Bretagne|Personnalité inhumée dans la basilique Saint-Denis|Siège de La Rochelle (1372)|Broons|Date de naissance non renseignée (XIVe siècle)|Naissance
dans le duché de Bretagne|Décès
en juillet 1380
Bertrand du Guesclin,
aussi Bertran du Guesclin, né vers 1320 au château de la Motte-Broons, près de Dinan et mort le devant Châteauneuf-de-Randon, est un noble breton, connétable de France et de Castille, personnage très important de la première partie de la guerre de Cent Ans.
Biographie
Le Dogue noir de Brocéliande
Fils aîné des dix enfants de Robert II du Guesclin (v. 1300-1353), seigneur de la Motte-Broons, et de son épouse Jeanne de Malesmains (morte en 1350), dame de Sens-de-Bretagne, Bertrand du Guesclin est issu d'une rustique seigneurie de la petite noblesse bretonne.
Les Guesclin font en effet partie des familles nobles de Bretagne, mais Robert du Guesclin n'appartient qu'à la branche cadette de la famille (la branche aînée vit au château du Plessis-Bertrand et au château de la Motte-Jean) et occupe un modeste manoir à la Motte-Broons, dans le pays gallo, ce qui veut dire que sa langue maternelle fut le français et non le breton.
Enfance
Comme il est d'usage, Bertrand est placé en nourrice et est élevé parmi des paysans jusqu'à l'âge de cinq ans.
Le portrait peu flatteur qui nous est laissé par les historiens le décrit , et , , , , .
Sa laideur (la Chanson de Bertrand du Guesclin du trouvère Cuvelier dit de lui qu'il fut {{Citation|l'enfant le plus laid qu'il y eût de Rennes à contant que , nombre d'historiens en ont déduit que du Guesclin était illettré, ce qui est peu vraisemblable, ses parents lui ayant certainement donné une éducation nobiliaire digne de leur statut.
Le premier tournoi
Selon les chroniques de l'époque, il se fait remarquer dès son enfance par sa force, son habileté dans les exercices du corps et ses goûts belliqueux avec ses compagnons de jeunesse, des paysans roturiers.
Bagarreur, il se sent la vocation de guerrier.
Alors qu'il s'est enfui (ou a été chassé par ses parents ?
) chez son oncle (Bertrand du Guesclin, seigneur de Vauruzé) à Rennes, il assiste à un tournoi sur la place des Lices de cette ville le 4 juin 1337, auquel il a interdiction de participer : un de ses cousins, vaincu, quitte la lice et lui prête son équipement.
Toujours selon les chroniques de l'époque, Bertrand défait, masqué, douze ou quinze chevaliers selon les versions.
Guerre de succession de Bretagne
Il commence à signaler sa bravoure dans les guerres que se livrent Charles de Blois et les comtes de Montfort, Jean II et son fils
Jean III, pour l'héritage du duché de Bretagne.
Il se fait remarquer aussi dès le début de la guerre de Cent Ans, notamment en 1354 en prenant par ruse le château de Grand-Fougeray et en 1357 en participant à la défense de Rennes assiégée par Henry de Grosmont, duc de Lancastre.
Du Guesclin ayant gagné le respect de la noblesse à la pointe de son épée, le chevalier Alacres de Marès, dépendant du bailliage de Caux, l'adoube chevalier au château de Montmuran dans les Iffs en 1357 (ou 1354 d'après d'autres sources).
Il prend alors pour devise .
Il est nommé capitaine de Pontorson et du mont Saint-Michel sur recommandation de Pierre de Villiers.
Il promet qu'il ne trouveroit jamais occasion qu'il ne chargeast les Anglois quelque part qu'il les renconstrat.
Soutenant Charles de Blois, époux de Jeanne de Penthièvre, prétendante à la couronne ducale, c'est en guerroyant plusieurs années dans la forêt de Paimpont et ses alentours qu'il devient celui que les Anglais vont craindre :
Le Dogue noir de Brocéliande.
En 1360, il est lieutenant de Normandie, d'Anjou et du Maine puis, en 1364, capitaine général pour les pays entre Seine et Loire et chambellan de France.
Alerté par Guillaume de Craon, seigneur de Sablé, qu'une troupe anglaise dirigée par Hugues de Calveley se dirige vers Juigné-sur-Sarthe en janvier 1361
, ce dernier se propose de se joindre à lui pour les attaquer.
Du Guesclin se retrouve isolé et est fait prisonnier.
Il retrouve sa liberté après le paiement d'une rançon de .
Hugues de Calveley devient par la suite l'un de ses lieutenants en Espagne.
Du Guesclin s'illustre en 1364 lors des prises de Rolleboise, de Mantes et de Meulan et célèbre l'avènement de Charles V en avril 1364, en remportant la bataille de Cocherel contre l'armée du roi de Navarre.
Il prend ensuite Valognes où son fidèle Guillaume Boitel, qui commande l'avant-garde, joue le rôle déterminant.
Il reçoit le comté de Longueville en Normandie.
Après ces victoires, il vole de nouveau au secours de Charles de Blois en Bretagne ;
mais, en septembre 1364, à la bataille d'Auray, malgré tous ses efforts, son parti est battu : il est fait prisonnier par John Chandos, chef de l'armée anglaise.
Sa rançon est de .
Le roi de France paie , Guy XII de Laval répond du reste.
Guerre civile espagnole
En 1365, à la demande du roi de France, il délivre le royaume des Grandes compagnies, groupes de mercenaires qui ravageaient les provinces.
Il les persuade de participer à la première guerre civile de Castille aux côtés d'Henri de Trastamare qui dispute à Pierre le Cruel le trône de Castille.
Avec l'aide de son fidèle lieutenant
Guillaume
Boitel
qui dirige son avant-garde
, il s'y couvre de gloire, et déjà il a anéanti le parti de Pierre le Cruel, lorsque celui-ci appelle à son secours le Prince Noir, gouverneur de Guyenne.
Du Guesclin est défait par les Anglais du Prince Noir à la bataille de Nájera, livrée contre son avis (1367).
Il est fait prisonnier et libéré sur parole grâce à l'insistance de Hugues de Calveley auprès du Prince Noir.
Du Guesclin collecte des fonds auprès de ses amis pour payer la rançon de ses officiers et reconstituer ainsi son armée avant de payer sa propre rançon qu'il a lui-même fixée d'abord à puis à , ayant compris que le Prince Noir ne pouvait accepter qu'il vaille si cher.
L'épouse du Prince Noir, qui admire du Guesclin, verse à son mari sur sa cassette personnelle et le solde est à nouveau payé par Charles V. En 1369, Du Guesclin retourne en Espagne où il remporte la bataille de Montiel contre Pierre le Cruel et l'armée des Sarrazins venus du Maroc.
Il rétablit Henri sur le trône et, en récompense de ses actions en Espagne, il est fait duc de Molina.
Connétable de France
En octobre 1370, revenu en France, il est fait connétable de France par .
Sa grande entreprise va être d'expulser les Anglais.
Contrairement aux habitudes de la chevalerie française, il ne procède pas par grandes campagnes avec tout l'ost français, mais préfère reconquérir méthodiquement des provinces entières, assiégeant château après château.
Il va chasser les Anglais de la Normandie, de la Guyenne, de la Saintonge et du Poitou.
Bien souvent, le siège ne dure pas
, l'issue en étant accélérée par un assaut victorieux ou plus souvent encore par une ruse.
Pour libérer Niort de la domination anglaise, il utilise un subterfuge : il fait revêtir à ses soldats l'uniforme anglais.
L'ennemi, confiant, ouvre les portes de la ville et l'armée de du Guesclin s'en empare.
Georges Minois, historien du Moyen Âge, qualifie ainsi les victoires et la reconquête menées par Bertrand du Guesclin : Cette tactique victorieuse est menée pour trois raisons majeures :
* premièrement, Charles V règne sur un royaume fragilisé par les guerres, le connétable doit se contenter de peu de moyens ;
* deuxièmement
, cela lui permet de tirer le maximum de ses maigres effectifs : il a obtenu plus de résultats en un mois de campagne (décembre 1370) que Robert Knollys, le meilleur capitaine d'Édouard III, en six ;
* troisièmement, ce type de guerre, guerre d'embuscades, autrement dit, guérilla avant l'heure, est la mieux adaptée aux circonstances, puisqu'il s'agit de reprendre des châteaux dispersés, qui commandent routes et carrefours ;
son petit groupe, mobile, souple, avec un noyau d'élite breton, bien soudé, anticipe les actions des « commandos » du en frappant vite, à l'improviste, en restant insaisissable, en entretenant l'insécurité chez l'ennemi et en le décourageant petit à petit.
Cette stratégie s'avère très payante.
En 1374, il combat à La Réole.
La même année il se marie avec Jeanne de Laval dans la chapelle du château de Montmuran et en devient propriétaire par alliance jusqu'en 1380.
En outre, son épouse lui apporte en dot le château de Montsabert en Anjou.
Le château de Montsûrs est dès lors sa demeure, et il y réside dans les périodes hors-guerre.
Il y traitera du mariage de sa nièce Marie d'Orange, avec Jean, vicomte de Vendôme.
En 1376, il reçoit la seigneurie de Pontorson en Normandie.
Charles V, ayant en 1378 fait prononcer la confiscation du duché de Bretagne, occupé par ses officiers depuis 1373, le duc Jean IV étant en exil à Londres, provoque une fronde nobiliaire bretonne et le rappel du duc Jean IV de Bretagne exilé en Angleterre.
L'inaction de du Guesclin lors du débarquement de Jean IV à Dinard le fait soupçonner de trahison.
Il est indigné d'un tel soupçon, selon la version non établie de la chronique de Jean Cabaret d'Orville il aurait même renvoyé aussitôt au roi son épée de connétable et voulu passer en Espagne auprès d'Henri de Trastamare.
Ayant retrouvé la confiance du roi grâce à l'entremise du duc d'Anjou, il retourne dans le Midi pour combattre encore les Anglais.
En 1378, il participe à la campagne contre la Bretagne, avec son cousin Olivier de Mauny
- chevalier banneret, seigneur de Lesnen et pair de France, qui fut nommé capitaine général de Normandie et chambellan de Charles V en 1372.
En 1380, il combat contre les Grandes compagnies en Auvergne dans le Sud du Massif central où il met le siège devant Châteauneuf-de-Randon (Gévaudan).
Après plusieurs assauts terribles, la place promet de se rendre au connétable lui-même, si elle n'est pas secourue dans .
Du Guesclin, pris d'une forte fièvre, meurt dans l'intervalle.
La tradition attribue son décès à la consommation d'eau glacée pendant les chaleurs de l'été, une allégation commune à cette époque.
Il aurait étanché sa soif à la fontaine de la Cloze / Glauze (selon les sources), visible au hameau d'Albuges.
Le jour de son décès, le le gouverneur vient, la trêve expirée, déposer en hommage les clefs de la place sur son cercueil.
Son corps est déposé à Saint-Denis.
Chronologie
** Naissance de Bertrand du Guesclin au château de la Motte-Broons,
près de Dinan.
Il participe à un tournoi à Rennes, remporte anonymement plusieurs combats avant de refuser de combattre son père, devant qui il retire son haume.
** Lors du siège de Rennes (1356-1357), il ravitaille la ville et effectue plusieurs coups de main.
Il défend Dinan, avec succès, assiégée par les troupes anglaises.
** 18 juin : lors du siège de Melun, il fait la rencontre décisive avec le dauphin Charles.
Il est fait prisonnier à Juigné sur Sarthe, et libéré sur rançon.
Il capture plusieurs villes occupées par les Anglais et attaque leurs bateaux à partir de Saint-Pol-de-Léon.
** Avril
: il prend Mantes le 7 avril, Rolleboise le 9 avril, Meulan le 11 avril puis Vernon, Vétheuil et Rosny.
** 29 septembre :
il est fait prisonnier lors de la bataille d'Auray.
*** Septembre : sur demande de Charles V de France, il part à la tête des Grandes Compagnies aider Henri de Trastamare pour devenir roi de Castille.
** Décembre :
il franchit les Pyrénées au col du Perthus, et arrive le 20 à Barcelone.
** Février
il arrive à Saragosse et entre en Navarre.
Il reçoit le comté de Borjà
** Mars :
il pénètre en Castille et marche contre Pierre le Cruel alors à Burgos.
** Février : l'armée de Du Guesclin est à Santo Domingo de la Calzada.
** Avril
: il est fait prisonnier lors de la bataille de Najera et emmené en captivité à Bordeaux.
** 17 janvier :
Bertrand du Guesclin, est libéré contre une rançon de d'or de Castille.
** Printemps : sur demande du duc d'Anjou, frère du roi de France, il assiège
Tarascon le 4 mars et y pénètre.
Après dix-neuf jours de siège infructueux, il se retire et repasse le Rhône, non sans perdre Tarascon reprise par les troupes de Provence, puis il assiège Arles.
** Décembre
: il est envoyé en Castille pour aider Henri de Trastamare, à garder son trône.
** 14 mars :
il est à la tête des troupes à la bataille de Montiel.
** 2 octobre :
Bertrand du Guesclin est fait connétable de France.
** 23 octobre : il signe un accord d'alliance avec Olivier V de Clisson à Pontorson.
** décembre :
Du Guesclin quitte Caen et se dirige vers les troupes de Robert Knowles et Thomas Granson positionnées entre Vendôme et Château-du-Loir sur le Loir.
4 décembre :
il bat les troupes anglaises à la bataille de Pontvallain.
8 décembre :
poursuivant les Anglais, il les défait devant Bressuire.
décembre
: il continue sa poussée et fait tomber Saumur.
** Avril :
Olivier V de Clisson et du Guesclin mettent le siège devant Bécherel.
** Juin-juillet : ses troupes prennent Montmorillon, Chauvigny, Lussac, Moncontour, Sainte-Sévère.
** 18 septembre :
Du Guesclin signe le traité de Surgères avec la noblesse du Poitou et de la Saintonge.
** Mars
: il met le siège devant Chizé.
La ville est prise après la bataille de Chizé.
** Avril : le connétable prend Niort, Lusignan, La Roche-sur-Yon, Cognac, Mortemer.
Après le débarquement anglais à Saint-Malo, il se dirige sur la Bretagne.
** Juin : Du Guesclin assiège Brest tenue par les Anglais.
Août
décembre :
lors de la chevauchée de Lancastre, il harcèle avec d'autres capitaines les troupes anglaises.
Août
septembre
Du Guesclin et le duc d'Anjou lancent une offensive en Guyenne et prennent Penne-d'Agenais, Saint-Sever, Lourdes, Mauléon, Condom, Moissac, Sainte-Foy-la-Grande, Castillon, Langon, Saint-Macaire, Sainte-Bazeille, La Réole.
**juillet : dès la fin de la Trêve de Bruges, engage l'offensive terrestre contre les Anglais, en Bretagne et en Guyenne avec le duc d'Anjou
** Avril-juin :
Du Guesclin et Philippe II de Bourgogne lancent une campagne contre les possessions normandes du roi de Navarre Charles le Mauvais allié des Anglais.
Bernay, Carentan, Valognes, Avranches, Remerville, Beaumont, Breteuil, Saint-Lô, Évreux, Pacy-sur-Eure, Gavray, Nogent-le-Roi, Anet, Mortain et Pont-Audemer sont conquises.
Novembre
décembre :
le siège qu'il met devant Cherbourg est un échec.
** Juin-juillet :
il combat les Grandes compagnies qui sévissent dans le Bourbonnais et l'Auvergne et met le siège devant Chaliers du 20 au 26 juin.
** : Bertrand du Guesclin meurt, malade, lors du siège de Châteauneuf-de-Randon.
Ses principaux généraux
Lors de la guerre d'Espagne et des campagnes de France qui suivirent, Bertrand du Guesclin était secondé par des dits généraux bretons, français et anglais : le maréchal d'Audrehem, Hugues de Cauvelay, Gautier Huët (sujet anglais), Pierre le Bègue de Villaines, Guillaume Boitel, le sire de Beaujeu, la Houssaye, son frère Olivier du Guesclin et ses cousins Mauny (d'après les Anciens mémoires sur Du Guesclin, traduction de Claude-Bernard Petitot (1824)).
Quadruple sépulture
La reconnaissance politique que le roi Charles V veut témoigner à son connétable vaut à du Guesclin le privilège d'une quadruple sépulture.
La partition de son corps (, « division du corps » en cœur, entrailles, chairs et ossements) avec des sépultures multiples permet ainsi la multiplication des cérémonies (funérailles du corps, la plus importante, puis funérailles du cœur, des chairs et funérailles des entrailles) et des lieux (avec un tombeau de corps, de cœur, de chairs et un tombeau d'entrailles) où honorer le défunt.
Bertrand du Guesclin est probablement le seul défunt au monde à posséder quatre tombeaux.
Du Guesclin a souhaité par testament que son corps repose en Bretagne après sa mort.
Au cours d'un arrêt du cortège funèbre au Puy-en-Velay, le corps est éviscéré et subit un premier embaumement, les viscères étant inhumées en l'église du couvent des Dominicains.
Arrivé à Montferrand quelques jours plus tard, on s'aperçoit qu'un nuage de mouches obscurcit le cortège, suivant de près la charrette sur laquelle le corps est déposé.
En l'absence des embaumeurs royaux, l'opération d'embaumement a échoué : maladresse des praticiens ?
Chaleur estivale trop forte ?
Toujours est-il qu'on décide de faire bouillir le corps dans une marmite de vin aromatisé d'épices pour détacher les chairs du squelette, technique funéraire d'excarnation connue sous le nom de , l'« usage teuton ».
Les chairs sont inhumées au couvent des Cordeliers de Montferrand.
Le squelette et le cœur poursuivent leur route vers la Bretagne.
Passant outre les dernières volontés du défunt, le roi Charles V décide de faire enterrer les ossements de son connétable dans la basilique royale de Saint-Denis, aux pieds même du tombeau qu'il se fait alors préparer pour lui-même.
Son cœur seul parvient en Bretagne où il est déposé sous une dalle au couvent des Jacobins à Dinan.
En 1810, la pierre tombale et l'urne contenant le cœur sont transférées dans l'église Saint-Sauveur de Dinan.
Postérité
Du Guesclin laisse une image partagée et même contradictoire : il est ainsi considéré, selon les sources, soit comme un héros à la loyauté absolue, soit comme un traître.
Les historiens du ont également des interprétations contradictoires : Eugène Déprez décrit le connétable comme le héros qui .
Édouard
Perroy dénonce .
Philippe Contamine se pose la question d'une gloire usurpée.
Il doit son statut de héros au fait qu'il ait de son vivant soigné son image et travaillé à faire, et faire connaître, sa propre réputation, en comptant notamment dans son entourage Cuvelier, un trouvère qui composa sur lui une biographie rimée.
Il le doit également à la mythographie de sa mort (telle la ballade Sur le trépas de Bertrand du Guesclin d'Eustache Deschamps) ou à la description dans les Chroniques de Froissart de l'ascension sociale que sa naissance ne lui laissait espérer.
Les poètes du comme Cuvelier ou Deschamps l'adjoignent comme dixième héros
aux Neuf Preux légendaires
Son image de traître a une double origine :
* une origine historique : de son vivant, il subit l’opprobre des partisans de Jean de Montfort qui lui reprochent de soutenir Charles de Blois ; lors de l'épisode du retour d'exil de Jean IV de Bretagne en 1379 (la chanson
Alarc'h
le qualifie expressément de traître)
* une origine idéologique : les nationalistes bretons du le considèrent comme un traître à la fois en raison de cet événement, mais aussi plus généralement pour son engagement auprès de la France.
Le Mouvement ouvrier social-national breton, groupuscule collaborationniste, a détruit à coup de marteau la statue du Connétable de France se trouvant dans le Jardin des plantes de Rennes en 1941.
L'organisation indépendantiste du Front de Libération de la Bretagne fait également sauter la statue de Du Guesclin à Broons le 12 février 1977.
Si la première origine de cette qualification de traître est purement partisane (Montfortistes contre Blésistes), la seconde origine est totalement anachronique : l'historien Louis Élégoët fait remarquer qu'il s'agit de la transposition, par les nationalistes, de leur vision moderne du concept de nation, alors que Du Guesclin vit à une époque où un système féodal est en place : ayant pris le parti de Charles de Blois lors de la guerre de Succession de Bretagne, il se positionne en vassal du seigneur de celui-ci, le roi de France Charles V, et, contrairement à nombre d'autres seigneurs de l'époque, ne changera jamais d'allégeance au cours de sa vie en ayant fait une question de principe.
Cette position est également paradoxale, car le parti des Montfort faisait lui appel aux Anglais quand le parti de Blois s'appuyait sur les Français, et que cette tutelle pouvait être aussi pénible à vivre que celle du parti français..
Entre le petit nobliau de province qui se constitue une bande de partisans dans la forêt de Paimpont et le connétable à la tête de l'armée du roi Charles V le Sage (ce roi peu fait pour la guerre qui a rétabli la paix grâce à des chevaliers comme Du Guesclin), Bertrand du Guesclin constitue ainsi dans la mentalité collective une image
Outre un prix hippique en son nom, un prix littéraire, le prix du Guesclin a été créé en 2010 par l'Association Cocktail & Culture pour récompenser l’auteur d’un essai, d’une biographie ou d’un roman historique.
Famille
Parenté
Bertrand du Guesclin avait un frère :
* Olivier du Guesclin : (
dont la mort est située entre 1400 et 1403) À la mort de Bertrand du Guesclin, il reprit le titre de comte de Longueville.
et deux cousins :
* Olivier de Mauny : capitaine général de Normandie, chambellan de Charles VI de France, seigneur de Lesnen.
* Olivier du Guesclin : seigneur de Vauruzé, partisan de Charles de Blois, duc de Bretagne.
Unions et descendance
On lui connaît deux mariages, qui ne laissent pas d'enfants :
Il est l'époux, en premières noces, probablement en 1363 à Vitré, de Tiphaine Raguenel (morte en 1373), fille de Robin III Raguenel, seigneur de Châtel-Oger, héros du combat des Trente, et de Jeanne de Dinan, vicomtesse de La Bellière ;
* Il épouse, en secondes noces, le au château de Montmuran aux Iffs, Jeanne de Laval (morte après 1385), fille de Jean de Laval (mort en 1398), et d'Isabeau de Tinténiac
Après son veuvage, en 1380, Jeanne de Laval se remarie, le 28 mai 1384, avec Guy XII de Laval (mort en 1412), sire de Laval.
Il laisse en revanche des bâtards ou des enfants semi-légitimes.
De sa relation avec Doña de Soria, dame de la cour de la reine Jeanne de Castille, on suppose qu'il a deux enfants :
* Beltran
de Torres du Guesclin (
né vers 1366), qui sera l'ancêtre des ;
* un second fils qui aurait compté parmi ses descendants l'archevêque de Burgos Garcia de Torres.
On connaît également un troisième enfant, d'une autre relation (ou de Doña de Soria, la filiation étant mal établie) :
Titres
* Comte de Longueville
en Normandie, lieutenant général de Normandie
, en 1364 par le roi de France.
* Roi de Grenade, connétable de Castille, duc de Soria et duc de Molina
, par le roi de Castille.
* Seigneur de Pontorson en Normandie, en 1376 par le roi de France.
Armoiries
La cotice (ou bâton en bande
- quasi-équivalent) est une bande réduite en largeur et était utilisée en général comme brisure pour les cadets.
Le père de Bertrand représente une branche cadette de la famille Du Guesclin.
Renseignements complémentaires
* «
Du Guesclin » est une forme modernisée de son nom, dont on ignore la graphie d'origine.
Selon certains historiens, le nom des seigneurs de Pontorson, puis de Broons était Du Guerplic.
L'historiographie contemporaine hésite entre Bertrand du Guesclin, surnommé Du Guesclin ou du Guesclin, et parfois édité comme Bertrand Du Guesclin ou Bertrand Duguesclin en raison d'erreurs dans le cas où la ponctuation (la différence orthographique entre les noms propres et noms communs).
Le connétable lui-même ne nous laisse aucune indication, signant simplement Bertran.
Sa mère, Jeanne de Malemains, se désigne elle-même .
Ce nom de Glaquin, ou plus souvent Claquin, se retrouve chez les poètes du siècle suivant François Villon et Jean Marot.
La dalle de la basilique Saint-Sauveur de Dinan derrière laquelle est enterré son cœur mentionne Gueaqui (avec un tilde sur le « ui » qui peut représenter le « n » final ou éventuellement une autre lettre en supposant que le « n » ait disparu par usure du bord).
Une légende forgée par des romanciers généalogistes pour expliquer l'étymologie de son nom, le fait descendre d'Aquin ou d'Haquin, général maure mythique qui aurait conduit les armées arabes à la bataille de Poitiers et se serait installé en Armorique vers 755 dans un château nommé Glay, Glay et Aquin ayant fusionné pour donner Gléaquin puis Guesclin
* Du Guesclin est considéré comme par d'actuels nationalistes bretons qui lui reprochent d'avoir fait marcher les troupes du roi de France qu'il commandait en tant que connétable, sur celles du duché de Bretagne, alors indépendant.
Un portrait de Du Guesclin radicalement différent est dressé dans le Cycle de Tristan de Castelreng, une saga historique de Pierre Naudin.
Cette œuvre de fiction le présente comme un personnage peu recommandable, mal élevé et incapable de prouesses, preuves historiques à l'appui.
L'auteur conteste même le « du » de son nom, affirmant que le personnage s'appelait en réalité Bertrand Guesclin, la marque de noblesse n'ayant été rajoutée que très longtemps après sa mort par des romanciers en manque de héros.
Il fut pendant longtemps, du milieu du au milieu du , un des héros français qui furent à la République ce que sont les saints aux religions.
À cette époque, son histoire, plus ou moins romancée, était présentée comme la vie d'un citoyen modèle, que sa conscience très personnelle avait toujours amené à faire le bien du plus grand nombre, au service de sa patrie.
Un timbre postal, d'une valeur de + a été émis à l'effigie de Du Guesclin le 22 mai 1961, avec une oblitération «
Premier Jour » le 20 mai à Broons
Une médaille à l'effigie de Du Guesclin (tête casquée en cotte de mailles) accompagnée de sa devise a été gravée en 1913 par Charles Gustave de Marey (1878-1967).
Sources imprimées
* Michael C. E. Jones (éd.
, Letters
, Orders and Musters of Bertrand du Guesclin, 1357-1380, Woodbridge, Boydell Press, 2004, http:/ doc/annor_0003
4134_2005_num_55_1_1527 présentation en ligne.
* La Chanson de Bertrand du Guesclin (par Cuvelier, vers 1385), texte édité par Jean-Claude Faucon, Éditions universitaires du Sud, Toulouse, 1990-1991, 3 vol.
Tome 1 : texte établi ( vers) ;
tome 2 : notes et varia lectio ;
tome 3 : Étude (littéraire, historique, linguistique…), glossaire.
* Jehan Froissart, Chroniques, Livre I,
Chapitre CCCLVI, http:/ antoine.mechelynck froiss/F1_356.htm (consultables en ligne).
* Ernest Charrière (éd.
, Chronique de Bertrand du Guesclin, par Cuvelier, trouvère du , Paris, Firmin-Didot, 1839 (2 tomes)
Bibliographie
Études historiques
Ouvrages anciens, vulgarisations et littérature
* Édouard Frain, https:/ ark:
bpt6k5548451g.image.r=du+guesclin.f10.langFR Nos Du Guesclin de 1300 à 1828, Vitré : Édouard Lécuyer, 1917.
* Roger Vercel, Du Guesclin, Paris, éditions Albin Michel, 1932.
* Histoire de Bertrand du Guesclin, connestable de France et des royaumes de Léon de Castille, de Cordovë et de Séville, duc de Molines, comte de Longueville, etc.
par P.H.D.C. Paris, Louis Billaine, 1666, 1693 de Paul Hay du Chastelet.
* Guyard de Berville, Histoire de Bertrand du Guesclin, comte de Longueville, connétable de France Reims
- Le Batard
- 2 tomes, Mame, 1877.
Voir aussi
Articles connexes
* http:/ catalogue catalogue catalogue catalogue roglo?lang
fr&m
NG&n
du+guesclin&t
PN Fiche généalogique dans la base roglo.
