Naissance en janvier 1923|Personnalité politique
taïwanaise|Maire à Taïwan|Président de la république de Chine|Étudiant de l'université de Kyoto|Étudiant de l'université nationale de Taïwan|Étudiant de l'université d'État de l'Iowa|Étudiant de l'université
Cornell|Professeur
à l'université nationale de Taïwan
Lee Teng-hui (Chinois : 李登輝 ;
taïwanais : Lí Teng-hui ;
pinyin :
Lǐ Dēnghuī), né le à Sanshi, est un homme d'État de la république de Chine (Taïwan), membre du Kuomintang.
Il est président de la république de Chine de 1988 à 2000.
Biographie
Durant la Seconde Guerre mondiale
alors que Taïwan faisait partie de l'empire du Japon, Lee Teng-hui et son frère se sont tous les deux enrôlés dans l'armée japonaise (voir Soldats taïwanais de l'armée impériale japonaise).
Son frère a d'ailleurs été tué aux Philippines.
Vice-président de la république de Chine à Taïwan à partir de 1984, il devient président , à la mort du président Chiang Ching-kuo dont il achève le mandat, avant d'être élu en 1990 et réélu en 1996.
Il est également président du parti Kuomintang (KMT) de 1988 à 2000.
Sa présidence est marquée par la continuation des réformes démocratiques majeures lancées par Chiang Ching-kuo, qui amène la transformation du pouvoir en faveur d'une démocratie électorale.
Il promeut aussi le mouvement de localisation de Taïwan et mène une politique étrangère agressive pour gagner de nouveaux alliés diplomatiques ; sous la pression des États-Unis, il doit arrêter le programme nucléaire militaire de Taiwan.
Ses détracteurs l'accusent de corruption et d'être un défenseur secret de l'indépendance de Taïwan.
À l'issue de son mandat, Lee Teng-hui confirme une partie de ces opinions en se faisant un fervent défenseur de l'indépendance de l'île et comme « leader spirituel » de l'Union pour la solidarité de Taïwan.
Références
Bibliographie
* Jacinta
Ho Kang-mei et Pierre Mallet, Lee Teng-hui et la "révolution tranquille" de Taïwan, L'Harmattan, 2005
Liens externes
* http:/
en news_release bin/home.php
Université nationale
Sun Yat
-sen (NSYSU)
Centre Lee Teng-hui pour les études gouvernementales
6erp2aw0xb30h4hg5umpbggz4k5xbq7
