Index égyptologique|Temple
égyptien|Monument
de la Ve dynastie égyptienne
Le temple solaire d'Abou Ghorab est un temple solaire situé à Abou Ghorab, en Basse-Égypte, au sud-ouest du Caire, sur la rive ouest du Nil à la lisière du désert occidental, au nord d'Abousir.
Il fait partie de la vaste nécropole memphite où les rois de la se firent bâtir des temples solaires.
Il y en eut six d'après les sources.
Parmi eux on a pu identifier celui d'Ouserkaf, mais le seul dont les ruines ont été fouillées est celui de Niouserrê-Ini.
Il fut découvert et étudié par les égyptologues von Bissing et Ludwig Borchardt à la fin du .
Son nom était celui qui réjouit le cœur de Rê.
Le sanctuaire fut construit sur un terrain surplombant de seize mètres la vallée, terrain qui fut élargi vers le nord et l'est afin de supporter l'ensemble de l'édifice.
Le temple est enclos dans une vaste enceinte pourvue d'une porte monumentale à l'est et relié à la vallée par une chaussée couverte partant d'un temple d'accueil, autrefois environné d'édifices et d'habitations.
La surface ainsi définie par le mur d'enceinte rectangulaire () était pavée et comprenait des magasins appuyés à la muraille nord, des constructions qui pourraient avoir été des abattoirs, ainsi qu'un autel monumental en albâtre orientés sur les quatre points cardinaux sur lequel étaient offerts à Rê des offrandes quotidiennes.
Derrière l'autel
s'élevait un haut socle pyramidal de vingt mètres de haut, construit en pierres de granit et sur lequel se dressait un obélisque de trente-six mètres de hauteur édifié en pierre calcaire.
Il ne subsiste aujourd'hui que la base du socle.
Un escalier interne permettait d'accéder à la terrasse du socle située à vingt mètres de la base.
L'accès à cet escalier se faisait par une salle baptisée la salle des saisons en raison des magnifiques scènes représentant la vie du pays et la campagne égyptienne qui y furent découvertes.
La majorité de ces fragments uniques en leurs genres furent emmenés en Allemagne et la plupart furent détruits à la fin de la Seconde Guerre mondiale lors du siège de Berlin.
Hors de l'enceinte, du côté sud, fut découverte une barque solaire en brique d'une longueur de trente mètres, disposée dans une large fosse.
Ägyptische
Sammlung 07.jpg|Relief du temple solaire de Niouserrê exposé au Musée égyptien de Berlin.
Carte
lepsius
Abousir
Zaouiet
Aryan.jpg|Carte
d'Abousir
- Abou Ghorab, selon Lepsius.
Abusir map.png|Plan schématique du site d'Abou Ghorab / Abousir.
