Recueil de contes|Chat perche|Recueil de contes en français|Chat perche|Conte de Marcel Aymé|Œuvre de littérature d'enfance et de jeunesse
Les Contes du chat perché sont une série de contes écrits par Marcel Aymé et publiés entre 1934 et 1946.
Présentation
L'auteur adopte le point de vue de ses personnages principaux, Delphine et Marinette, deux petites filles d'âge scolaire vivant dans une ferme avec leurs parents et des animaux doués de parole.
Elles et les animaux sont complices contre les adultes, leurs parents en particulier.
Ces derniers, représentation stéréotypée des ruraux «
un peu frustes
», ne sont pas méchants et aiment leurs filles, mais les traitent avec une certaine rudesse et ne font pas de sentiment avec les animaux qu'ils considèrent d'un point de vue purement utilitaire, contrairement aux fillettes qui communiquent avec eux comme avec des personnes.
Marcel Aymé déclarait avoir écrit ces contes pour « les enfants âgés de 4 à 75 ans ».
Introduction de Marcel Aymé
: «
Je me suis assis sous un pommier, et le chat m'a raconté des aventures qu'il était seul à connaître, parce qu'elles sont arrivées à des bêtes du voisinage et à deux petites filles qui sont des amies.
Ces Contes du chat perché, je les donne ici sans rien y changer.
L'opinion de mon ami le chat est qu'ils conviennent à tous les enfants qui sont encore en âge où on peut comprendre les bêtes et parler avec elles.
Résumés des contes
Le Loup : Aujourd'hui Delphine et Marinette s'ennuient.
Voici le loup qui toque au carreau et qui supplie qu'on lui ouvre.
Les fillettes se laisseraient bien tenter mais l'animal a fort mauvaise réputation.
Cependant le loup finira-t-il par ses belles paroles à faire oublier qu'il a dévoré le Petit Chaperon Rouge et l'agneau de la fable ?
Le Chien :
En revenant des courses, Delphine et Marinette font une curieuse rencontre : un chien aveugle qui les supplie de l'adopter.
Les deux petites filles se laissent bien vite attendrir par l'animal infirme mais ce nouveau compagnon sera-t-il du goût des parents et du chat ?
L'Éléphant :
Durant l'absence de leurs parents, Delphine et Marinette décident de jouer à l'arche de Noé avec les animaux de la ferme.
Tout le monde se prend au jeu, notamment une petite poule blanche qui doit jouer...un éléphant.
Le Mauvais jars
- Gallimard, 1935.
Alors qu'elles jouent à la balle dans le pré, Delphine et Marinette font la rencontre d'un jars très impoli, méritant une bonne leçon.
* La Buse et le cochon (1936) : Aujourd'hui la petite ferme est en effervescence : l'âne a entendu les parents dire que le cochon devait être saigné le lendemain.
Tous les animaux se mobilisent avec Delphine et Marinette afin de le sauver.
* L'Âne et le cheval : Avant de s'endormir, Delphine et Marinette font le vœu de se transformer en cheval blanc pour l'une et en âne gris pour l'autre.
A leur réveil, leurs souhaits se sont réalisés.
* Le Canard et la panthère
- Gallimard, 1937 : Les parents de Delphine et Marinette conseillent au canard de partir en voyage, puisqu'il est intéressé par la géographie.
Il part donc faire le tour du monde, et en revient quelques mois plus tard, avec une compagne insolite : une panthère.
Le Paon :
Après la visite de leur cousine Flora, Delphine et Marinette veulent devenir plus élégantes.
Le cochon partage le même objectif
après avoir vu un splendide paon, propriété d'une riche femme.
Le Cerf et le chien
- Gallimard, 1938.
Un cerf traqué par des chasseurs se réfugie chez les petites.
Delphine et Marinette comptent bien protéger leur nouvel ami;
* Les Cygnes
- Gallimard, 1939.
Alors que leurs parents s'absentent, Delphine et Marinette emmènent un petit chiot orphelin, au rendez-vous des enfants perdus, pour que les orphelins aient une nouvelle famille.
Mais les cygnes qui dirigent cette réunion pensent que les petites sont aussi des enfants perdues.
Et elles doivent vite rentrer, sinon elles seront grondées par leurs parents.
* Le Mouton
- Gallimard, 1940.
Un mouton ami de Delphine et Marinette, est troqué à un soldat comme nouvelle monture.
Les deux petites s'empressent de partir pour retrouver leur ami
* Les Boîtes de peinture
- Gallimard, 1941 : Un matin de vacances, Delphine et Marinette se rendent dans le pré
, les boîtes de peinture offertes par l'oncle Alfred sous le bras.
Toutes heureuses de leur nouveau cadeau, elles décident de faire le portrait des animaux de la ferme.
Mais le résultat n'est pas du goût de leurs amis et cela va bientôt avoir des conséquences inattendues...
Les Vaches
- Gallimard, 1942.
Delphine et Marinette ont égaré les vaches qu'elles devaient mener au pré.
Une enquête est lancée pour retrouver les disparues.
La Patte du chat
- Gallimard, 1944 :
Après une bêtise les deux petites filles sont contraintes d'aller voir leur cruelle tante Mélina.
Le chat Alphonse va les aider à résister.
Le Problème
- Gallimard, 1944 : Les parents de Delphine et Marinette sont très en colère car celles-ci sont incapables de résoudre leur problème d'arithmétique,
et il faut qu'elles y arrivent avant le soir.
Pas de panique, les animaux vont les aider.
* Le Mammouth
- Gallimard (1997) :
Lorsqu'un jour Delphine et Marinette préparent leurs affaires d'école à regret, elles entendent un drôle de bruit et sont surprises de découvrir un mammouth dans la cour !
Éditions et illustrations
En 1963, Gallimard les édite pour la première fois en deux volumes connus comme Les Contes bleus du chat perché (8 contes) et Les Contes rouges du chat perché (7 contes).
Un recueil définitif posthume intitulé Les Contes du chat perché est paru en 1969.
La première édition (1934) des contes a été illustrée par 67 aquarelles de Natan Altman artiste de l'avant-garde russe qui séjournait à Paris à l'époque.
Contes rouges du chat perché (1963)
Contes bleus du chat perché (1963)
Dans le recueil regroupant les trois séries de contes, trois nouvelles histoires
- ayant toujours les mêmes protagonistes
- font leur apparition : «
Le petit coq noir » (1934) et «
La buse et le cochon » (1936)
ou encore «
Le loup et le Chat » (1938).
Suites allographes
Deux contes sont découverts dans les papiers personnels de la veuve de Marcel Aymé.
Michel Lécureur précise dans le volume de la Pléiade que les tapuscrits sont dépourvus de « toute annotation manuscrite et de signature.
Par le style, le rythme, la syntaxe et le vocabulaire, ces contes diffèrent sensiblement des dix-sept contes publiés de 1934 à 1946.
Nouveaux contes du Chat perché
* Le Mammouth illustrations Claudine et Roland Sabatier
Paris : Gallimard jeunesse, novembre 1996
, 32 p. .
Rééd.
coll.
"Folio cadet" n° 367, novembre 1998, 63 p.
Adaptations
Adaptation télévisée
*Les Contes du chat perché sont restitués par Jacques Colombat pour France Animation, conformément aux illustrations de Roland et Claudine Sabatier (Gallimard jeunesse).
Le dessin animé est diffusé sur Canal+ en 1995.
Bande dessinée
Théâtre
Le Loup, mise en scène Véronique Vella, Studio-Théâtre de la Comédie-Française, 2016
Le Cerf et le Chien, mise en scène Véronique Vella, Studio
-Théâtre
de la Comédie
Française
Opéra
* Chat Perché, opéra rural, Caroline Gautier, musique de Jean-Marc Singier, créé à l'Amphithéâtre de l'Opéra Bastille le 11 mars 2011
Références
grwwnmdpvrut9puobfagrzbt2qhe2ka
