Film français sorti en 1996|Film dramatique français|Film sur l'enfance|Film réalisé par Jacques Doillon|Film tourné dans la Drôme
Ponette est un film français réalisé par Jacques Doillon, sorti en 1996.
Synopsis
Une petite fille qui a perdu sa mère à la suite d'un accident de voiture ne peut se résoudre à ne plus jamais la revoir.
Les adultes qui l'entourent échouent à lui donner les explications dont elle a besoin.
Fiche technique
Distribution
Tournage
Le film a été tourné en Drôme Provençale (Saint-Auban-sur-l'Ouvèze)
Distinction
* Mostra de Venise 1996 :
Coupe Volpi de la meilleure interprétation féminine pour Victoire Thivisol
Controverse
La seule récompense du film distingue l'actrice principale, âgée de 5 ans.
Ce qui provoqua plusieurs sifflets dans la salle.
Le président du jury Roman Polanski se défendit en disant que le prix fut décidé à l'unanimité.
Les polémiques avaient déjà commencé lors de la présentation du film, des journalistes se demandant si donner un rôle difficile à une fillette ne risquerait pas de la traumatiser.
Références
Voir aussi
Liens externes
ll2dpspfmy031gkw5erwufoiqgoryeg
