Version ou traduction de la Bible|Doctrine et théologie catholiques|Jérôme de Stridon
La Vulgate (du latin vulgata, qui signifie « rendue accessible, rendue publique », lui-même de vulgus, qui signifie « la foule ») est une version latine de la Bible, traduite initialement par Jérôme de Stridon à la fin du directement depuis le texte hébreu de l'Ancien Testament et depuis le texte grec du Nouveau Testament, auxquels Jérôme et ses successeurs ont ajouté des adaptations de la Vetus Latina (« vieille bible latine »), une version plus ancienne traduite du grec de la Septante.
Diffusée essentiellement en Occident
, elle connaît plusieurs versions et évolutions, dont celles due à Alcuin au ou encore à Érasme au avant d'être fixée par le pape
Clément VIII en 1592, dans une version dite « » qui fera autorité dans l’Église catholique romaine jusqu'en 1979.
En 1454, c'est à la Vulgate que Gutenberg réserve l'honneur d'être le premier livre imprimé.
La dernière révision en date, promulguée en 1979 par Jean-Paul II, est appelée la « ».
Terminologie
Le terme Vulgate (vulgata) appliqué à la version latine de la Bible est anachronique concernant le travail de Jérôme de Stridon : ce n'est qu'à partir du début du qu'il sert à désigner habituellement les bibles latines dont les versions ont été plus ou moins stabilisées depuis l'édition faite à Mayence vers 1450.
Afin d'identifier ce texte stabilisé, le Concile de Trente de 1546 utilise l'expression «
vetus et vulgata editio
Quand Jérôme ou son contemporain Augustin d'Hippone utilisent le terme vers le , c'est plutôt pour désigner la Bible grecque commune non révisée
- ou ses traductions latines
- connue sous le nom actuel de Vetus Latina (« vieille bible latine »).
Au , les traductions latines des textes de la Bible, réalisées à partir de la version grecque et caractérisées, à l'origine, par leur littéralisme (elles seront désignées par la suite sous le terme générique de Vetus latina, vieille latine ;
il en existe deux types de variantes : africaine, la plus ancienne, et européenne) finissent par devenir fort diverses en qualité et en précision à cause de la multiplication des manuscrits.
Ainsi, à cette époque, il existe presque autant de versions des textes bibliques qu'il y en a de copies et l'évêque de Rome, Damase (366-384) vraisemblablement préoccupé par cette grande diversité des textes qu'il étudie, commande à Jérôme
- un de ses collaborateurs occasionnels qui a été ordonné par un évêque schismatique
- d'en produire une version fiable.
Doué d'une bonne connaissance du grec qu'il perfectionne durant six ans à Antioche, Jérôme apprend l'hébreu lors de sa retraite dans le désert Syrien avec un moine d'origine juive converti au christianisme puis il noue une relation avec certains érudits juifs qu'il poursuit tout au long de sa carrière.
Faisant face à des difficultés d'interprétation, il se rend en Palestine pour consulter les docteurs juifs, spécialistes du texte hébreu.
Son désir est de retrouver la veritas hebraica par-delà l'héritage grec.
Néanmoins, le niveau de maîtrise de l'hébreu par Jérôme demeure en débat au sein de la recherche du .
Jérôme traduit l’Ancien Testament à partir d’un original hébreu proche du texte massorétique, à Bethléem entre 390 et 405.
Il s'appuie également sur la version grecque issue de l'édition officielle d'Eusèbe, commandée par l'empereur Constantin à l'issue du concile de Nicée de 325 et Job sont achevés vers 393 ;
Esdras, Néhémie et les Chroniques vers 394-396 ;
les Proverbes, lEcclésiaste et le Cantique des Cantiques vers 398 ;
enfin le Pentateuque, Josué, les Juges, Ruth et Esther
Le Psautier
Jérôme révise également, entre 382 et 385, un Psautier vieux latin dont aucune trace n'a été conservée de l'original.
Le Psautier de la , dit « gallican » car il fut diffusé en Gaule à partir du , est une traduction en latin de Psaumes effectuée par Jérôme à Bethléem entre 386 et 389, à partir du texte hexaplaire (en grec) de la Septante d'Origène.
D'autres existent.
Réception antique
Jérôme propose une littéralité nouvelle des Écritures, éloignée de son style personnel.
La traduction de Jérôme, que les pratiques ascétiques et approches théologiques confinent en dehors des courants alors dominants de la Grande Église, est largement rejetée par ses contemporains, religieux comme laïcs, qui vont jusqu'à questionner l'orthodoxie de son auteur.
Sa façon de recourir au texte hébreu pour établir le texte de la Bible chrétienne est ainsi désapprouvée par ses contemporains comme Augustin d'Hippone qui pense qu'il faut suivre la Septante, selon l'usage, devenu prédominant dans le christianisme après la prédication de Paul de Tarse, des Églises issues des milieux juifs hellénisés et païens.
Correspondance de Jérôme et Damase
Dans la lettre-préface à sa traduction des Évangiles adressée à Damase, Jérôme exprime ses doutes à propos de l'accueil que recevra cette révision :
La correspondance entre Jérôme et Damase est peut-être apocryphe : selon Pierre Nautin, spécialiste de la littérature patristique, plusieurs des lettres entre Jérôme et Damase auraient en fait été écrites par Jérôme après la mort de Damase, Jérôme ayant « composé toute cette correspondance après la mort du pape dans une circonstance où il lui était utile de se prévaloir de ses relations avec le pontife défunt ».
Du vivant même de Jérôme des lettres faussement attribuées à ce dernier, à son grand dam, étaient en circulation
- dont un pseudo-courrier à Damase -, et moins d'un siècle après sa mort, des faussaires forgeaient des lettres apocryphes entre les deux hommes afin de créer une autorité pour leurs travaux, comme Jérôme l'avait lui-même déjà fait avec une certaine finesse.
De nombreuses fausses lettres, censées avoir été échangées entre Damase et Jérôme, circulent ensuite au cours à l'époque médiévale.
Versions successives
Période carolingienne
Il existe près de dix mille manuscrits, souvent récents, de la traduction de la Vulgate attribuée à Jérôme, dont les plus anciens remontent au .
Dès le , les copies manuscrites recommencent à s'écarter du texte de Jérôme.
A la demande de Charlemagne désireux de proposer à ses sujets une version fiable de la Bible, Alcuin, abbé de Saint-Martin de Tours, effectue un travail de restauration, qui sera mené à son terme par Théodulfe, évêque d'Orléans.
Ainsi, l'usage de la Vulgate ne se généralise pas avant le tandis que l'usage et les copies de la Vetus Latina restent répandus parmi les moines et clercs érudits jusqu'au .
Réforme
Au , la Réforme protestante favorise de nouvelles traductions directement dans les langues vernaculaires (en allemand, français, etc.) des textes originaux hébreu et grec pour qu'ils soient compris par chaque croyant.
Estimant que le texte de la Vulgate avait subi jusqu'à son époque de multiples corruptions, Érasme entreprend en 1513 de rétablir un texte plus fidèle à celui de Jérôme en se fondant, à l'exemple de Laurent Valla, sur des sources en grec ancien : c'est ainsi que parut le Novum Instrumentum omne (1516), texte bilingue latin-grec d'une Vulgate rétablie, qui sert de base aux bibles protestantes de Genève et d'Angleterre.
Des éditions critiques de la Vulgate n'en apparaissent pas moins à la suite de celle de Gobelinus Laridius publiée à Cologne en 1530, comme celle de Robert Estienne en 1528.
En outre, les traductions directes des versions en grec ou en hébreux entreprises par les exégètes humanistes font perdre à la version de Jérôme son statut de seule version valable de l'Écriture au sein du christianisme occidental, pour devenir une version parmi bien d'autres et souffrant de défauts.
Les autorités ecclésiales catholiques s'attachent dès lors à établir une nouvelle version critique révisée qui connaît quelques errements
La dernière révision en date de la Vulgate catholique, promulguée en 1979 par Jean-Paul II, est appelée la ou Nova Vulgata en latin.
Notes
Références
Bibliographie
* P.-M. Bogaert, La Bible latine des origines au Moyen Âge.
Aperçu historique, état des questions, Revue théologique de Louvain, 19, 1988, 137-159
* Samuel Berger
, https:/ stream n12 2up Histoire de la Vulgate pendant les premiers siècles du Moyen Âge (Paris 1893)
Voir aussi
Liens internes
Liens externes
* http:/ archive nova_vulgata nova-vulgata_index_lt.html
Texte
de la Néo-Vulgate sur le site du Vatican
* http:/ bible_hebreu_grec.htm
Texte de la Vulgate sur Lexilogos
* http:/ html
La-Bible-latine-de-la-
Vetus
latina
-a-la-Neo#nb3
La Bible latine : de la Vetus latina
à la Néo-Vulgate
* http:/
upload Vulgate_Jerome.pdf Vulgate du concile de Trente, traductions de Jérôme non retenues dans la Vulgate
gkxxtq2otuxy5b005nyctwndkh09ly0
