Évènements
Afrique
* 25 janvier :
les Britanniques se retirent officiellement de Saint-Louis, puis de Gorée le 5 février.
Les Français reprennent possession du Sénégal.
C’est la seule voie fluviale utilisée par les Européens pour progresser à l’intérieur des terres africaines.
Les anciens comptoirs sont voués au commerce, et des plantations se développent à l’intérieur des terres.
Le colonel Schmaltz est nommé gouverneur du Sénégal.
* 11 février : départ de Tripoli de Paolo Della Cella.
Il accompagne une expédition militaire en Cyrénaïque conduite par Ahmad Bey, le fils du pacha de Tripoli Yusuf Karamanli.
Elle est à Derna le 21 juin.
Della Cella recueille des observations sur le caractère et les mœurs des habitants du pays.
* 20 avril
, Sokoto : mort d’
Usman dan Fodio au cours
une crise de folie.
Son empire est une première fois partagé entre son fils Mohammed Bello et son frère .
* 8 mai : le dey d’Alger, dont la flotte a été endommagé par le bombardements de 1816, reçoit le soutien de la Porte qui envoie une frégate en présent.
* Mai : début
une épidémie de peste en Algérie.
Il lance sa première grande offensive vers l’est, soumet les Bezanozano et étend son autorité sur la région de Tamatave.
Son armée entraînée par des instructeurs britanniques et équipée de fusils et de canons à petit calibres, vient à bout de toutes les résistances.
* 7 septembre :
traité d’amitié entre le royaume Ashanti et les Britanniques (Thomas Edward Bowdich).
* 8 septembre : assassinat du dey d’
Alger Omar Agha.
Devant l’insécurité grandissante, son successeur Ali Khodja abandonne sa résidence de la Djenina pour la Casbah.
* 23 octobre, Madagascar : le gouverneur britannique de l’île Maurice, sir Robert Farquhar, signe un premier traité britannico-malgache.
Radama reçoit des Britanniques le titre de roi de Madagascar.
Il s’engage à supprimer l’esclavage et les Britanniques lui promettent des compensations.
Les clauses de ce traité sont assez mal respectées de part et d’autre, mais favorisent les ambitions de Radama.
Amérique
* 17 janvier : le général argentin José de San Martín (1778-1850) quitte Mendoza et traverse la Cordillère des Andes vers le Chili et le Pérou à la tête d’une armée de libération.
* 18 janvier : première tentative des patriotes vénézuéliens pour prendre Angostura ;
début de la campagne de Guyane dans la guerre d'indépendance du Venezuela.
* 12 février :
Bernardo O'Higgins (1776-1842) et José de San Martín sont vainqueurs à la bataille de Chacabuco, au Chili.
* 6 mars, Brésil : début de la révolution Pernambucana à Recife, dirigée par Domingos José Martins, négociant libéral formé au Royaume-Uni, lié aux officiers pernamboucains.
Un incident -un Portugais est frappé par un soldat brésilien- déclenche la révolution.
Un gouvernement provisoire est constitué, dirigé par João Ribeiro, un prêtre, assisté de Domingos Martins.
Il diminue les impôts et augmente la solde des troupes.
Il publie un manifeste, le Preciso.
Le mouvement tente de s’étendre à tout le Nord, mais le roi envoie contre lui l’armée de terre et une escadre de la marine.
La répression est féroce, arrêtée par une amnistie royale le .
* 8 mars : création de la bourse de New York sous le nom de New York Stock & Exchange Board.
* 11 avril : victoire des patriotes vénézuéliens à la bataille de San Félix.
* 15 avril : le libéral espagnol
Francisco
Javier Mina débarque avec 308 volontaires à Soto la Marina en Nouvelle-Espagne via Londres et La Nouvelle-Orléans, pour lutter pour l'indépendance du Mexique ;
le 22 avril, Mina fait circuler un manifeste disant qu'il ne combat pas contre l'Espagne mais contre la tyrannie du Roi Ferdinand VII.
* 24 mai : les troupes de Francisco Javier Mina marchent vers l'intérieur du Mexique ;
le 8 juin elles prennent Valle de Maíz, le 15 Peotillos et le 24 entrent à Fuerte del Sombrero, au nord-est de Guanajuato où elles se joignent aux rebelles de Pedro Moreno.
Le vice-roi Juan Ruiz de Apodaca envoie à leur rencontre une force commandée par le maréchal Pascual Liñán.
* 28 juin : victoire des patriotes mexicains de Mina à la bataille de Los Arrastraderos.
* 17 juillet : les patriotes vénézuéliens conduits par Simón Bolívar
prennent Angostura.
* 4 août :
le maréchal Pascual Liñán, chef des forces royalistes, est repoussé par les patriotes mexicains à Fuerte del Sombrero ;
Liñán réussit cependant à tenir le fort en état de siège et s’en empare le 20 août.
* 3 septembre :
victoire des patriotes mexicains à la bataille de San Diego de la Unión.
* 27 octobre, Mexique : Liñán fait prisonnier
Mina
au ranch del Venadito
, près de Silao.
Mina est fusillé le 11 novembre.
Il s’assure la maîtrise de la Grande Colombie (créée en 1819) entre 1817 et 1821.
* 30 novembre : début de la première Guerre séminole aux États-Unis (1817-1819)
* 10 décembre :
le Mississippi devient le vingtième État de l'Union américaine.
* 26 décembre : le général Andrew Jackson prend les commandes de la guerre contre les Séminoles, avec l’autorisation de les poursuivre en Floride.
Il profite de l’occasion pour prendre ce territoire à l’Espagne.
Asie
* : le roi birman
Bagyidaw envahit l’Assam, situé à l’ouest de son royaume.
Fidèle à la tradition des souverains de la dynastie Konbaung, il tente ainsi de rétablir l’unité du royaume.
Après la bataille de Ghiladhari (27 mars), il retire ses forces en avril après avoir reçu une forte indemnité.
* 20 janvier : création du Hindu College, premier établissement d’enseignement moderne en Inde.
* 16 mai : prise de Fort Duurstede.
Début de la révolte de Thomas Matulessy aux Moluques.
Il est capturé puis exécuté le 16 décembre.
* 19 août
, Jessore : début d’une épidémie de choléra, amenée à se diffuser du sous-continent indien dans l’ensemble du continent asiatique (Japon et Philippines), puis en Afrique orientale pour toucher l’Europe dans les années 1830.
* 10 septembre : insurrection à Ceylan contre les Britanniques, réprimée avec difficulté.
** Traité de Gwalior
Les États Rajputs signent des traités qui les mettent sous la tutelle anglaise (1817-1823).
** Début de la troisième guerre
Marathe
en Inde
Extermination des Pindarî, groupe de pillards établis en Inde centrale, issus des armées Marathes (1817-1818).
Le peshwâ profite de l’insécurité pour attaquer la résidence britannique de Poona (5 novembre), mais les Britanniques reprendront la ville et le peshwâ sera capturé en 1818.
Début des campagnes de lord Hastings contre les Marathes.
* Début du règne de Manthaturat, roi de Luang Prabang (fin en 1836)
Il s’efforce de ménager à la fois le Siam et le Vietnam.
Europe
* 28 janvier :
attentat contre le Prince Régent du Royaume-Uni à l'occasion de l'ouverture du Parlement.
* 4 mars :
l’habeas corpus est suspendu au Royaume-Uni (fin en 1820).
* 10 mars :
les Blanketeers du Lancashire, bande de chômeurs de l’industrie textile, organisent une marche sur Londres.
* 2 mai, Russie : oukaze de fondation du Lycée Richelieu à Odessa.
Il est inauguré le 7 janvier 1818.
* Juin :
les tisserands des campagnes du Derbyshire se soulèvent.
Le gouvernement de lord
Liverpool mobilise
armée
contre les mouvements sociaux
* 12 juin
: Karl Drais parcourt plus de 14 km en 1 heure sur sa draisienne, qu'il vient d'inventer.
* 18 juin : ouverture du Pont de Waterloo à Londres.
* 20 juin : traité de Paris ;
la possession des duchés de Parme, de Plaisance et de Guastalla est confirmée à Marie-Louise d'Autriche.
* 17 juillet :
concordat du royaume de Piémont, prévoyant la restauration des tribunaux ecclésiastiques.
* 24-25 juillet :
échec du soulèvement carbonariste de Macerata, dans les Marches pontificales.
La police parvient à infiltrer la Charbonnerie en Italie.
* 27 juillet
, Serbie : assassinat de Karageorges.
La Filikí Etería tente de remettre Karageorges à la tête de la Serbie à la place de Milos Obrenovic jugé trop favorable à la Porte, mais ce dernier fait assassiner Karageorges.
* 25 août : affranchissement des serfs de Courlande.
* 27 septembre : fondation officielle de l’Église évangélique allemande.
Le roi Frédéric-Guillaume III de Prusse souhaite ainsi réunir les Églises réformées et luthériennes au moment où elles tentent de rompre les liens avec l’État en affirmant leur droit à la dissidence.
* : création de la Société des philomates à Wilno avec Adam Mickiewicz.
En décembre, Panta Koïna (tous ensemble) est créée à Varsovie.
Ces sociétés secrètes se répandent parmi la jeunesse étudiante des universités polonaises.
** Fête de la Wartburg, en Prusse, célébrée à l’occasion du tricentenaire de la Réforme, au cours de laquelle les étudiants font un autodafé d’écrits réactionnaires.
La manifestation connaît un tel succès que le roi de Prusse fait arrêter ses participants.
** Portugal : le libéral Gomes Freire de Andrade, chef de la loge «
Régénération » est exécuté pour conspiration avec onze de ses compagnons.
Les libéraux portugais s’associent dans le « Conseil suprême régénérateur du Portugal, du Brésil et des Algarve ».
* 24 octobre : création d’
un ministère de l'instruction publique et des cultes réunis sous la houlette du prince Golitsyne.
* 6 novembre : Milos Obrenović devient prince héréditaire en Serbie.
La Serbie obtient le statut de principauté autonome.
Elle dispose d’une assemblée nationale et d’une armée.
Les Ottomans sont représentés à Belgrade par un gouverneur et peuvent entretenir des garnisons dans le pays.
* Metternich devient principal ministre de l’empire des Habsbourg.
Chronologies thématiques
* : Georges Bouet, peintre et archéologue français († ).
* 2 janvier :
François Chabas, égyptologue français († ).
* 6 janvier :
Jean Henri Chouppe, peintre, aquarelliste et lithographe français († ).
* 14 janvier : Charles-Henri Michel, peintre, dessinateur et pastelliste français († ).
* 17 janvier : Eugène Lagier, peintre français († ).
* 26 janvier : Jean-Baptiste André Godin, industriel français, inspiré par le socialisme utopique († ).
* 30 janvier :
Adolphe Yvon, peintre français († ).
* 3 février : Émile Prudent, compositeur et professeur de musique français († ).
* 9 février :
Eugenio Lucas Velázquez, peintre espagnol († ).
* 15 février : Charles-François Daubigny, peintre français († ).
* 17 février :
Angiolo Tricca, peintre italien († ).
* 18 février :
Johannes Bosboom, peintre et aquarelliste belge († ).
* 22 février :
Niels Wilhelm Gade, compositeur danois († ).
* 23 février :
George Frederic Watts, peintre et sculpteur britannique († ).
* 27 février :
Alexandre Robert, peintre et portraitiste belge († ).
* 6 mars :
Nicolas Swertschkoff, peintre russe († ).
** Louis-Auguste Moreaux, peintre franco-brésilien († ).
* 16 mars : Jules d'Aoust, compositeur et homme politique français († ).
* 17 mars : Auguste Gendron, peintre français († ).
* 23 mars : Arabella Elizabeth Roupell, Illustratrice botanique anglaise († ).
* 24 mars : Louis-Aimé Maillart, compositeur français († ).
* 16 avril :
Rudolph von Delbrück, homme politique prussien et allemand († ).
* 30 avril :
Julius Berends, homme politique allemand († ).
* 11 mai : Léon Désiré Alexandre, peintre français († ).
* 17 mai : Thomas Davidson, paléontologue britannique († ).
* 20 mai : Marcel Verdier, peintre français († 1856).
* 4 juin :
Édouard Lacretelle, peintre français († ).
* 12 juin : Félix Antoine Appert, militaire et diplomate français de , général de corps d'armée († ).
* 13 juin :
Antonio de Torres, luthier espagnol († ).
* 14 juin : Charles-Auguste Fraikin, sculpteur belge († ).
* 15 juin :
Enrico Pollastrini, peintre italien († ).
* 26 juin : Branwell Brontë, peintre et écrivain britannique († ).
* 27 juin :
Thomas German Reed, compositeur, directeur musical, acteur, chanteur et directeur de théâtre anglais († ).
* 3 juillet :
Léon Bouchaud, peintre français († ).
* 5 juillet :
Hippolyte Lazerges, peintre orientaliste et compositeur français († ).
* 6 juillet :
Rudolph Albert von Kölliker, biologiste suisse († ).
* 8 juillet :
Louis Riffardeau de Rivière, sénateur du Cher († ).
Henry David Thoreau, essayiste, mémorialiste et poète américain († ).
* 29 juillet :
Ivan Aïvazovski, peintre russe d'origine arménienne († ).
* 30 juillet :
Augustin Lamy, peintre français († ).
* 4 août : Dominique Antoine
Magaud, peintre français († ).
* 27 août : Félix Petit, militaire, administrateur de presse et compositeur français († ).
* 5 septembre : Frédéric Legrip, peintre et lithographe français († ).
* 5 octobre :
Eduard Franck, compositeur et pianiste allemand († ).
* 11 octobre : Étienne-
Antoine Parrocel, peintre et écrivain français († ).
* 17 octobre :
Alfred Des Cloizeaux, minéralogiste français († ).
* 25 octobre : Lothar Bucher, homme politique, fonctionnaire et journaliste prussien († ).
* 31 octobre : Friedrich Voltz, peintre allemand († ).
* 3 novembre : Ernest Hébert, peintre français († ).
*** Gustav Nottebohm, musicologue, éditeur de musique, pianiste, compositeur et professeur de musique allemand († )
* 13 novembre :
Louis James Alfred Lefébure-Wély, pianiste, organiste, improvisateur et compositeur français († ).
* 22 novembre : François Bonvin, peintre et graveur français († ).
* 30 novembre : Theodor Mommsen historien allemand († ).
* 2 décembre :
Heinrich von Sybel, historien et homme politique allemand († ).
* 10 décembre :
Alexander Wood, médecin écossais († ).
* 19 décembre : Charles Dancla, violoniste et compositeur français († ).
* 29 décembre :
Louis Hector Pron, peintre français († ).
Joaquín
Domínguez
Bécquer
, peintre espagnol († )
* : Martin
Heinrich
Klaproth
, chimiste allemand (° ).
* 14 janvier : Pierre Alexandre Monsigny, compositeur d’
opéra
comique (° )
* 28 janvier :
Friedrich Ludwig Æmilius Kunzen, compositeur et chef d'orchestre allemand (° ).
* 11 mars : Jean-Baptiste Poncet-Delpech, homme politique, magistrat, homme de lettres français (° ).
* 15 mars :
Jean Népomucène Hermann Nast, fabricant de porcelaine autrichien naturalisé français (° ).
* 12 avril : Charles Messier, astronome français (° ).
* 16 avril : Martin Drolling, peintre français (° ).
* 22 avril :
Francesco Carboni, linguiste, traducteur et écrivain italien.
{° )
* 20 avril : Louis-Bernard Coclers, peintre, actif à Liège, à Rome, en Hollande et à Paris (° ).
* 10 mai : Jean-Sifrein Maury, cardinal français, archevêque de Paris (° ).
* 9 juillet : Jean-Antoine-Théodore Giroust, peintre français (° ).
* 14 juillet :
Madame de Staël, romancière et essayiste française d'origine valdo
genevoise (° ).
* 18 juillet :
Jane Austen, écrivain britannique (° ).
* 7 août :
Pierre Samuel du Pont de Nemours, économiste physiocrate, aux États-Unis (° ).
* 4 octobre : Étienne-
François
Le Tourneur, homme politique français (° )
* 15 octobre : Tadeusz Kościuszko, révolutionnaire polonais (° ).
* 18 octobre :
Étienne
Nicolas
Méhul, compositeur (° ).
* 8 novembre : Andrea Appiani, peintre italien (° ).
* 14 novembre : Policarpa Salavarrieta, femme résistante de l'indépendance en Colombie (° ).
* 8 décembre :
Carlo Labruzzi, peintre et graveur italien (° ).
