De manière propre ou métaphorique le mot Pastoral (comme substantif ou adjectif) fait référence directement ou lointainement au pasteur, dans son activité ou champ d'action, en relation avec son troupeau.
Cinéma
* Pastorale (1950),
film d'animation expérimental de Mary Ellen Bute
* Pastorale (1975), film soviétique d'Otar Iosseliani.
* American pastoral (2016), film américain d'Ewan Mcgregor
Littérature
* La pastorale est un thème littéraire datant de l'Antiquité (nostalgie des citadins pour la nature et, par extension, pour un passé mythique où l’empreinte de l’homme sur la nature était nulle) évoquant une forme d’harmonie originelle entre l’homme et la nature.
On la retrouve dans la poésie pastorale et le roman pastoral.
La littérature anglo-irlandaise en particulier en a fait grand usage.
On la retrouve jusque dans les romans d’auteurs modernes tels que Dermot Bolger.
Par ailleurs, la politique a parfois recours à elle (écologie).
* Pastorale est une œuvre littéraire écrite par Francesc Eiximenis en latin (1397-1400).
* Pastorale est une nouvelle de Marcel Aymé (1931).
La Pastorale est une nouvelle de Stephen King parue dans le recueil Danse macabre (1978).
* Pastorale américaine est un roman de Philip Roth ayant obtenu en 1978 le Prix Pulitzer.
Musique
* La pastorale héroïque est une pièce lyrique destinée à la scène, pratiquée en France aux .
*Pastorale
sur le naissance de notre Seigneur Jésus Christ, H 482 et H 483 de Marc-Antoine Charpentier
*La couronne de fleurs H 486, Amor vince ogni cosa H 492, Pastoraletta Italiana H 493, Petite pastorale H 479 de Marc-Antoine Charpentier
*L’Amour fléchi par la constance S 143 (1697)
est une pastorale de Michel-Richard de Lalande
* Pastorale
est le sous-titre de la pour piano de Beethoven.
* A Pastoral
Symphony est le sous titre de la de Ralph Vaughan Williams.
Peinture
* Le thème de la pastorale est particulièrement en faveur dans la peinture française aux
* Pastorale
, un tableau réalisé par le peintre espagnol Joan Miró en 1923-1924
Religion
On appelle 'épîtres pastorales' ou Pastorales trois livres du Nouveau Testament (lettres de saint Paul).
* La pastorale est la branche pratique de la théologie, qui étudie comment mieux faire passer le message de l'Évangile auprès du peuple chrétien.
Une lettre pastorale est une lettre circulaire envoyée par un évêque aux fidèles et clergé de son diocèse.
Théâtre
* La pastorale provençale est une pièce jouée en Provence durant les fêtes de Noël.
Elle retrace l’histoire de la nativité au travers du quotidien provençal.
Cette pièce est chantée et parlée.
* La pastorale au Béarn
, est présente dans la tradition orale et théâtrale béarnaise.
Elle retrace certains événements historiques liés au Béarn, qui sont très souvent joués en béarnais.
* La pastorale souletine, est une pièce de théâtre jouée entièrement en langue basque (souletin) de manière très codifiée, sur un thème historique ou religieux et interprétée par les habitants des villages.
Voir aussi
* Pastoralisme une activité agricole liée à la transhumance.
f95wmt6m4lpvvsjfrkl8urfsutwgg0r
