Haut de vêtement|Vêtement mixte
Un sweat-shirt, ou sweatshirt (de l'anglais sweatshirt ), parfois raccourci en sweat (souvent prononcé par les francophones de manière erronée ), ou chandail à manches longues, ou encore coton ouaté en Amérique du Nord, est un vêtement.
C'est une sorte de tee-shirt à manches longues.
Il a une forme en « T » et s'enfile par l'encolure souvent élastique.
Origines
Son nom vient de l'anglais « sweatshirt », littéralement « maillot qui permet de transpirer ».
C'est à l'origine un élément du vestiaire des sportifs américains avant et après l'effort.
Il se substitue au chandail en laine utilisé jusqu'alors, moins résistant au lavage et plus lourd.
Aucune marque ne réussit vraiment à imposer sa signature en tant que créatrice du premier sweat shirt.
Ainsi peut-on observer plusieurs prétendants au titre dont Fruit of the Loom, Jerzees, Russell Athletic ou encore champion.
Description
Ce qui différencie un sweat-shirt et un tee-shirt, c'est la matière et la forme.
Un sweat
-shirt est plus épais et plus ample qu'un tee-shirt.
Toutefois, il existe des sweat-shirts à manches courtes.
Le sweatshirt peut comporter ou non une capuche.
Le sweatshirt à capuche ou « hoodie » a été créé dans les années trente par la société «
Champion
Knitwear
de Rochester
. Il est parfois pourvu de poches soit une large poche sur le devant dite « poche kangourou », soit deux poches sur les côtés dans la couture joignant le devant et le derrière.
En Amérique du Nord, ce type de vêtement avec un capuchon s'appelle un kangourou ou aussi une cagoule en français acadien.
Les sweatshirts originaux étaient fabriqués à partir de métiers circulaires à mailleuses, ou « loopwheel » ou « Switzer ».
Le corps du vêtement ainsi produit étant composée d’une seule pièce de jersey et ayant une forme tubulaire, le sweatshirt était dépourvu de couture latérale.
Comme le tee-shirt c'est un outil promotionnel souvent imprimé ou brodé avec des logos.
Le procédé de flocage déposé par la société «
Champion Knitwear » permet dès les années 30 d'afficher sur le vêtement l'appartenance à une équipe universitaire, un club.
