Anatidae|Oiseau d'Asie du Nord|Oiseau d'Alaska|Oiseau du Canada
LArlequin plongeur ou Canard arlequin ou Garrot arlequin (Histrionicus histrionicus) est une espèce de canard plongeur de la famille des anatidés.
C'est la seule espèce du genre Histrionicus.
Morphologie
L'Arlequin plongeur est un petit canard (de 38 à .
Il n'y a pas de défense d'un territoire mais les activités sont souvent confinées à des sections spécifiques des rivières, ce qui donna Harlequin puis en français Arlequin.
On pense aussi aux termes anglais « hell » (enfer) et « king » (roi).
Articles connexes
Galerie
Image:
Histrionicus histrionicusMDUCA.jpg|Arlequin plongeur par Louis
Agassiz Fuertes
Image:
Histrionicus histrionicus 001.jpg|mâle
Image:
Histrionicus histrionicus 002.jpg|femelle
Liens externes
Genre
Histrionicus
Espèce
Histrionicus
histrionicus
* http:/
faune html default.asp?lang
Fr&n
FD9B0E51
1 Environnement Canada
* http:/
faune html default.asp?lang
Fr&n
FD9B0E51
1 Environnement Canada
* http:/ hww2_f.asp?pid
1&id
47&cid=7 Arlequin
plongeur dans http:/
index_f.asp Faune et flore du pays
