Kiel|Canal
en Allemagne|Kiel|Transport fluvial en Allemagne|Canal du XIXe siècle|Kiel
Le (allemand : Nord-Ostsee-Kanal), est un canal maritime de navigation à seuil de partage de qui relie la mer du Nord (à Brunsbüttel)
à la mer Baltique (à Kiel).
En traversant la péninsule du Jutland, le canal permet un raccourci de 280 milles nautiques ().
Avec plus ou moins 120 bateaux par jour en moyenne, il est une des voies d'eau non naturelles les plus fréquentées au monde.
Histoire
La première connexion entre les deux mers était le qui utilisait le fleuve Eider.
Il fut terminé en 1784 et mesurait sur les du trajet de Kiel à l'embouchure de l'Eider (à Tönning).
Il était large de et profond de ce qui limitait la taille des bateaux à environ .
La marine allemande voulut relier ses bases de la Baltique et de mer du Nord sans faire le détour autour du Danemark.
La construction d'un nouveau canal fut décidée.
En juin 1887, la construction commence à Holtenau près de Kiel.
Sur une période de huit ans, environ hommes travaillent à sa construction.
Le le canal est officiellement ouvert par le Kaiser Guillaume .
Lors de la cérémonie, il pose la dernière pierre de l'ouvrage et le nomme Kaiser Wilhelm Kanal, en l'honneur de l'empereur .
Le trafic augmentant, la partie du canal permettant le croisement des bateaux est agrandie entre 1907 et 1914.
Deux écluses furent ajoutées à Brunsbüttel et à Holtenau.
Au déclenchement de la Première Guerre mondiale, le canal fait de long, une largeur de et une profondeur de .
Après la Première Guerre mondiale, le traité de Versailles internationalise le canal tout en le laissant sous administration allemande.
Adolf Hitler annula le statut international en 1936.
Depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, le canal est à nouveau ouvert à toute embarcation.
Le canal fut renommé Nord-Ostsee Kanal en 1948.
Le canal de Kiel a une profondeur moyenne de contre en moyenne pour la mer Baltique.
Liens externes
* http:/ Informationen zum
Nord-Ostsee-Kanal (
site inofficiel et non commercial)
