Attentats de janvier 2015
en France
Les attentats de janvier 2015 en France sont une série d'attaques terroristes islamistes qui se sont déroulées entre les et en France, qui visaient la rédaction du journal Charlie Hebdo, des policiers et des clients d’une supérette casher, et au cours desquelles dix-sept personnes ont été tuées et leurs trois assassins abattus par les forces de l'ordre.
Les événements débutent le mercredi par l'attentat contre Charlie Hebdo, une tuerie au siège du journal satirique à Paris : deux djihadistes français, les frères Kouachi, assassinent onze personnes et en blessent onze autres avant de tuer durant leur fuite, un policier déjà blessé et à terre.
Les frères Kouachi sont finalement abattus deux jours plus tard par le GIGN dans une imprimerie où ils s'étaient retranchés, à Dammartin-en-Goële (Seine-et-Marne), au nord de Paris.
L'attentat est alors revendiqué par Al-Qaïda dans la péninsule arabique (AQPA), basé au Yémen.
Le , Amedy Coulibaly, un Français proche des frères Kouachi, tue par balle une policière municipale et blesse grièvement une autre personne à Montrouge.
Le lendemain, il prend en otage les clients d’une supérette casher à la porte de Vincennes à Paris et en tue quatre.
Il est finalement abattu lors d'un assaut du RAID et de la BRI.
Il affirmait agir au nom de l'organisation djihadiste de l'État islamique qui n'a cependant pas revendiqué son acte.
Ces actions ont été coordonnées avec celles des frères Kouachi.
Le retentissement de ces événements est considérable, aussi bien en France qu'à l'étranger : plus de quatre millions de personnes manifestent lors des « marches républicaines » des 10 et sur tout le territoire français, quarante-quatre chefs d'État défilent à Paris le dimanche en compagnie de plus d'un million et demi de personnes.
De nombreux rassemblements de solidarité ont par ailleurs lieu un peu partout dans le monde les jours suivant les attentats.
Après le et pour une durée indéterminée, dans le cadre de l'opération Sentinelle, près de sont déployés en France pour sécuriser sensibles (lieux de culte, écoles, représentations diplomatiques et consulaires, organes de presse).
Le , la Belgique prend également les mêmes mesures en déployant des militaires afin de sécuriser les points sensibles du territoire dans le cadre de l'opération Vigilant Guardian, équivalent belge de l'opération Sentinelle française.
Contexte
Charlie Hebdo, un journal satirique et fortement anticlérical
, a publié de nombreuses caricatures concernant des hommes politiques, des religieux de toutes confessions, et d'autres événements liés à l'actualité locale et internationale.
Parmi ces caricatures, la publication de celles du prophète de l'islam a produit de vives réactions dans le monde musulman, en particulier à cause de l' ont menacé d'attaquer les auteurs et éditeurs de telles caricatures.
Les attaques ont été perpétrées par des individus se réclamant d'Al-Qaïda ou de l'organisation djihadiste de l'État islamique, et issus de quartiers dits « sensibles ».
Chérif et Saïd Kouachi ont grandi sans véritable structure familiale, confiés à plusieurs foyers successifs à la suite du décès de leur père, puis de leur mère.
Les terroristes sont issus de familles aux revenus faibles, ayant émigré durant les années 1960-1970.
Ils ont grandi dans des quartiers à haut taux de chômage et aux opportunités de travail réduites.
Petits délinquants locaux, ils sont opposés à l'intervention occidentale en Afghanistan et en Irak et participent activement aux émeutes de 2005 dans les banlieues françaises.
L'expérience de la prison et de l'exclusion économique contribue à les radicaliser à la conférence de rédaction.
L'opération commando dure environ cinq minutes.
Onze autres personnes sont blessées à des degrés divers.
En quittant l'immeuble pour la rue, les deux assassins s'exclament .
Les policiers, alertés par le voisinage qui a entendu les tirs, commencent à arriver à proximité des lieux.
Ainsi, dès le début de leur fuite, les assaillants se heurtent successivement à trois patrouilles de police : devant la puissance de feu des tueurs, la première patrouille en voiture recule, la deuxième à vélo est contrainte de s'abriter ;
la troisième composée de deux policiers à vélo circulant sur le boulevard Richard-Lenoir tente de stopper la fuite mais, rapidement, un des deux policiers est blessé et tombe au sol où, quelques secondes plus tard, il est tué d'une balle dans la tête tirée à bout portant.
Les fuyards repartent immédiatement, passent par la place du Colonel-Fabien et, après avoir endommagé leur voiture rue de Meaux, l'abandonnent et obligent un conducteur à leur céder son véhicule.
Les policiers perdent leur trace vers la porte de Pantin.
Mais, en abandonnant leur voiture, les tueurs ont laissé de nombreuses informations qui, dans la soirée, permettent à la Police d’identifier les suspects et de lancer un avis de recherche général.
Une « chasse à l'homme » est alors lancée au niveau national qui met à contribution l’ensemble des forces de police et de gendarmerie.
Le plan Vigipirate est placé à son niveau maximum dans la région Île-de-France.
Fusillades à Fontenay-aux-Roses et Montrouge
Amedy Coulibaly est suspecté d'être le responsable de l'agression d'un joggeur le à à Fontenay-aux-Roses, ville où il résidait.
La victime a été grièvement blessée par plusieurs tirs d'arme automatique.
Le , le parquet de Paris, qui s’est saisi de l’enquête sur l’agression du joggeur, a annoncé dans un communiqué qu'un lien a été fait entre la prise d’otages vendredi dans l’hypermarché casher de l’Est de Paris et l’agression du joggeur, grâce aux et au pistolet Tokarev retrouvé dans le magasin casher où Amedy Coulibaly effectue un jour plus tard une prise d'otages.
Selon la victime, l'agresseur serait de type européen, donc l'affaire reste très floue.
Alors que les regards restent braqués sur la traque des deux suspects de Charlie Hebdo, une fusillade survient à Montrouge le autour de .
Appelés pour un banal accrochage entre deux véhicules, une jeune stagiaire de la police municipale et un agent de la voirie sont pris pour cible par un individu masqué portant un gilet pare-balles et armé d'un fusil d'assaut Kalachnikov et d'une arme de poing, qui sera plus tard identifié comme étant Amedy Coulibaly.
La jeune policière, Clarissa Jean-Philippe, touchée dans le dos, succombe à ses blessures tandis que l'agent de voirie est gravement blessé.
Le tireur prend alors la fuite, laissant derrière lui sa cagoule : cela permettra le lendemain aux forces de l'ordre d'identifier formellement Coulibaly
grâce à son ADN
Quelques minutes plus tard, les secours et les forces spéciales de la BRI arrivent sur place.
Le lieu de la fusillade est à proximité d'une école juive.
Le , Robert Badinter et François Hollande lors de l'hommage qu'il a rendu aux policiers tués ont indiqué que l'hypothèse qui ressort de l'enquête en cours est que la cible initiale de Coulibaly aurait pu être cette école.
Coulibaly est également l'auteur de l'explosion d'une voiture le au soir à Villejuif.
Assaut de Dammartin-en-Goële
Le jeudi 8 janvier 2015, vers , les deux fugitifs de Charlie Hebdo sont aperçus dans une station service dans les environs de Villers-Cotterêts dans l'Aisne.
À la suite de cette information, le niveau «
Alerte
Attentat » du plan Vigipirate est étendu à la Picardie.
Aussitôt, un énorme dispositif de recherche se met en place : des barrages sont dressés tandis que les policiers du GIPN aidés de ceux de la BRI ainsi que par le GIGN inspectent les maisons de plusieurs villes des environs, Corcy et Longpont, ainsi que les bois environnants.
Les terroristes prennent la fuite et se retranchent vers dans une imprimerie où ils prennent en otage le gérant de l'entreprise mais finissent par le relâcher à .
Ce dernier explique que les deux forcenés possèdent des kalachnikovs, un lance-roquettes et des cocktails Molotov.
Deux employés sont présents dans l'imprimerie au moment où les terroristes font irruption dans le bâtiment.
Le premier réussit à s'enfuir.
Le second, Lilian, 26 ans, parvient à se cacher sous un évier dans la salle de restauration de l'entreprise.
Il n'est pas découvert par les djihadistes et pendant plusieurs heures il parvient à échanger des SMS avec le GIGN, entre vers à l'intérieur d'une supérette Hyper Cacher située au , avenue de la Porte-de-Vincennes à Paris dans le : à l'extérieur du boulevard périphérique, à la limite de la commune de Saint-Mandé.
Il est porteur d’une kalachnikov, de deux pistolets mitrailleurs Skorpion, de deux pistolets Tokarev, d’un gilet pare-balle et de quinze bâtons d'explosifs.
Dès , le déploiement des forces de police comprend un hélicoptère et des dizaines de véhicules (police, pompiers, secours).
L'enquête a été confiée à la section antiterroriste (SAT) de la police judiciaire parisienne, à la sous-direction antiterroriste de la police judiciaire et à la direction générale de la sécurité intérieure (DGSI).
Le quartier est bouclé par la police et la circulation est interrompue sur le cours de Vincennes, sur le boulevard périphérique, pour le tramway.
Pendant la prise d’otages, Coulibaly appelle des proches pour leur demander d’attaquer des cibles.
Dans le même temps, l'assaut à Dammartin-en-Goële est donné à .
Les deux djihadistes entrouvrent une porte d'entrée située au rez-de-chaussée et ouvrent le feu sur les gendarmes.
Ces derniers répliquent, d'abord avec des grenades à effet de souffle mais les tirs ne diminuent pas.
Les hommes du GIGN ouvrent alors le feu et tuent les deux terroristes.
L'un des frères a vraisemblablement tenté de piéger son corps avec une grenade.
Porte de Vincennes, alors que Coulibaly est au téléphone avec un négociateur, l'assaut est donné à par le RAID et la BRI.
Ceux-ci tentent de pénétrer dans l'épicerie par la sortie de secours à l'arrière du magasin mais cette porte reste bloquée.
Les policiers ouvrent alors le volet métallique de l'entrée et y lancent quatre grenades assourdissantes.
De nombreux tirs d’armes automatiques sont échangés à travers la porte d'entrée.
Le preneur d’otages, Amedy Coulibaly, est tué alors qu’
il tente de sortir.
Plusieurs otages sortent peu après et sont pris en charge.
Quatre personnes sont gravement blessées et quatre ont été assassinées : Yohan Cohen, Yoav Hattab, Philippe Braham et François-Michel Saada.
Le preneur d’otages avait des explosifs avec lesquels il a tenté de piéger l’une des portes du magasin.
Une opération de déminage se poursuivait peu après afin de sécuriser l'épicerie.
Le soir même, vers à la télévision, le président de la République François Hollande qualifie cette prise d'otages d' et a appelé à ne faire .
Répercussions
Réactions nationales
Dès le jour de l'attentat contre Charlie Hebdo, des rassemblements spontanés sont organisés dans plusieurs villes de France, notamment à Paris sur la place de la République, Rennes, Bordeaux, Lyon, Nantes ou Lille.
Environ personnes y participent.
Pour la première fois depuis le , un jour de deuil national est décrété le et les drapeaux sont en berne sur les bâtiments publics pour trois jours.
Sur deux jours, des centaines de milliers de citoyens se mobilisent spontanément à travers la France pour participer à différentes marches : les services de police estiment leur nombre à , comme le rapporte le ministre Bernard Cazeneuve durant son discours du .
Une grande marche républicaine se tient dimanche à Paris entre la place de la République et la place de la Nation.
Il s'agit d'un rassemblement historique.
De très nombreuses personnalités politiques françaises sont présentes.
Le chef de l'État François Hollande et son prédécesseur Nicolas Sarkozy.
L'ancien président Jacques Chirac ne participe pas à l'hommage en raison de son état de santé.
Valéry Giscard d'Estaing est également absent.
Le Premier ministre Manuel Valls et ses prédécesseurs, Michel Rocard, Édith Cresson, Édouard Balladur, Alain Juppé, Lionel Jospin, Jean-Pierre Raffarin, Dominique de Villepin, François Fillon et Jean-Marc Ayrault.
Les ministres, Fleur Pellerin, Ségolène Royal, Michel Sapin, Christiane Taubira et Najat Vallaud-Belkacem sont également présents.
Réactions internationales
L'émotion traverse les frontières de la France et durant 3 jours, le monde entier est tenu en haleine par les évènements et la presse internationale réagit fortement à l'attentat : les plus grands journaux et magazines, toutes tendances confondues, s'indigneront de l'affront fait à la liberté de la presse, affichant des unes fortes et révoltées.
Une vague de soutien afflue de tous les pays dans lesquels dirigeants, journalistes, personnalités ou simples citoyens affichent leur solidarité et leur indignation face à l'attaque contre Charlie Hebdo, par des rassemblements, ou bien la diffusion du message .
Divers dirigeants européens et du monde sont attendus à Paris le dans le cadre de la marche républicaine.
Barack Obama se rend à l'ambassade de France pour signer le cahier de condoléances.
Dès le , des rassemblements ont lieu.
Revendication et soutien aux terroristes
Qaïda dans la péninsule Arabique (AQPA)
revendique l'attentat contre Charlie Hebdo le , mais dans son communiqué il ne fait aucune mention des attaques commises par Amedy Coulibaly, lequel avait prêté allégeance à l'État islamique.
Selon Wassim Nasr, journaliste spécialiste des mouvements djihadistes, seuls des liens d'amitié personnels entre les frères Kouachi et Coulibaly ont conduit à des attaques coordonnées.
Mais aucune planification n'a été menée conjointement entre les chefs d'Al-Qaïda et ceux de l'État islamique, et ce en raison des rivalités, de la lutte idéologique et des combats meurtriers qui opposent ces deux organisations en Syrie.
, résume un membre de l'État islamique.
Coulibaly revendique dans une vidéo avoir agi au nom de l'État islamique mais l'organisation elle-même n'a pas revendiqué son acte.
Le , la garde des Sceaux Christiane Taubira transmet aux parquets une circulaire recommandant la plus grande fermeté dans les cas d'actes ou propos racistes et antisémites ou d'apologie du terrorisme.
Le , Al-Qaïda dans la péninsule Arabique revendique l'attentat contre Charlie Hebdo dans une vidéo mise en ligne et où apparaît Nasser Ben
Ali al
Anassi.
Celui-ci déclare que , il affirme que l'opération a été menée sur l'ordre d'Ayman al-Zaouahiri et conformément à la volonté posthume d'Oussama ben Laden.
Al-Anassi rend également hommage à Amedy Coulibaly, mais ne revendique pas ses actions.
Si l'attaque est revendiquée par AQPA, des réactions de soutien sont également rapportées de la part d'autres organisations salafistes djihadistes.
C'est le cas de l'État islamique qui dans une radio qualifie de les auteurs de l'attaque contre Charlie Hebdo.
-Qaida au Maghreb islamique (AQMI) mentionne également Coulibaly en saluant .
D'autres réactions ponctuelles sont enregistrées en Algérie, au Liban, en Inde, par des extrémistes sur Twitter, par un imam anglais, un prédicateur islamique australo-saoudien.
En Turquie, le journal Yeni Akit publie un article intitulé «
Attaque sur le magazine qui a provoqué les musulmans », et Türkiye
, un journal proche du gouvernement, titre «
Attaque sur le magazine qui a insulté notre prophète »
mais ils s'attirent des réactions de rejet.
Sur l'Internet francophone, on observe un certain nombre de propos approuvant les attentats.
Plusieurs personnes ayant fait l'apologie des attentats sont interpellées en France.
Théories du complot
Les attentats suscitent très rapidement, dès le jour du massacre de la rédaction de Charlie Hebdo et avant même la prise d'otages de Vincennes, diverses théories du complot, notamment sur , dans un article paru dans le Charlie Hebdo du 14 janvier 2015, analyse la démarche des comme typique des courants d'opinions extrémistes.
Presse internationale
La presse internationale se montre aussi solidaire.
En outre, plusieurs présentateurs de télévision américains, à l'image de Jon Stewart, Conan O'Brien, Bill Maher ou encore Jimmy Kimmel, ont affiché leur soutien à Charlie Hebdo.
Plusieurs médias américains ont évoqué l'affaire en floutant à l'image les couvertures de Charlie Hebdo et de ses hors-séries, sur lesquelles était représenté Mahomet.
Au Royaume-Uni, The Guardian et The Telegraph font de même.
Un des patrons de CNN explique que la chaîne .
Il conseille également d'éviter les plans trop rapprochés de manifestants brandissant des exemplaires qui rendraient les dessins satiriques trop visibles.
The Washington Post prend au contraire le parti d'illustrer l'un de ses articles par une des couvertures de Charlie Hebdo représentant Mahomet.
Plusieurs autres médias anglo-saxons, comme Bloomberg, The Huffington Post ou The Daily Beast, font un choix identique.
Le , tous les journaux francophones du Québec décident de façon unanime, pour une très rare fois, de diffuser une caricature de Mahomet, en mémoire des victimes de l'attentat et afin de démontrer leur appui aux principes fondamentaux de la liberté d'expression.
Monde politique
Le , la fondation Robert-Schuman recense de chefs d'État et de chefs de gouvernement, provenant de et institutions internationales.
Les chefs d'État ou de gouvernement de dizaines de pays du monde, y compris musulmans, expriment rapidement leur indignation et leur compassion vis-à-vis des familles des victimes.
Plusieurs instances et personnalités islamiques dénoncent également cet attentat.
C'est ainsi le cas de l'université al-Azhar, du président du parti islamiste tunisien Ennahdha, Rached Ghannouchi, ou encore de Tariq Ramadan.
Le père Ciro Benedettini, vice-directeur du Bureau de presse du Saint-Siège, fait part aux journalistes de la du Vatican : et .
Le lendemain, le pape François célèbre sa messe matinale dans la chapelle de la maison Sainte-Marthe, en l'offrant pour les victimes de l'attaque.
Il évoque alors ceux qui ont été frappés par la et affirme :
Hassan Nasrallah, le chef de l'organisation Hezbollah, a également condamné les actes perpétrés par et de déclarer .
De même, le Hamas annonce qu'il .
Anonymes
Des rassemblements de soutien aux victimes ont lieu dans de nombreuses villes d'Europe et du monde.
Je suis Charlie »
Le slogan «
Je suis Charlie » est devenu le symbole du soutien aux victimes, de la révolte face aux attaques terroristes, de défense de la liberté d'expression, d'unité nationale et de fraternité.
Créé par un graphiste, Joachim
Roncin, quelques minutes après l'attaque contre la rédaction de Charlie Hebdo, ce slogan se propage comme une traînée de poudre sur les réseaux sociaux et notamment sur Twitter.
À peine quelques heures après l'attaque, le logo se trouvait déjà sur les pancartes des manifestations, comme le rassemblement spontané place de la République à Paris.
Il traverse les frontières et trouve un large écho à l'étranger.
Anonymous
Le groupe hacktiviste Anonymous annonce autour du sur les sites Pastebin et YouTube que l'organisation menace de s'attaquer à quiconque nuira à la liberté d'expression.
À la suite de ces menaces, une liste de comptes Twitter est publiée sur .
Conséquences indirectes
Le comportement de Lassana Bathily, jeune Malien francophone de confession musulmane, qui avait caché des clients du magasin Hyper Cacher dans la chambre froide de la cave afin qu'ils échappent à la vue d'Amedy Coulibaly, suscite des pétitions de soutien.
Elles réclament notamment la naturalisation du jeune homme.
Le , il est décidé de lui accorder la nationalité française.
Le , soit une semaine après l'attentat, le journal Charlie Hebdo est publié.
Le premier tirage s'écoule en quelques minutes à peine.
Le jour même, les journalistes décident de le réimprimer jusqu'au jeudi suivant.
Le , des manifestations violentes ont lieu dans plusieurs pays, notamment au Niger, contre Charlie Hebdo qui avait sorti quelques jours plus tôt un numéro dont la une représentait un homme enturbanné dans lequel certains voient le prophète Mahomet, même si cela n'est pas indiqué.
Des affrontements ont coûté la vie à quatre personnes.
Victimes
Deux ans après les attentats, la secrétaire d’État chargée de l’aide aux victimes Juliette Méadel indique
un recensement officiel de qui se répartissent entre les , , , choquées (témoins situés à l’extérieur) et 98 (proches des précédents) et 7 .
Renforcement des mesures de sécurité
S'exprimant à la tribune de l'Assemblée nationale mardi juste après les attentats, le Premier ministre Manuel Valls évoque une .
Cette expression sera répétée par François Hollande et Manuel Valls, au moment des attaques terroristes suivantes comme l'attentat déjoué du Thalys en août 2015 et surtout les attentats de Paris du 13 novembre 2015.
Quelques jours après les attentats, le gouvernement annonce la mobilisation de , de et gendarmes pour la protection des et lieux de culte juifs en France, ainsi que la généralisation de l'isolement des prisonniers radicalisés.
Après un conseil de Défense tenu le , le président François Hollande déclare lors de ses vœux au monde éducatif depuis la Sorbonne : .
Les attentats accélérent la mise en œuvre de mesures antiterroristes déjà prévues auparavant, telles que le vote de la loi relative au renseignement, discutée au Parlement dès le mois de mars et promulguée le , mais qui est critiquée en raison des risques d'atteinte aux libertés fondamentales, notamment la liberté d'expression.
Mi-novembre 2015, de la direction centrale du renseignement intérieur (DCRI devenue la DGSI en mai 2014) sur les frères Kouachi et Amedy Coulibaly sont déclassifiées à la demande de la Justice.
Le volume de données collectées sur les frères Kouachi entre 2010 et 2013 confirme le sérieux du travail effectué, mais met en évidence des défaillances en aval, dans l’analyse faite de ces informations.
Procès
Le , le parquet de Paris demande un procès aux assises pour , soupçonnées à des degrés divers de soutien aux terroristes dans les attentats contre les locaux de Charlie Hebdo, à Montrouge et de l’Hyper Cacher.
Ce sont Hayat Boumeddiene (compagne d'Amédy Coulibaly, en fuite), Ali
Riza Polat, Nezar Pastor Alwatik, Mohamed Fares, Mohamed Belhoucine (en fuite), Mehdi Belhoucine (en fuite), Willy Prevost, Amar Ramdani, Saïd Makhlouf, Metin Karasular, Michel Catino, Abdelaziz
Abbad et Miguel Martinez le maintien
en détention provisoire des ces treize individus
alors la qualification terroriste des poursuites engagées contre Christophe Raumel est abandonné au profit de la qualification d' et pour lequel est demandé une assignation à résidence sous bracelet électronique dans l'attente du procès.
Des non-lieu sont requis pour trois individus, Tonino G., Samir L. et Abdelaziz S., pour causes d'éléments insuffisants pour les incriminer alors que le cas de Souliman B., seul mineur incriminé, a été disjoint en novembre 2018 au profit de poursuites engagées par le parquet de Lille.
Les juges d’instruction antiterroristes peuvent décider de renvoyer tout ou partie de ces suspects devant une cour d’assises spéciale dont les audiences pourraient se tenir en 2020, sauf si l'arrestation en décembre de 2018 de Peter Cherif devait relancer l'instruction.
