Diomedeidae|Faune endémique d'Amérique du Sud
LAlbatros
des Galapagos (Phoebastria irrorata)
est la seule espèce d'albatros vivant en zone tropicale.
Nidification
Il se reproduit seulement sur l'île d'Española, dans l'archipel des Galápagos, et dans l'île de la Plata, près de la côte équatorienne.
Les nids sont généralement placés sur des champs de lave ou sur un sol à la végétation clairsemée.
Alimentation
Comme tous les albatros, cette espèce se nourrit principalement de poissons et de calamars mais aussi de nourriture régurgitée par d'autres oiseaux.
Répartition
En mer, on le rencontre principalement près des côtes du Pérou et de l'Équateur.
Population
La population mondiale est estimée à adultes, l'espèce est vulnérable à la sur-pêche et au tourisme de masse qui met en danger l'écosystème.
Galerie
Fichier
Phoebastria irrorata chick.jpg|Poussin
Fichier
Waved albatross (Phoebastria irrorata) -flying2.jpg|En vol
Référence
* Salvin, 1883 : A list of the birds collected by Capt.
A.H. Markham
on the west coast of America.
Zoological Society of London Proceedings, vol.
, n. 3, .
Liens externes
06qratwi6bxetzk8wr71j1hvfn5u74r
