Monnaie locale|Monnaie de nécessité|L
Une monnaie locale, ou monnaie locale complémentaire (MLC), ou monnaie locale complémentaire et citoyenne (MLCC) est, en sciences économiques, une monnaie non soutenue par un gouvernement national (qui n'a pas nécessairement cours légal) et destinée à n'être échangée que dans une zone restreinte, généralement à l'échelle d'une ville.
Les monnaies de ce type sont une forme de monnaie complémentaire.
Destinées à favoriser l'économie locale, elles sont souvent appuyées par les commerces et services de proximité.
Histoire
Historiquement, il était courant, notamment au Moyen-Âge, qu'une ville émette de la monnaie, cependant la notion de monnaie locale n'émerge qu'à partir de la crise de 1929.
Expérience de Wörgl
L'expérience de Wörgl fut conduite de juillet 1932 à novembre 1933.
Wörgl est une petite ville d'Autriche de habitants qui introduisit un système de bon local durant la Grande Dépression.
En 1932, le taux de chômage à Wörgl avait augmenté de 30 %.
Le gouvernement local avait accumulé des dettes d'une montant d'1,3 million de schillings autrichiens (ATS) alors que les réserves en liquidité correspondaient à ATS.
La construction locale et l'entretien municipal étaient au point mort.
À l'initiative du maire de la ville, Michael Unterguggenberger, le gouvernement local imprima bons-travail portant un taux d'intérêt négatif de 1 % par mois (monnaie fondante), et pouvant être convertis en schillings pour 98 % de leur valeur faciale.
Un montant équivalent en schilling était déposé à la banque locale pour couvrir les bons en cas de rachat en masse et de réclamation des intérêts par le gouvernement.
Les bons circulèrent si rapidement, que seuls d'entre eux furent en fait mis en circulation.
Selon les rapports du maire et d'économistes d'alors qui étudièrent cette expérience, le système de bons fut facilement accepté par des marchands locaux et la population locale.
Les bons permirent de réaliser pour ATS de projets de travaux publics incluant la construction et la réparation de routes, de ponts, de réservoirs, de systèmes de drainage, d'usines et de bâtiments.
Le bon eut également cours légal pour le paiement des taxes locales.
Pendant l'année où la monnaie fut en circulation, elle circula 13 fois plus vite que le shilling officiel et servit de catalyseur à l'économie locale.
Les lourds arriérés en impôts locaux se réduisirent de façon significative.
Les recettes du gouvernement local s'élevèrent de ATS en 1931, à en 1932.
Le chômage fut éliminé, alors qu'il demeura très élevé dans le reste du pays.
Aucune hausse des prix ne fut observée.
S'appuyant sur le succès significatif de l'expérience de Wörgl, plusieurs autres communautés introduisirent des systèmes de bons similaires.
En dépit des bénéfices tangibles du programme, il se heurta à l'opposition du parti socialiste régional, et à l'opposition de la banque centrale autrichienne, qui y vit une violation de ses pouvoirs sur la monnaie.
Il en résulta une suspension du programme, le chômage se développa à nouveau, et l'économie locale dégénéra bientôt au niveau d'autres communautés du pays.
Le WIR
La banque WIR est fondée en 1934 en Suisse et est toujours active en 2017.
Devant le manque d'argent liquide, les chefs de petites entreprises mettent en place un système de reconnaissance de dettes afin de continuer à maintenir leurs activités.
En 2005, plus de PME suisses, soit un cinquième d'entre elles, utilise le WIR.
Autres expériences au siècle
Historiquement, les systèmes à monnaie complémentaire ont été plusieurs fois appliqués par des communautés sous autorités officielles (communes, cantons, ou leurs équivalents à l'étranger
, par exemple Lignières en Berri (France, 1956) ;
Marans (France, 1958) ;
Wörgl (Autriche, 1933) ;
Schwanenkirchen (Allemagne, 1931).
À chaque fois cependant, les États concernés ont fait cesser l'expérience, malgré l'amélioration ressentie par les populations dans leurs capacités à commercer, en constatant ce qui était à leurs yeux une fraude fiscale (manquement aux paiements des droits et taxes sur le travail).
Toutefois, le concept renaît périodiquement, et , avec jusqu'à l'équivalent de euros en circulation pour une seule valeur.
La Bundesbank regarde ces monnaies d'un œil encore bienveillant, ce qui incite certaines caisses d'épargne (p. ex. la Sparkasse de Delitzsch-Eilenburg en Saxe) à rechercher des partenaires commerciaux intéressés à l'émission d'une monnaie complémentaire qui serait gérée par la caisse elle-même.
Histoire récente
Lors de la crise économique argentine de 2002, un système de monnaie locale a également été mis en place.
En France
, la loi du relative à l'économie sociale
et solidaire encadre l'utilisation de monnaies locales complémentaires
En 2015, leur usage est en hausse en France et en Wallonie (Belgique).
La troisième partie du film
Demain s'intéresse aux monnaies locales, et est la cause principale d'un intérêt inédit pour les monnaies locales en France à partir de 2015.
En janvier 2018, la sous-préfecture de Bayonne, qui juge l'usage de l'eusko incompatible avec les finances publiques, attaque en justice la mairie de Bayonne.
Un arrangement a finalement été trouvé et entériné par le conseil municipal lors de sa séance du 7 juin 2018, celui-ci permettra à la ville de payer en euskos via l'association Euskal Moneta.
Caractéristiques
Avantages
L'expérience de Wörgl illustre de manière significative quelques
-unes des caractéristiques communes, et principaux avantages
, des monnaies locales.
Les monnaies locales ont tendance à circuler plus rapidement que les monnaies nationales.
La même quantité de monnaie en circulation est employée davantage de fois et entraîne une activité économique globale plus importante.
Dans l'exemple de la Livre de Bristol, la circulation constatée est 10 fois supérieure à celle de la Livre sterling classique.
Ensuite, les monnaies locales permettent à une communauté d'utiliser pleinement ses ressources productives existantes, tout spécialement la force de travail inemployée, ce qui a un effet catalytique sur le reste de l'économie locale .
Elles sont fondées sur le postulat que la communauté n'utilise pas pleinement ses capacités de production, par manque de pouvoir d'achat local .
La monnaie alternative est utilisée pour augmenter la demande, d'où une plus grande exploitation des ressources productives.
Pour autant que l'économie locale fonctionne en deçà de sa pleine capacité, l'introduction d'une monnaie locale n'a pas besoin d'être inflationniste, même quand il en résulte une augmentation significative du volume total de monnaie et de l'activité économique totale.
Puisque les monnaies locales ne sont acceptées qu'au sein de la communauté, leur usage encourage l'achat de biens et de services produits à l'intérieur de celle-ci.
Par exemple, le travail de construction entrepris avec des monnaies locales emploie de la force de travail locale et utilise autant que possible des matériaux locaux.
Enfin, certaines formes de monnaie complémentaire permettent de promouvoir une utilisation plus complète des ressources sur une zone géographique beaucoup plus large et aident à s'affranchir de l'obstacle de la distance.
Le système Fureai Kippu au Japon distribue des crédits en échange d'aide pour les citoyens seniors.
Les membres de la famille qui vivent loin de leurs parents peuvent gagner des crédits en offrant assistance à une personne âgée de leur communauté locale.
Les crédits sont alors transférés à leurs parents ou convertis par eux pour une aide locale.
Les points de fidélité des compagnies d'aviation sont une forme de monnaie complémentaire qui encourage la fidélité du client en échange de vols gratuits.
Les compagnies aériennes offrent la plupart de leurs bons pour des sièges sur les vols moins fréquentés, où des sièges demeurent en général libres, fournissant ainsi au client un avantage dont le coût est relativement bas pour la compagnie.
Ses défenseurs, comme Jane Jacobs, soutiennent que ce type de monnaie permet à une région économiquement morose, voire déprimée, de se remettre d'aplomb, en donnant aux habitants un moyen de paiement contre des biens et des services localement produits ou assurés.
D'une manière générale, il s'agit de la fonction essentielle de toute monnaie.
Cependant, les monnaies locales fonctionnent généralement dans des régions géographiques relativement petites et elles encouragent le recyclage en favorisant la réduction des émissions de carbone liées au transport et à la fabrication des biens.
En ce sens, elles font partie de la stratégie économique de nombreux groupes écologiques orientés vers des pratiques de vie durable, comme le parti vert de l'Angleterre et du pays de Galles.
Pour Bernard Lietaer, les monnaies locales ont un effet contre-cyclique : elles gagnent en utilisation en temps de crise, et diminuent lorsque la situation économique est meilleure.
Enfin un autre avantage que nous avons peut-être tendance à oublier c'est la valeur environnementale de la monnaie locale.
En effet, prendre l'initiative de créer une monnaie locale c'est aussi être en mesure de définir les critères de son utilisation qui, aujourd’hui cadrent avec une plus grande sensibilisation au facteur environnemental.
Ainsi, la souplesse des monnaies locales permet en conséquence un meilleur respect de l'environnement.
Inconvénients
Une difficulté courante émergeant avec de nombreuses monnaies locales est l'accumulation de monnaie, qui avec la remise soudaine dans le circuit financier de cette masse monétaire, crée de l'hyperinflation .
Cela est particulièrement susceptible d'arriver quand la monnaie locale n'est pas échangeable en monnaie nationale et qu'il n'y a que quelques vendeurs de produits de première nécessité (comme la nourriture ou le logement) qui acceptent la monnaie locale pour paiement partiel ou en totalité.
Certains prétendent que les monnaies locales pourraient être plus sensibles à la fraude fiscale.
C'est inexact, comme tout autre mode de paiement , monnaie légale, tickets restaurant, ou autres coupons, l'entreprise n'a pas de facilité particulière à frauder en utilisant les monnaies locales.
L'administration fiscale conserve les mêmes moyens de contrôle.
Afin d'éviter le blanchiment d'argent, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, organisme dépendant de la Banque de France, a interdit de rendre la monnaie en euros sur un paiement en monnaie locale.
Monnaies locales modernes
L'utilisation de monnaies locales a fortement augmenté depuis le début du . , plus de systèmes de monnaie locale sont utilisés à travers le monde.
L'un des plus en vue est le SEL, le Système d'Échange Local, un réseau d'échange supporté par sa propre monnaie interne.
Démarré à l'origine à Vancouver, au Canada, plus de 30 systèmes SEL sont aujourd'hui actifs au Canada, et plus de 400 au Royaume-Uni.
L'Australie, la France, la Nouvelle-Zélande et la Suisse possèdent des systèmes similaires.
Une ville du sud de l'Angleterre .
Europe
Allemagne
Belgique
Le Voltî, à Marche, Rochefort, Ciney, Hamois, Havelange, Nassogne, Somme-Leuze
* Le Talent, au centre du Brabant wallon, dans les communes d'Ottignies-Louvain-la-Neuve (2016), Court-Saint-Étienne, Genappe, La Hulpe, Villers-la-Ville et Wavre
* Le Lumsou, à Namur et dans le bassin namurois (2017)
* Le Sous-rire
à Malmedy, Waimes, Stavelot, Trois-Ponts, Vielsalm, Lierneux et alentours (2017)
Le Sottai, à Aywaille et en Ourthe-Amblève (2018)
Le solAToi,
à Ath et agglomération, en Hainaut (2018)
Le Carol'Or
, dans la région de Charleroi et agglomération (en cours de développement)
France
Il existe actuellement (mai 2018) une cinquantaine de monnaies locales complémentaire en circulation en France et quelques autres en projet.
Elles sont recensées sur un site web dédié.
Italie
Royaume
Uni
Suisse
Autres
Afrique
** Community Exchange System, de South African New Economics
Foundation
Amérique du Nord
Le BLÉ
dans la ville de Québec
Amérique
du Sud
Asie
Critiques
Les opposants au concept de monnaie complémentaire affirment qu'une telle monnaie crée une barrière qui nuit aux économies d'échelle et à l'avantage comparatif, et que, dans certains cas, elle sert, tout comme les monnaies nationales traditionnelles, de moyen d'évasion fiscale.
Autres projets de monnaie
Une autre voie de l'économie solidaire avec monnaie complémentaire est celle de la double monétarisation, proposée par J.-M. Flament, avec le système du robin.
Le robin est une monnaie qui se gagne au cours d'actes solidaires et /ou philanthropiques, et qui est nécessaire pour obtenir le meilleur de la richesse proposée par la communauté, l'idéal étant d'être aussi riche en robin qu'en monnaie nationale.
Le robin se veut, dans l'esprit de son inventeur, un moyen de pacifier ce qu'il estime être le « capitalisme sauvage », en favorisant l'action solidaire.
peut aussi mentionner le Projet SOL, suggéré par Patrick Viveret, conseiller à la Cour des Comptes.
Le projet a démarré en dans trois régions de France.
Il vise à promouvoir les transactions entre acteurs de l'économie solidaire.
, le succès rencontré par le Sol-violette, à Toulouse, dès son lancement en 2011.
André
-Jacques Holbecq propose, dans son livre Une alternative de société : l’écosociétalisme, un modèle économique et monétaire qui fait l’objet d’un développement complet basé sur le sociétalisme dont il est également l'auteur.
Une prospective des monnaies solidaires a été proposée par Bernard Lietaer dans son livre The Future of Money.
Plusieurs projets solidaires sont en train de fleurir un peu partout en France, comme l'HERMES à Bordeaux.
Un concept de banque alternative .
Voir à ce sujet le de fonctionnement.
Les avantages de ce système
sont :
* Le crédit est entièrement gratuit, car aucun taux d'intérêt ne peut être pratiqué dans la Caisse de Transactions.
Il s'agit d'un système financier réellement alternatif et indépendant du système bancaire.
Il ouvre aux utilisateurs un espace commercial générateur de nouveaux marchés, car le crédit des comptes n'est utilisable qu'au sein de la Caisse de Transactions
En 1993
, .
