Corfou
Corfou ou Corcyre (de l'italien :
Corfù ;
en grec : / ;
grec ancien : ou ; latin : Corcyra) est une île grecque située en mer Ionienne, sur la façade occidentale de la Grèce, à proximité de sa frontière avec l'Albanie.
Elle est la capitale de la périphérie des Îles Ioniennes.
En grec (Kérkyra), l'île est connue dans l'histoire de la Grèce antique en tant que cité grecque sous le nom de Corcyre.
Origine du nom de l'île
Le nom grec de l'île est (Kérkyra).
Ce nom dériverait :
* selon la légende, de la nymphe Corcyre () ou Cercyre () (
voir 2.
Mythes) ;
* du grec (kérkos, « anse »)
en référence à la forme de l’île
L'île fut également appelée (drépanon) ou (drepaní), littéralement « la faucille ».
Le nom français Corfou viendrait du grec (Koryphaí, « cimes »).
Le nom fut ensuite déformé en Corfou par les colons européens.
Dans l'Antiquité, elle s'appelait Corcyre.
La ville byzantine serait devenue Korypho vers le .
Le nom aurait été corrompu lors de la présence vénitienne en Stous Korphous puis Corfou.
Gentilé
Les habitants de l'île de Corfou sont appelés les Corfiotes.
Mythes
Origine de son nom
Corfou doit son nom à Corcyre, une nymphe fille du fleuve Asopos et de la rivière-nymphe Métope.
Poséidon, étant tombé amoureux d'elle, l’aurait emmenée sur cette île.
De leurs amours est né Phéax.
Ce dernier nom pourrait également expliquer l’origine du nom des Phéaciens.
Périples d’Ulysse
Corfou, habité par les Phéaciens, aurait été l'ultime étape d'Ulysse avant son retour à Ithaque.
Ulysse se serait échoué sur le rocher qui se trouvait sur l'îlot de Pontikonísi, à la pointe de Kanoni au sud de la ville de Corfou.
Les Phéaciens, très bons marins l'auraient aidé et Nausicaa, fille du roi des Phéaciens, Alcinoos, l'aurait accueilli.
Géographie
Corfou () est l'île la plus septentrionale des îles Ioniennes ()
, qui comprennent aussi Céphalonie, Cythère, Ithaque, Leucade, Paxos et Zante.
Ce chapelet, qui suit la trame du relief continental, est plissé et haché de failles gigantesques nées au tertiaire.
D'où l'étrange beauté des rochers qui plongent à pic dans la mer et la présence des gouffres d'Argostoli où les flots se précipitent.
Corfou mesure de long et au point le plus large.
L'île, en majorité bordée par la mer Ionienne, est aussi baignée par la mer Adriatique sur son littoral nord, depuis l'Ákra Kouloúra, au nord-est, jusqu'à l'Ákra Kavakefali, au nord-ouest.
Elle n'est distante que de à l'ouest de la côte albanaise, mais vers l'est-sud-est séparent le village de Corfou du port d'Igoumenítsa, en Épire.
En regardant du nord vers le sud, elle a la forme d'une anse ou d'une faucille.
On peut diviser l'île en trois régions : le nord avec les montagnes, le centre avec les collines, le sud avec les plaines.
Les côtes sont principalement constituées de galets et de sable.
Le point culminant de Corfou est le mont Pantokrator ( d'altitude).
Il se situe au nord de l'île.
Hydrographie
Corfou est une petite île.
Elle ne possède donc pas réellement de vrais cours d'eau.
Néanmoins, la plus importante des petites rivières est la Ropa.
Elle irrigue une plaine fertile au centre de l'île.
Dans cette plaine, poussent des vignes et des céréales.
Il y a aussi trois grandes lagunes.
La première est Andinioti qui se situe sur la côte nord.
La seconde est celle d'Halikiopoulos.
Elle se situe au sud de Corfou (ville) et est traversée aujourd'hui par l'aéroport.
Enfin, Korission se situe dans le sud.
Faune et Flore
Faune
La faune sur l'île de Corfou est très riche.
D'ailleurs, le zoologiste britannique Gerald Durrell, qui passa son enfance sur l'île, en fut fort marqué.
Les oiseaux
* Dans les villes, il est possible d'observer des rouges-queues et des roitelets huppés qui trouvent refuge dans les arbres.
La lagune d'Halikiopoulos abrite des aigrettes blanches et des pélicans frisés.
Le lac Korission abrite aussi des aigrettes ainsi que des ibis et des avocettes.
Depuis le début du , ce lieu, ainsi que les Lefkimmi Salt Pans, abritent à différents périodes de l'année des flamants roses.
Le mont
Pantokrator abrite de nombreux rapaces dont les faucons crécerelles, des faucons kobez, des vautours égyptiens, des buses, des faucons pèlerins, des faucons d'Éléonore, des petits ducs ou encore des aigles royaux.
* À Corfou, d'autres petits oiseaux comme les fauvettes des oliviers qui sont très répandues, les gobes-mouches et les pies-grièches et les guêpiers peuvent être aperçus.
Le goéland d'Audouin se retrouve aussi sur l'île, mais l'hiver.
Les mammifères
* Les lièvres, chauves-souris et les hérissons sont très répandus sur l'île.
La lagune d'Halikiopoulos accueille aussi des loutres.
L'animal le plus rare à observer est le chacal.
Il en reste très peu.
Les reptiles
On trouve plusieurs tortues dont les tortues de mer.
Cette dernière espèce est assez rare.
* Certaines espèces de serpents et de lézards vivent aussi sur l'île.
La plupart des serpents ne sont pas venimeux.
Les mammifères marins
* Les eaux autour de Corfou abritent un petit nombre de phoques moines.
C'est une des espèces les plus menacées d'Europe.
On peut aussi apercevoir quelques dauphins non loin des côtes.
Les poissons
L'anguille de sable est un poisson très venimeux.
Mais elle s'active plutôt la nuit.
Flore
Les pentes du mont Pantokrator sont couvertes d'un grand nombre de variétés de fleurs dont plusieurs espèces d'orchidées.
Sur l'île, on trouve de grandes oliveraies qui occupent 30 % des terres, et des bosquets de cyprès.
La formation végétale la plus importante est le maquis.
À Corfou, il y a beaucoup de bougainvillées (la fleur la plus populaire).
L'existence de roses blanches sur cette île a été célébrée par une chanson interprétée par Nana Mouskouri : «
Roses blanches de Corfou ».
Climat
Le climat de Corfou est très agréable et très favorable.
* En été, la température est d'environ chaque jour.
Au cœur de cette saison, il y a un ensoleillement quasi journalier.
* En hiver, de novembre à mars, il pleut souvent, ce qui explique la végétation abondante de l'île.
Les précipitations sont régulières à Corfou.
Quelques averses sont possibles en été.
Corfou est aussi la région la plus humide de Grèce.
C'est pour cette raison qu'elle est si verdoyante et fertile, on l'appelle lîle verte.
C'est en juillet que le climat est le plus sec bien qu'il y ait quelques averses réparties en moyenne sur deux jours.
De novembre à mars, les précipitations sont abondantes.
En octobre ou en novembre, se produit une courte période d'orage entre la fin de la chaleur de l'été et le début du froid de l'hiver.
Comme dans la majorité des pays méditerranéens, soufflent à Corfou des vents violents.
Mais ils sont moins réguliers et moins prévisibles qu'ailleurs.
Tableau de données météo durant les douze mois à Corfou :
Économie
L'agriculture est dominée par la culture extensive de l'olivier ;
l'olivier recouvre l'essentiel des collines voire des montagnes de l'île.
Histoire
L'île est à la frontière (symbolique) entre l'Occident et l'Orient.
Corfou est la région grecque la plus proche de l'Italie.
Elle est aussi à moins de trois kilomètres de la côte albanaise.
Sa position géographique lui confère une riche histoire.
Elle était une étape évidente sur la route du Levant, dans les deux sens, et à la sortie de la mer Adriatique.
Antiquité grecque
Dans son passé mythique, Corfou est l'île des Phéaciens.
Identifiée par Thucydide à la Schérie des Phéaciens de l'Odyssée, Corcyre est une colonie d'Érétrie.
En 733 , elle est conquise par Corinthe, qui devient sa métropole.
La révolte des Corcyréens de 664 , au cours de laquelle a lieu la première bataille navale connue de l'histoire grecque, provoque la chute des Bacchiades à Corinthe et la prise de pouvoir du tyran Cypsélos.
Corcyre reste cependant sous la tutelle corinthienne.
En 435 commence ce qu'à la suite de Thucydide on appelle l'« affaire de Corcyre ».
Épidamne, colonie de Corcyre, fait appel à sa métropole contre ses anciens oligarques qui, alliés avec des troupes de brigands, harcèlent le territoire de la cité.
Les oligarques de Corcyre déclinent cette demande d'aide.
Épidamne se tourne alors vers Corinthe, métropole de leur métropole : celle-ci accepte, en partie par hostilité pour Corcyre.
Furieux, les Corcyréens affrontent Épidamne, puis Corinthe, parvenant à remporter un double succès.
Cependant, Corinthe ne s'avoue pas vaincue et prépare sa revanche.
Par prudence, Corcyre décide alors de se tourner vers Athènes.
L'Assemblée athénienne commence par rejeter la proposition d'alliance corcyréenne, ne souhaitant pas rompre la trêve de trente ans conclue avec la cité péloponnésienne.
Cependant, le lendemain, l'Assemblée change d'avis : forte de 120 navires, Corcyre est la seconde flotte grecque, derrière Athènes.
En outre, elle occupe une position stratégique, sur la route de la Grèce vers la Sicile.
Alliée à Corcyre, pensent les Athéniens,
Athènes serait invincible.
L'Assemblée vote donc une alliance défensive : elle envoie trente navires, en deux temps, avec l'ordre de n'intervenir qu'en cas d'invasion de Corcyre.
Avec l'aide de la première escadre athénienne, les Corcyréens affrontent les Corinthiens sur mer, aux îles Sybota
: ils sont vaincus.
Corinthe se retire prudemment face à l'arrivée de la seconde flotte athénienne, qui laisse elle-même repartir les Corinthiens.
Avec celles de Mégare et de Potidée, l'affaire de Corcyre constitue l'une des causes de la guerre du Péloponnèse.
En 425 , Corcyre est assiégée par la flotte de Sparte.
Mais celle-ci forte de 60 navires, se scinde en deux : une partie pour le siège de Corcyre, l'autre partie pour piéger des Athéniens réfugiés à Pylos lors d'une tempête.
Ceci donne lieu à la bataille de Sphactérie.
Pendant la guerre du Péloponnèse, Corcyre reste aux côtés d'Athènes.
Cependant, déchirée par l'affrontement interne entre oligarques et démocrates, elle vit en 427 une guerre civile qui conduit à un grand massacre.
Corcyre demeure l'alliée d'Athènes jusqu'en 410 , date à laquelle, tombée sous l'hégémonie de Sparte elle entre dans la ligue du Péloponnèse.
En 373 , elle peut rejoindre la seconde Confédération athénienne.
En 300 , elle est brièvement aux mains du conquérant Agathocle de Syracuse avant de passer sous domination illyrienne vers 237 : Démétrios de Pharos y installe une garnison.
Cependant, lorsque les troupes romaines interviennent contre les Illyriens, Corcyre fait aussitôt sa soumission (deditio) à Rome.
Par la suite, elle est utilisée comme base navale.
Antiquité romaine
En 229 , Corfou se place sous la protection de Rome.
Saint Jason et introduisent, au , le christianisme à Corfou.
Après le partage de l'Empire, l'île se trouve à la frontière entre l'Empire d'Occident et l'Empire d'Orient, faisant partie de ce dernier.
Époque byzantine
En 455 , les Vandales ravagent l'île mais n'arrivent pas à prendre la ville.
En 540 ou 551, pendant la guerre des Goths, les Ostrogoths de Totila envahissent Corfou et la pillent, puis l'utilisent comme base pour attaquer les îles proches et les côtes de Grèce continentale.
Aux , les Normands du royaume de Sicile s'emparent de Corfou à plusieurs reprises, mais l'île est à chaque fois reconquise par les Byzantins parfois aidés des Vénitiens: elle est normande de 1081 à 1085, de 1147 à 1149 puis de 1185 à 1191.
De 1199 à 1204 (ou 1206
, Corfou fait partie du domaine des héritiers de Margaritus de Brindisi, sous l'autorité de l'amiral génois .
En 1204, l'Empire byzantin est partagé entre les participants de la quatrième croisade.
Corfou connaît alors une première domination vénitienne de 1204 à 1210, appartient ensuite au Despotat d'Épire, est conquise en 1257 par Manfred de Sicile et fait partie du royaume de Naples des Angevins de 1266 à 1386.
Domination vénitienne (1386-1797)
En 1386, quelques notables de Corfou demandent la protection du doge de Venise.
En 1401, Venise versa au roi de Naples Ladislas ducats d'or pour officialiser la possession de l'île.
Après l'expansion de l'Empire ottoman, l'île constitue la dernière terre chrétienne avant le monde musulman.
Les Vénitiens fortifient Corfou, érigent la Vieille
Citadelle en 1550, le Fort Neuf une trentaine d'années plus tard et dégageant l'Esplanade.
Grâce à toutes ces défenses, l'île ne tombe jamais aux mains des Ottomans lors des luttes qui se déroulent du .
Pendant le siège de 1716, elle est défendue par Johann Matthias von der Schulenburg.
Pendant cette période, les Vénitiens encouragent les Corfiotes à exploiter davantage les oliviers.
L'influence vénitienne sur l'île reste marquée dans l'architecture.
Domination française
Après avoir occupé Venise et mis fin au dogat, Napoléon Bonaparte décide, au printemps 1797, d'occuper les îles Ioniennes.
Le 27 mai, le général Antoine Gentili atteint la rade de Corfou et s'empare de la citadelle.
Sur l'île, Pierre-Jacques Bonhomme de Comeyras est le commissaire pour le Directoire en 1798 pour les trois départements français de Grèce nouvellement créés.
Conquises en 1799 par une flotte russo-turque commandée par l'amiral Ouchakov, les îles Ioniennes sont rendues à la France en 1807 au traité de Tilsit.
Domination britannique (1814-1864)
L'île est la capitale du protectorat britannique de la République des îles Ioniennes entre 1814 et 1864.
Le 21 mai 1864, Corfou, ainsi que les autres îles Ioniennes, est officiellement transmise à la Grèce.
Corfou accueille l'armée serbe en déroute lors de la Première Guerre mondiale et est occupée « pacifiquement » par les armées française et britannique.
En 1923, l’incident de Corfou oppose la Grèce à l'Italie fasciste.
Le 29 août, après l'agression d'un groupe de militaires italiens (Il s'agissait du général Enrico Tellini, du major Luigi Corti, du lieutenant Luigi Bonacini et d'un interprète albanais) chargés de reconnaître la frontière gréco-albanaise, Benito Mussolini envoie un ultimatum à la Grèce, exigeant 50 millions de lires de réparation et l’exécution des tueurs.
La Grèce étant dans l'incapacité d'identifier les assassins, les forces italiennes bombardent et occupent l'île grecque de Corfou le 31 août 1923, tuant au moins quinze civils.
Le motif officieux pour l'invasion était sans aucun doute la position stratégique de Corfou à l'entrée de la mer Adriatique, ainsi que les volontés irrédentistes de Mussolini.
Cet incident fut un des premiers grands tests de la Société des Nations, qui exigea de la Grèce le paiement d'une indemnité financière à l'Italie.
Celle-ci se retira de Corfou le 27 septembre.
L'île, occupée par l'Italie lors de la Seconde Guerre mondiale, devient lieu de combats entre les troupes allemandes et italiennes, après le retrait de l'Italie.
En 1946, un différend international oppose l'Albanie au Royaume-Uni à propos de la circulation maritime dans le détroit de Corfou et la présence de mines marines mises en place par l'Albanie, dans le contexte de la guerre civile grecque et de tentatives américaines et britanniques de déstabiliser le régime albanais (projet Valuable).
L'affaire du détroit de Corfou fait l'objet du tout premier jugement rendu par la Cour internationale de justice le 9 avril 1949.
Le traité de Corfou est signé le 24 juin 1994.
Il consacre le quatrième élargissement de l'Union européenne à quinze États-membres.
Héraldique
Sous la domination vénitienne, Corfou arborait le lion de Saint-Marc et le conserva sous domination française puis anglaise et enfin lors de la République des Sept-Îles.
Actuellement, Corfou a pour emblème ce blason avec une trière antique :
Personnalités originaires de Corfou
* , de son vrai
nom Andronic
Nouccios (
Corfou, première décennie du s.
- après 1556) est un copiste grec, auteur d'un récit : Le Voyage d'Occident, d'une traduction en grec moderne des Fables d'Ésope (publiée en 1543), ainsi que d'une satire théâtrale de style italien :
Tragédie sur la réfutation du libre arbitre.
D'une famille aisée de Corfou, il s'installe, vers 1540, à Venise, alors métropole des îles Ioniennes, où il copie des manuscrits pour de riches commanditaires, comme l'Espagnol Hurtado de Mendoza.
L'été 1545, l'humaniste Gérard van Veltwyck, envoyé comme ambassadeur à Constantinople auprès du sultan Soliman par l'empereur Charles Quint, fait étape à Venise.
Andronic, qui, semble-t-il, le connaît, se propose de l'accompagner et suivra van Veltwyck jusqu'en Allemagne, à la cour de Charles Quint, à qui le rapport d'ambassade doit être présenté.
C'est alors qu'Andronic commence à rédiger un compte-rendu de son voyage d'un an et demi à travers l'Europe occidentale et qu'il adopte, à l'instar des écrivains humanistes de l'époque, l'anagramme patronymique Nicandre, plus antique et respectable.
De retour à Venise, probablement avant 1547, il est envoyé à Rome (d'octobre 1547 à janvier 1548) pour une mission diplomatique au Vatican.
*Sofia Baffo (1550-1605/1619
, fille du gouverneur vénitien de l'île
Giorgio Baffo, première épouse du sultan ottoman
Mourad III.
*Nicolas Voulgaris (1634
- vers 1684)
, médecin et théologien, membre de l'Académie littéraire.
*Eugène Voulgaris (1716-1800
, un des principaux représentants de la philosophie des Lumières dans la pensée grecque du .
*Ioánnis Antónios Kapodístrias (en , en français Jean Capo d'Istria, en italien conte Giovanni
Capo d’Istria, et en russe граф
Иоанн Каподистрия
- Graf Ioann Kapodistria), plus connu en France sous le nom de comte Capodistria, (né à Corfou, le 11 février 1776
- assassiné à Nauplie, le 9 octobre 1831), est un homme d'État issu de la noblesse vénitienne et originaire de Capo d'Istria, située aujourd'hui en Slovénie (aujourd'hui Koper).
Médecin, gouverneur et ministre de la république des Sept-Îles de 1802 à 1807, diplomate grec au service de l'Empire russe de 1816 à 1822, il est élu, en 1827, gouverneur de la première république de la Grèce nouvellement indépendante.
Il est considéré comme un démocrate libéral.
*Nikólaos Mántzaros (en ), est un musicien grec (Corfou, 26 octobre 1795
- Corfou, 1872) qui compose la musique de l’hymne national grec : Ὓμνος εἶς τὴν Ἐλευθεϱίαν Hýmnos eis tên Eleutherían, Hymne à la Liberté, adopté en 1865.
Le baron Alberto de Nobili, né à Corfou en 1837 durant l'exil de son père, qui fait partie des participants à l'expédition des Mille.
*Geórgios Theotókis (Γεώργιος Θεοτόκις)
est un homme politique grec (Corfou, 1844-1916) issu de la noblesse vénéto-corfiote, membre de la famille Théotokis.
Il domina la vie politique nationale grecque au tournant du , étant quatre fois Premier ministre du royaume de Grèce entre avril 1899 et juillet 1909, sous le règne de Georges .
*Spyrídon Lámpros, enseignant, chercheur et homme politique, né à Corfou en 1851.
*Le compositeur et musicologue
Georges Lambelet (Γεώργιος Λαμπελέτ) (1875-1945) est né à Corfou.
*Albert Cohen est un poète, écrivain et dramaturge de langue française (Corfou, 16 août 1895
- Genève, 17 octobre 1981) issu d'une famille appartenant à la communauté juive séfarade de l'île, exterminée pendant la Seconde Guerre mondiale.
Deux de ses romans, Solal et Mangeclous prennent pour cadre,
non pas Corfou, mais une autre île ionienne : Céphalonie.
*Le prince Philip Mountbatten, mari de la reine
Élisabeth II
, né prince Philippe de Grèce et de Danemark à Corfou en 1921.
Architecture
L'architecture fut fort influencée par la domination vénitienne.
C'est notamment à Corfou (ville) que cela se remarque.
De nombreux hauts bâtiments ont des balcons et des volets qui ont été peints en couleur vert italien.
Une bonne partie des églises ont aussi un style vénitien.
Celles-ci ont un toit de tuiles rouges et un clocher séparé.
Linguistique
Les Corfiotes parlaient et pour certains d'entre eux
- les plus vieux notamment
- parlent encore un idiome gréco-vénitien où abondent les vocables italiens, par exemple :
# Fenêtre : corfiote
φανέστρα (fanéstra), grec démotique
παράθυρο (paráthyro)
, italo-vénitien = fanestra
Rue : corfiote
στράτα (stráta), grec démotique
oδός (odόs), italo-vénitien = strata
# Maison : corfiote
κάζα (káza), grec démotique
σπίτι (
spíti), italo-vénitien = casa
Bougie :
corfiote
καντηλέτο (kandiléto), grec démotique
κερί (kerí), italo-vénitien = candiletto
# Grand-mère : corfiote
νόννα (nóna), grec démotique
γιαγιά (yayá)
, italo-vénitien = nonna
# Critiquer : corfiote
στ (ρ)ουδιάρω (st (r)oudiáro), grec démotique
επικρίνω (epikríno)
, italo-vénitien = studiare
Coutumes
* Carnaval :
le carnaval se déroule le dimanche précédant le Carême.
On brûle l'effigie représentant l'esprit du carnaval à la fin d'un défilé.
*Festival de Corfou :
lors de ce festival, qui a lieu en septembre, sont donnés des ballets, des pièces de théâtre, des concerts et des opéras.
*Saint Spyridon : Spyridon de Trimythonte (Άγιος Σπυρίδων) fut un évêque de Chypre, qui vécut au ;
il est le saint patron de Corfou.
Il aurait sauvé cette île de la famine, de la peste et d'un siège turc en 1716.
Les fidèles transportent sa dépouille quatre fois par an dans les rues de la vieille ville.
Cet événement se déroule le dimanche des Rameaux, le Samedi Saint, le 11 août et le premier dimanche de novembre.
*Pâques :
les festivités de Pâques à Corfou, sont réputées dans toute la Grèce.
Durant les trois jours précédant le jour de Pâques, toutes les écoles de musique, en grand uniforme, défilent dans les rues de la ville, jusque tard le soir.
Une coutume, sans doute d'origine pré-chrétienne, veut que le samedi de Pâques, à onze heures exactement, les Corfiotes jettent, par la fenêtre, des cruches et pots pleins d'eau, spectacle particulièrement pittoresque, en ville de Corfou et dans tous les villages de l'île.
Cet évènement bruyant et haut en couleur ne dure pas plus de 5 minutes et recouvre les rues de tessons brisés.
*Cricket : la domination britannique a laissé quelques traces, dont ce sport, toujours pratiqué à Corfou (ville) par quelques jeunes citadins, sur la pelouse de la Spianada, devant le palais du gouverneur et le Vieux Fort.
*Gastronomie : pastitsado (παστισάδα), sofrito (σοφρίτο), bourdeto (μπουρδέτο), liqueur de kumquat.
Villes
La ville de Corfou est la capitale de l'île.
À voir
La résidence des gouverneurs britanniques, édifiée à proximité du Vieux Fort, par sir Thomas Maitland, devenue palais d'été du roi de Grèce.
Aujourd'hui, outre certaines salles intéressantes (comme la salle du Sénat de la république des Sept-Îles) y est installé le musée des arts asiatiques qui offre, notamment, une très belle collection de statuettes du Gandhara.
* L'Achilleion, résidence édifiée par l'impératrice Élisabeth d'Autriche (dite Sissi) pour sa convalescence et rachetée par le Kaiser Guillaume II qui en fit un palais d'été, souvent fréquenté.
Le palais de Mon Repos, résidence de villégiature des hauts-commissaires britanniques et lieu de naissance de plusieurs princes de la famille royale grecque, dont Philippe, duc d'Édimbourg.
* Les monastères de et de Pontikoníssi (l’île de la souris, ainsi nommée en raison de sa taille minuscule)
* Le Vieux fort et le fort Neuf (
Palaiό Phroúrio et Néo Phroúrio)
* Les sentiers de randonnées autour du mont Pantokrator
* Les plages de Glyfáda, Sidári, Rhóda,
, , Palaiokastrítsa.
L'île de Vido : elle se situe en face de la ville de Corfou.
Elle abritait un pénitencier pour mineurs.
On y trouve aujourd'hui un centre aéré, un camp scout, ainsi qu'un mausolée érigé en l'honneur de soldats serbes tombés au cours de la Première Guerre mondiale.
Cette histoire est également commémorée au musée serbe de Corfou.
Bibliographie
* Charles Picard et Charles Avezou
, «
Une gigantomachie archaïque à Corcyre ».
Paris, E. Leroux, coll.
Revue archéologique, 2, 1911.
* M. Ch.
Regerat, Korkyra : recherches sur l'histoire de Corcyre des origines à la conquête romaine (734/33-229 avant J.C.).
Clermont
-Ferrand
, Université de Clermont II, 1985.
* Sébastien Thiry, Patrice Brun, Les Îles ioniennes de 480 à 167 avant J.-C. : étude de géopolitique
Thèse de doctorat :
Histoire :
Le Mans : 1998.
* Catherine Hadzis-Argyrocastritou, Korkyraika :
recherches sur les inscriptions et l'histoire de Corcyre.
Lille :
A.N.R.T, Université de Lille III, 1991.
* John B. Wilson, Athens and Corcyra : strategy and tactics in the Peloponnesian war.
Bristol, Bristol classical press, 1987.
* Marcel Legrand, Corcyre.
Motif et source de la guerre de Péloponnese.
Mémoire DES, Droit romain et histoire du droit, 1959.
* Henri Lechat
, «
Terres cuites de Corcyre ».
Paris, De Boccard, coll.
Bulletin de correspondance hellénique, volume 15, 1891.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ MSC-Musica
Île grecque de Corfou, cité occupée par les Vénitiens , les Anglais et même les Français
Architectures variées.
