Roman pour l'enfance et la jeunesse|Roman britannique paru en 1972|Roman de Roald Dahl|Chocolat
dans la culture|Charlie et la Chocolaterie
Charlie et le Grand Ascenseur de verre (titre original :
) est un roman pour enfants de l'auteur britannique Roald Dahl.
Paru en 1972, il est la suite de Charlie et la Chocolaterie.
Résumé
Charlie Bucket a hérité de la chocolaterie Wonka et tout se passe pour le mieux.
Mais un ascenseur en verre troublera sa vie...
Liens externes
* Site officiel de Roald
Dahl
7e5kzhqv9yto0ti0wzpc0gnptt607ta
