Musée d'art contemporain en France|Musée d'art moderne|Musée national (France)|Musée fondé en 1977|Monument à Paris|Architecture civile du XXe siècle en France|Architecture du XXe siècle en Île-de-France|Centre
Pompidou|00|Attraction touristique majeure|Musée réparti sur plusieurs lieux|Édifice labellisé « Patrimoine du XXe siècle » à Paris
Le centre national d’art et de culture Georges
-Pompidou (CNAC
- communément appelé « centre Georges-Pompidou », « centre Pompidou » ou « centre Beaubourg »,
et familièrement « Beaubourg »
- est un établissement polyculturel né de la volonté du président Georges Pompidou, grand amateur d'art moderne, de créer au cœur de Paris une institution culturelle originale entièrement vouée à la création moderne et contemporaine où les arts plastiques voisineraient avec les livres, le design, la musique et le cinéma.
Il est situé dans le quartier Saint-Merri, à , entre le quartier des Halles, à l'ouest, et le Marais, à l'est.
Il emploie un millier de personnes et a un budget annuel de cent millions d'euros dont soixante-cinq millions de subventions de l'État.
Inauguré le 31 janvier 1977
, le centre Pompidou a accueilli, en 2016, plus de de visiteurs (plus de en 2013).
Au sein du musée national d'Art moderne CCI), il conserve l'une des trois plus importantes collections d'art moderne et contemporain au monde avec celle du Museum of Modern
Art de New
York
et de la Tate Modern de Londres, et la première d'Europe avec de au .
Il abrite également d'importantes galeries d'expositions temporaires, des salles de spectacles et de cinéma, et la BPI, première bibliothèque publique de lecture en Europe.
De part et d'autre de la piazza, deux bâtiments annexes accueillent l'IRCAM et l'atelier Brancusi.
Depuis le , la ville de Metz est dotée d'une antenne décentralisée du centre, le centre Pompidou-Metz.
Entre octobre 2011 et septembre 2013, le centre Pompidou lance une annexe mobile qui se déplace entre les villes de Chaumont,
Cambrai, Boulogne-sur-Mer, Libourne, Le Havre et , où seront présentées soixante-dix œuvres du musée contre un montant d'un million d'euros par an.
Le centre Pompidou s’est associé à la région de Bruxelles-Capitale pour créer dans la capitale belge, Bruxelles, en 2020, un musée consacré à l’art moderne et contemporain ainsi qu'à l'architecture moderne et contemporaine.
Cet espace de occupera un vaste et lumineux bâtiment
Art déco de quatre étages qui abrite depuis les années 1930 un garage Citroën, racheté par la région bruxelloise, qui ne dispose pas de pôle culturel emblématique consacré à l'art contemporain, pour d'euros au constructeur automobile français.
Le centre Pompidou mettra une partie de ses collections d'environ , dont seuls 10 % sont montrées au public, à la disposition du futur musée.
Le nom du musée n'a pas encore été fixé mais "centre Pompidou" devrait figurer dans la future appellation.
Contexte historique
Dans l'esprit du président Georges Pompidou, l'implantation au centre de Paris d'un équipement culturel d'un type nouveau, voué à toutes les formes de la création contemporaine, se situait au carrefour de plusieurs préoccupations :
* la volonté d'enrayer le déclin de Paris sur la scène artistique et de lui conserver son statut de place majeure de l'art contemporain au niveau mondial, de plus en plus contesté par New York ;
* symétriquement, la volonté d'ouvrir la création française sur le monde et de favoriser, par l'interdisciplinarité,
l'expression de nouvelles formes artistiques ;
* la conviction que l'art le plus contemporain peut renouer avec le public le plus large à la condition que la puissance publique joue pleinement son rôle de médiateur ;
* le désir de créer à Paris un grand monument représentatif de l'architecture de la seconde moitié du .
Cette ambition était faite, particulièrement à l'époque, pour susciter de vifs débats, qu'il s'agisse de l'opposition courante entre culture de masse et culture élitiste, de la problématique de la décentralisation culturelle
- le Centre serait-il un grand équipement parisien supplémentaire ou, selon la formule de Michel Guy, parviendrait-il à s'imposer comme « la centrale de la décentralisation » ?
- et des rapports entre pouvoir et création
- nombre d'artistes redoutaient alors les tentatives de récupération ou d'instrumentalisation, comme le montra, en 1972, la polémique créée par l'exposition du Grand Palais «
-72 : 12 ans d'art contemporain en France
La décision initiale de Georges Pompidou
En 1969, Georges Pompidou, devenu président de la République, décida de construire un nouveau musée d'Art moderne et choisit le plateau Beaubourg comme le seul emplacement disponible après la démolition de l'îlot insalubre .
Mais ce terrain étant également le seul susceptible d'accueillir la grande bibliothèque publique, il fut décidé, en février 1970, de réunir les deux projets au sein d'un même équipement culturel.
Dans la conception du président Pompidou, la bibliothèque devait attirer des visiteurs qui pourraient ensuite découvrir les autres activités proposées.
Je voudrais passionnément, expliqua-t-il, que Paris possède un centre culturel comme on a cherché à en créer aux États-Unis avec un succès jusqu’ici inégalé, qui soit à la fois un musée et un centre de création, où les arts plastiques voisineraient avec la musique, le cinéma, les livres, la recherche audiovisuelle, etc.
Le musée ne peut être que d’art moderne, puisque nous avons le Louvre.
La création, évidemment, serait moderne et évoluerait sans cesse.
La bibliothèque attirerait des milliers de lecteurs qui du même coup seraient mis en contact avec les arts.
La décision de construire « un ensemble monumental consacré à l'art contemporain sur l'emplacement du plateau Beaubourg » à Paris fut prise officiellement par le président de la République Georges Pompidou lors d'un conseil restreint tenu le , sur la base d'un document programmatique qui avait été rédigé par Sébastien Loste, alors chargé de mission à la Présidence de la République.
Le Conseil de Paris donna son accord le 23 décembre.
À l'origine, le centre devait comprendre un musée d'art moderne, une bibliothèque publique et le centre de création industrielle (CCI) créé par François Mathey, conservateur en chef du musée des Arts décoratifs.
Mais, en 1971, sous l'impulsion directe de Georges Pompidou, il fut décidé d'y inclure également un centre de création musicale confié à Pierre Boulez, qui acceptait de rentrer en France, où il avait cessé toutes ses activités depuis 1966, et qui devait devenir l'IRCAM (Institut de recherche et coordination acoustique/musique).
D'emblée,
le projet fut extrêmement mal accueilli par l'administration.
Il réunissait en effet un équipement relevant du ministère des Affaires culturelles (le musée), un autre relevant à l'époque du ministère de l'Éducation nationale (la bibliothèque), et un troisième (l'IRCAM), qui s'affirmait comme indépendant, voire rival, de la direction de la musique, de l'art lyrique et de la danse dont le directeur nommé par André Malraux, le compositeur Marcel Landowski, était en guerre ouverte avec Pierre Boulez.
Dans l'esprit de ses concepteurs, le centre se voulait une réponse à un certain nombre de faillites de la politique culturelle française : l'incapacité à créer un musée d'art moderne digne de ce nom, le retard de la lecture publique par rapport notamment à l'Europe du Nord, le dédain dans lequel les autorités avaient tenu la musique contemporaine.
Au lendemain de mai 1968, la fondation du centre Pompidou apparaissait ainsi comme un nouveau défi lancé à l'académisme des institutions culturelles d'État.
La conception et la réalisation du centre
Le , Robert Bordaz, conseiller d'État, fut nommé en conseil des ministres « délégué pour la réalisation du centre du plateau Beaubourg ».
Il constitua une équipe d'une dizaine de personnes, chargée de préparer le concours international d'architecture lancé en décembre 1970 et de mettre en place l'établissement public qui devait être chargé de la construction et de la préfiguration du Centre.
Le , le jury du concours international d'architecture, présidé par Jean Prouvé, décida de retenir, parmi les 681 projets présentés, celui des architectes Renzo Piano, Richard Rogers et Gianfranco Franchini.
Parmi les autres projets, on peut citer celui d'André Bruyère, qui proposait un immeuble en forme d'œuf de 38 étages, sur 80 000 m², qui aurait rompu drastiquement avec le rectiligne des voies parisiennes.
Les architectes, auxquels était adjoint le bureau d’ingénieurs
Ove Arup & Partners conduit par Peter Rice
, s'installèrent à proximité immédiate des locaux de la mission Bordaz, puis dans les locaux même de celle-ci en 1973.
En janvier 1972, Robert Bordaz fut nommé président de l'établissement public du centre Beaubourg (EPCB), chargé de la construction du Centre.
Il réunit autour de lui les futurs responsables des activités culturelles du Centre, les « utilisateurs », qu'il constitua, dès 1971, en un « conseil des utilisateurs » qui devint, une fois le Centre achevé, le « conseil de direction » :
* Pontus Hulten, un Suédois arrivé en France en septembre 1973
, fut nommé directeur du musée national d'Art moderne avec un contrat de trois ans.
Avec son adjoint, Germain Viatte, il fut chargé de concevoir le nouveau musée dans une optique résolument contemporaine et internationale.
* Jean-Pierre Seguin, qui fut le premier directeur de la Bibliothèque publique d'information
, fut chargé de mettre en œuvre ce projet auquel il travaillait depuis 1967.
* François Mathey devint directeur du Centre de création industrielle, qu'il avait créé en 1968 au sein de l'Union centrale des arts décoratifs mais qui y végétait sans grands moyens.
Le , le Conseil des ministres arrêta le programme de la construction et les moyens financiers nécessaires, programmés sur plusieurs années et alloués sous forme de dotations exceptionnelles hors des crédits ordinaires du ministère des Affaires culturelles.
Le statut définitif de la nouvelle institution fut fixé par la loi du portant création du centre national d'art et de culture Georges-Pompidou.
Entre-temps, le Premier ministre Jacques Chirac avait dû batailler ferme contre le nouveau président de la République, Valéry Giscard d'Estaing, qui envisageait d'arrêter le projet.
À sa demande, un conseil restreint tenu en août 1974 avait décidé la poursuite des travaux
La construction de l'édifice a fait disparaitre, tout ou partie des rues des Vieilles-Etuves-Saint-Martin, rue de la Corroierie, Maubuée, Neuve-Saint-Médéric, Simon-le-Franc, Brisemiche....
En outre la modernisation du quartier a également fait disparaitre la rue des Petits-Champs, la rue de la Cour-du-Mort, le Cul-de-Sac Bertaud.
De l'inauguration à nos jours
Le , le centre national d'art et de culture Georges
-Pompidou est inauguré par Valéry Giscard d'Estaing en présence du Premier ministre, Raymond Barre, de Claude Pompidou et de nombreuses personnalités.
Le 2 février, il est ouvert au public.
L'architecture du centre suscite une vive polémique : canalisations, escaliers électriques, passerelles métalliques, tout ce qui est traditionnellement dissimulé est ici ostensiblement montré à la vue de tous.
On surnomme le centre « Notre-Dame de la Tuyauterie », ou encore « le Pompidolium ».
On raille un « hangar de l’art », une « usine à gaz », une « raffinerie de pétrole », un « fourre-tout culturel » ou une « verrue d’avant-garde ».
On stigmatise un équipement dispendieux qui absorbe, l'année de son inauguration, cent vingt millions de francs, soit un septième du budget de la Culture.
Mais le centre et son architecture controversée remportent un large succès public.
Renzo Piano déclara « avoir voulu démolir l'image d'un bâtiment culturel qui fait peur.
C'est le rêve d'un rapport extraordinairement libre entre l'art et les gens, où l'on respire la ville en même temps ».
Le centre, prévu pour cinq mille visiteurs quotidiens, en accueillera finalement cinq fois plus.
La plupart des visiteurs viennent pour voir les grandes expositions sur l’art, mais la Bibliothèque publique d’information et sa médiathèque bat aussi des records d’affluence.
En 1992, le CCI fusionne avec le MNAM.
Les directeurs successifs du musée renouvellent profondément l'accrochage et font procéder à d'importants travaux.
Fin 1997, après avoir célébré son vingtième anniversaire, le centre ferme
ses portes
pour être rénové en profondeur.
Le chantier dure vingt-sept mois et coûte près de de francs ( d'euros) financés à hauteur de par l'État.
Conduit par Renzo Piano, il permet d'accroître la superficie totale de et de reconfigurer les surfaces et les volumes.
Pendant la fermeture, le centre se décentralise en organisant en province 34 expositions « hors les murs » qui rencontrent un vif succès, attirant plus de .
Jusqu'en 1997, une grande horloge du millénaire appelée "Le Génitron" a été montée au centre Pompidou, qui a décrémenté les secondes jusqu'à l'an 2000.
Dès sa réouverture, le , le succès est au rendez-vous avec visiteurs lors du premier week-end.
Les visiteurs découvrent de nouveaux services, une nouvelle organisation des salles, des pièces plus vastes.
Ces changements permettent notamment d’exposer davantage d’œuvres et de proposer plus de spectacles de danse, de théâtre et de musique.
L’espace consacré aux jeunes est aussi développé avec la nouvelle galerie des enfants où sont présentées deux expositions chaque année.
Depuis décembre 2003, l'Espace 315, situé au premier niveau, côté sud (juste avant la galerie sud), accueille, sur , des artistes contemporains.
C'est notamment ici qu'expose chaque année le lauréat du Prix Marcel Duchamp.
Architecture
Le centre Pompidou occupe l’emplacement de l’ancien îlot insalubre .
Sa construction a fait l’objet d’un concours international d’architecture, conformément à la volonté de Georges Pompidou qui avait souhaité « que ce concours soit le plus souple possible ».
Ceci veut dire que les conditions du concours ne devront comporter qu'un minimum de servitudes se rapportant à l'utilisation envisagée des lieux, et qu'il appartiendra aux architectes en fonction de ces servitudes d'établir leurs projets sans avoir à se préoccuper des règlements tels que ceux concernant la limitation de hauteur.
Ce n'est que dans un second stade et sur un des projets retenus pour leur qualité esthétique et leur adaptation aux besoins d'un centre de l'art moderne que l'on pourra être amené à prendre position sur ce problème de hauteur.
Il convient aussi que le concours soit accessible à tout architecte de talent, serait-il jeune et dépourvu de moyens financiers.
Les conditions d'organisation du concours doivent donc prévoir sous des formes à définir le moyen pour tout architecte dont le projet aurait été remarqué d'être rémunéré de son travail et des frais engagés.
Le musée fut créé lors de la hausse du travail.
Georges Pompidou a voulu rappeler cette époque grâce à l'architecture « industrielle » du centre.
Le , un jury présidé par Robert Bordaz choisissait le projet des architectes Renzo Piano, Richard Rogers, et Gianfranco Franchini en collaboration avec l'ingénieur britannique Edmund Happold.
La construction a duré de 1971 à 1977.
Le projet de Piano, Rogers et Franchini était le seul, parmi tous les projets proposés, à implanter le bâtiment selon un axe nord-sud, respectant la trame urbaine du quartier .
Ce parti permettait en outre de n'occuper que la moitié du terrain en dégageant une vaste esplanade, la piazza, permettant l'accueil du public et une liaison plus fluide entre le bâtiment et la ville.
Le bâtiment principal, de de long, de large (60 en comptant l'escalator extérieur) et de haut ( côté piazza), se compose de huit niveaux accessibles au public de chacun, dont deux niveaux de sous-sol (-1 et 0), le niveau rue se situant au niveau 1 de la mezzanine, soit une superficie utile d'environ , compte tenu des vides des premiers niveaux du Forum et des cours situées aux et niveaux, qui correspondent à peu près à la superficie d'un étage.
Néanmoins le bâtiment comporte en réalité une surface totale de sur dix niveaux, compte tenu des locaux techniques et de stationnement qui s'étendent jusque sous la piazza, et non compris l'atelier Brancusi de et l'IRCAM.
La hauteur entre chaque plateau est de sept mètres sous plafond sauf celle du Forum qui est de dix mètres.
La BPI, dont l'entrée est désormais indépendante du Forum et qui est dotée de sa propre cafétéria, occupe le tiers du niveau 1 de mezzanine et les niveaux 2 et 3, soit environ , dont de salles de lecture.
Le reste de l'édifice, soit environ , est en réalité dévolu au musée national d'Art moderne, qui compte d'espaces d'exposition, dont pour les collections nationales, et à ses annexes (Bibliothèque Kandinsky, librairies, boutique, ateliers pédagogiques, salles de conférences et de spectacles, dès lors que ces dernières sont principalement liées à la programmation du musée et à ses collections) ou bénéficie directement au musée, comme les espaces de restauration des niveaux de mezzanine et du sixième étage, destinés aux expositions temporaires.
Chaque niveau forme un vaste plateau, entièrement modulable, l'ensemble de la structure porteuse, ainsi que les différentes gaines techniques, rejetés à la périphérie du bâtiment, lui conférant un aspect extérieur très caractéristique, comparé par certains critiques à une raffinerie de pétrole dans le centre de la ville.
Toutes les circulations verticales, personnes et fluides sont confinées sur la façade : les tuyaux extérieurs colorés constituent une particularité du bâtiment.
Les conduites d'air climatisé sont bleues, les tuyaux d'eau sont verts et les lignes électriques sont jaunes.
Les ascenseurs sont rouges.
Les canalisations blanches sont des gaines de ventilation pour les parties souterraines.
Même les poutres métalliques qui composent la structure sont apparentes.
L'intention des architectes était de placer les services de logistique hors du corps du bâtiment afin de consacrer la totalité de l'intérieur à sa vocation de musée.
L'un des inconvénients est l'entretien important vis-à-vis de la corrosion.
Hommage quelque peu décalé à l'architecture métallique du et au modernisme architectural, multipliant références et citation, le bâtiment a pu être qualifié de dernier grand bâtiment moderne et de premier grand bâtiment post-moderne : «
C'est un bâtiment qui fait semblant, c'est une parodie de la technologie » (Renzo Piano).
Les étages supérieurs offrent une large vue sur Paris.
On y accède par la diagonale des escaliers roulants extérieurs qui, en traversant toute la façade en zigzag, donnent à l'édifice sa signature visuelle.
Des artistes de rue animent la piazza qui fait face au musée.
Un bassin proche expose des fontaines constituées par des statues en mouvement de Tinguely (structures métalliques) et Niki de Saint Phalle (formes colorées).
Cette fontaine (la Fontaine Stravinski) est une œuvre dite in situ, dans la mesure où les artistes l'ont créée pour cet endroit précis.
Elle symbolise la musique (bruits de l'écoulement de l'eau ou des mécanismes) et a été placée à côté de l'Institut de recherche et coordination acoustique/musique (IRCAM).
Fichier
Georges Pompidou.
JPG|Le centre Georges-Pompidou
vu de l’esplanade en 2009.
Fichier:
Centre Georges-Pompidou.
JPG|Les conduites sont colorées pour indiquer leur fonction.
Elles sont également rejetées à l'extérieur pour ne pas empiéter sur l'aménagement des étages.
Fichier:
Centre Georges-Pompidou sur la rue Beaubourg (1977).JPG|Vue du Centre de la rue Beaubourg.
Fichier:
Centre Georges-Pompidou, escalier extérieur (novembre 1977).JPG|Escalier extérieur.
Fichier:
Pompido r (3).JPG|Détail de la structure.
En 2018 et 2019 des travaux importants seront menés sur l'édifice, principalement pour améliorer les isolations thermiques et agrandir les espaces d'accueil des publics.
La Chenille sera ainsi climatisée à la fin des travaux.
Durant les travaux, l'activité se poursuit, le public sera réorienté vers des ascenseurs.
Gestion
Statut et organisation
Selon la loi 75-1 du portant création du centre national d'art et de culture Georges-Pompidou, le Centre est un « établissement public national à caractère culturel ».
Il a pour objet de « favoriser la création des œuvres de l'art et de l'esprit, de contribuer à l'enrichissement du patrimoine culturel de la nation, à l'information et à la formation du public, à la diffusion de la création artistique et à la communication sociale … et d'assurer le fonctionnement et l'animation, en liaison avec les organismes publics ou privés qui lui sont associés, d'un ensemble culturel consacré à toutes les formes de la création artistique, notamment dans le domaine des arts plastiques, de la recherche acoustique et musicale, de l'esthétique industrielle, de l'art cinématographique, ainsi qu'à la lecture publique » .
Le centre Georges-Pompidou présente la particularité d'être un établissement public auquel sont associés plusieurs organismes dotés de la personnalité morale :
* la Bibliothèque publique d'information (BPI), qui est un établissement public national ;
* l'Institut de recherche et coordination acoustique centre de création industrielle fait partie du centre Georges-Pompidou, dont il constitue un département, mais il n'est pas doté de la personnalité morale.
Le centre est dirigé par un président, nommé pour cinq ans en Conseil des ministres, et renouvelable par périodes de trois ans.
Il est assisté, pour l'administration et la gestion, par un directeur général nommé, sur sa proposition, par le ministre chargé de la Culture.
En 2015, la nomination de Serge Lasvignes, haut fonctionnaire n'ayant exercé aucune fonction dans le domaine culturel, « inconnu des circuits artistiques » selon Le Monde, suscite maints commentaires dans les médias.
Alors que cette nomination semble imposée par l’Élysée à la ministre de la Culture
, Aurélie Filippetti
dénonce « un retour à des pratiques que nous critiquions ».
Présidents du centre Georges-Pompidou
Fréquentation
En 2006, le centre Georges-Pompidou a reçu , BPI comprise, soit une moyenne de par jour d'ouverture (313).
La BPI accueillait en moyenne six mille lecteurs par jour en 2006 et cinq mille en 2012 avec .
Le site internet a reçu en 2012, contre 2005.
Les ouvriers et employés ne représentent que 10 % de sa fréquentation domestique selon une étude publiée en mars 2017.
Évolution du nombre total de visiteurs du Centre
Sans l'accès libre aux seuls Forum et restaurants, les activités pédagogiques et les « billets panorama », de spectacles et de manifestations, correspondant à en 2004, mais qui ne sont plus comptabilisés dans les « bilans annuels d'activités » depuis 2006, soit supplémentaires en 2006 ou 2008
En toute rigueur la fréquentation annuelle totale du centre est ainsi prévue de dépasser les six millions de visiteurs en 2013, dont pour le musée national d'Art moderne.
Activités culturelles
Équipements
À l'issue des travaux conduits depuis 2000, le bâtiment principal du centre abrite les espaces et activités suivants :
* le musée national d'Art moderne et le Centre de création industrielle
Le MNAM dont la collection dispose de et présente jusqu'en mars 2014 en permanence, sur un total de (2,1 %), appartenant à de soixante-deux pays différents sur (10,6 %) et quatre-vingt-dix pays.
Néanmoins, étaient déposées dans des musées de province et au centre Pompidou-Metz, en 2012.
* au sein du musée, une librairie, un espace de consultation documentaire multimédia sur les collections et deux galeries d'expositions temporaires,
les galeries du musée et d'art graphique ;
* cinq galeries d’expositions temporaires supplémentaires (photographie, architecture, design, etc.), qui occupent au total , comprenant deux grandes galeries au sixième étage, l'Espace 315 et la galerie Sud au niveau mezzanine et la galerie de photographies de au Forum -1, inaugurée le 5 novembre 2014.
L'Espace 315 expose le lauréat du Prix Marcel Duchamp décerné
l'année précédente lors de la Foire Internationale d'Art Contemporain ;
La BPI offre deux mille deux cents places assises sur avec une collection de en libre accès, une médiathèque de langues et une discothèque ;
* la bibliothèque Kandinsky créée en 2002, bibliothèque spécialisée consacrée à l'art du , qui trouve son origine dans la documentation rassemblée à l'hôtel Salomon de Rothschild par le centre national d'art contemporain (Cnac).
Riche de deux cent mille ouvrages imprimés, elle peut également accueillir jusqu'à sur une surface de ;
* une Grande salle de spectacles de 384 places au Forum -1 ;
* une Petite salle de conférence de 158 places au Forum -1 ;
* des espaces pédagogiques pour le jeune public de 2 à , avec une galerie d'expositions temporaires en mezzanine et des ateliers de pratique artistique : atelier des enfants de , studio 13/16 destiné aux adolescents et espace consacré aux projets pour les jeunes adultes.
Le centre propose également une librairie spécialisée et une boutique de design au niveau Forum, un café en mezzanine et, au sixième étage, un restaurant concédé (Georges) et une seconde librairie.
En dehors du bâtiment principal on trouve à proximité immédiate :
L'atelier Brancusi de est une reconstitution fidèle de l'atelier du sculpteur de l'impasse Ronsin légué à l'État en 1956 ;
* l'IRCAM, sur la place Stravinsky décorée de la fontaine de Jean Tinguely et Niki de Saint Phalle :
Un bâtiment spécifique abrite l'Institut de recherche et coordination acoustique/musique, avec notamment une salle à jauge et acoustique variable, des studios, une chambre anéchoïque et une médiathèque.
* les bureaux
ainsi que certaines activités sont répartis dans quatre bâtiments à proximité immédiate du centre (un acquis en 2004 et trois en location).
Activités
Outre les expositions temporaires et les rétrospectives intégrales de cinéastes, le centre Pompidou propose dans le cadre des « Rendez-vous du Forum » des manifestations et cycles réguliers tout au long de l'année (cinéma, performances, danse, théâtre, concerts, débats, conférences, colloques) en liaison avec le MNAM/CCI, l'IRCAM et la BPI :
* Festival «
Hors pistes », de nature pluridisciplinaire sur les nouvelles pratiques de l'image, depuis 2006, en janvier ;
* « Nouveau
Festival », de nature pluridisciplinaire, depuis 2009, en février, mars ;
* Festival international de films documentaires "
Cinéma du réel", depuis 1979, en mars, sous l'égide de la BPI ;
* Festival «
Manifeste »
, depuis 1992, en juin, sous l'égide de l'IRCAM, où il remplace depuis 2012 "Agora" créé en 1998 ;
* Festival «
Videodanse », depuis 1982, en octobre, novembre ;
* Cycles «
In Vivo », consacrés aux arts vivants à travers la performance, depuis 2011, sous l'égide du MNAM CCI ;
* Cycles «
Face aux œuvres »
et «
Un dimanche une œuvre » au MNAM/CCI ;
* Cycle «
Cinéastes
en correspondance »
notamment dans le cadre du Festival d'automne, depuis 2012 ;
* Cycle mensuel «
Prospectif Cinéma », en présence du cinéaste, le dernier jeudi du mois, depuis 2002 ;
* Cycles de conférences
Parole » , tels que "L'Encyclopédie des guerres", etc.
Activités éducatives
Le centre Pompidou accueille des publics variés, en groupe ou en tant que visiteur individuel, notamment le public scolaire et un jeune public / public Jeune.
Le service qui développe l’offre éducative en direction de ce public spécifique est le Service de l'Action Educative et de la Programmation Public Jeune / Direction des publics.
Ses propositions se composent de visites du bâtiment ou des collections (cadre scolaire ou individuel) ou d’activités en atelier.
Des formations pour enseignants sont dispensées, des conférences programmées.
Des ressources éducatives numériques sont proposées : les Dossiers pédagogiques en ligne ou les http:/ centrepompidou Bibliothèques numériques.
Les premiers développent une approche de différents courants, des monographies ou des aides à la visite d’expositions temporaires.
Les bibliothèques numériques renvoient aux ressources du centre Pompidou
Virtuel cataloguées thématiquement, ou sur des parcours de visite directement construits pour une approche «
Histoire des arts » des collections modernes.
Expositions temporaires
Le centre a organisé en 2006 vingt-quatre expositions temporaires qui ont reçu , tandis que la présentation «
Le Mouvement des images » au du musée national d'Art moderne en a reçu .
Il a également organisé cent cinq spectacles vivants qui ont attiré et de cinéma ().
Les Éditions du centre Pompidou ont publié 36 ouvrages en 2006.
Du 14 septembre 2016 au 27 mars 2017 plus de 250 œuvres soviétiques et russes contemporaines réunies et offertes au centre Pompidou par la fondation de l'homme le plus riche de Russie Vladimir Poutanine seront exposées au musée d'Art contemporain.
Principales expositions temporaires depuis 1976
Jugements et citations
* (Georges Pompidou, entretien paru dans Le Monde, 17 octobre 1972)
* (Jean Baudrillard, L'Effet Beaubourg.
Implosion et dissuasion, Galilée, 1977, 32-33)
* (Hervé Guibert, L'œuvre sans fin, texte commandé à l'occasion du anniversaire du centre Georges-Pompidou, in : Centre Pompidou : trente ans d'histoire, Paris, Éditions du centre Pompidou, 2007)
Conclusion
Grande affaire » du mandat présidentiel de Georges Pompidou, le centre national d'art et de culture est le premier des grands projets culturels présidentiels : il servira de précédent, d'inspiration et de modèle à ceux de Valéry Giscard d'Estaing (le musée d'Orsay, l'Institut du monde arabe, la Cité des sciences et de l'industrie), François Mitterrand (le Grand Louvre, la Bibliothèque nationale de France, l'Opéra Bastille, l'Arche de la Défense) et Jacques Chirac (le musée du quai Branly).
Au-delà des polémiques suscitées par une architecture qui apparut comme audacieuse avant de trouver sa place dans le paysage et dans le tissu urbain parisien, le Centre s'est rapidement imposé comme un succès important en termes de fréquentation (deux cents millions de visiteurs cumulés depuis son ouverture à la fin 2006), grâce à une programmation attractive et diversifiée et à des horaires d'ouverture décalés.
Le centre Georges-Pompidou a réhabilité en France le concept de musée, qui était en plein marasme au moment de sa création, et son succès a été à l'origine de la multiplication des institutions muséales dans les années 1980 et 1990.
Le centre Pompidou dans l'art et la culture populaire
Cinéma
* Gordon Matta-Clark, Conical Intersect (1975), Matta-Clark’s contribution à la Biennale de Paris 1975.
Le centre Georges-Pompidou était en construction et joue un rôle protagoniste
* Roberto Rossellini, Beaubourg, centre d'art et de culture, 1977.
* Richard Berry
, L'Art (délicat) de la séduction, 2001.
Publications
* Les Cahiers du musée national d'Art moderne, publication trimestrielle contenant des essais inédits d'auteurs confirmés, des travaux de jeunes chercheurs ou textes historiques, ainsi que des analyses de l'actualité culturelle internationale.
Annexes
Bibliographie
Centre Pompidou
* Jean Baudrillard, L'Effet Beaubourg, implosion et dissuasion, Galilée, 1977
* Bernadette Dufrêne, La Création de Beaubourg, préface de Pontus Hulten, Presses universitaires de Grenoble, 2000
* Jean Lauxerois, L'Utopie Beaubourg, vingt ans après, Paris, Éditions de la Bibliothèque publique d'information / Centre Pompidou, 1996
* Marie Leroy
Le Phénomène Beaubourg, Paris, Syros, 1977
* Claude Mollard, L'Enjeu du centre Georges Pompidou, Paris, Union générale d'éditions, Coll.
Pompidou
Docs/IDAACB4A67D018001CC1257244004A3A64?OpenDocument&sessionM
6&L
1 Centre Pompidou : trente ans d'histoire, Éditions du centre Pompidou, Paris, 2007
* Louis Pinto, « Déconstruire Beaubourg.
Art, politique et architecture », Genèses, 6, décembre 1991, .
* Laurent Fleury, Le cas Beaubourg.
Mécénat d'État et démocratisation de la culture, Armand Colin, 2007, 319p.
* http:/ cinema/7449-cinemas
paris.html Jean-Michel Frodon, Dina Iordanova (sous la direction de), Cinémas de Paris, CNRS Éditions, Paris, 2017.
Georges Pompidou et la culture
* Jean-Claude Groshens et Jean-François Sirinelli (dir.
, Culture et action chez Georges Pompidou, Paris, Presses universitaires de France, coll.
Politique d'aujourd'hui, 2000
* Georges Pompidou, homme de culture, Paris, Éditions du centre Georges-Pompidou, 1995
* Georges Pompidou et la modernité, Paris, Éditions du jeu de Paume et éditions du centre Pompidou, 1999
* Jean-Luc Pouliquen
, Georges Pompidou, un Président passionné de poésie, préface du Professeur Alain Pompidou, L'Harmattan, collection Questions contemporaines, Paris, 2016, .
Articles connexes
* Institut de recherche et coordination acoustique video
le-plateau-beaubourg-video.html
Le plateau Beaubourg 1 (vidéo INA)
* http:/ video le-plateau-beaubourg-video.html
Le plateau Beaubourg 2 (vidéo INA)
* http:/ video magazine-plateau-de-beaubourg-video.html
Le plateau Beaubourg 3 (vidéo INA)
Architecture
* http:/ education ENS-architecture-Centre-
Pompidou
