Shy'm|Chanteuse française du XXIe siècle|Chanteuse de RnB|Chanteuse de pop française|Danseuse française|Participant à Danse avec les stars|Membre des Enfoirés|Membre du jury de Danse avec les stars|Nom de scène|Naissance en novembre 1985|Naissance à Trappes|Artiste de Warner Music France
Shy'm (), de son vrai nom Tamara
Marthe, née le à Trappes,
dans les Yvelines, est une auteure
compositrice-interprète
danseuse
chorégraphe
, actrice et animatrice de télévision française.
Elle fait ses premiers pas de chanteuse en 2005 en featuring de K. Maro sur la chanson Histoire de luv, et sort son premier single en 2006, Femme de couleur, extrait de son premier album, Mes fantaisies.
Après la sortie de son deuxième album
Reflets (2008), la chanteuse amorce alors un changement en délaissant peu à peu le R'n'B pour des sonorités plus pop et dance.
Cette nouvelle orientation se fait entendre sur ses albums suivants, notamment Prendre l'air (2010) et Caméléon (2012).
Elle s’essaye également aux sonorités rock sur son cinquième album, Solitaire (2014).
Après avoir livré un album éclectique, Héros (2017),en (2019) elle reviendra à des sonorités plus urbaines, R'n'B,Rap et hip-hop en compagnie de Chilla,Vegedream, L'Algérino ou Jok'Air... avec l'album Agapé.
Elle a publié sept albums studio et une compilation, À nos dix ans, sorti en 2015 pour fêter ses 10 ans de carrière.
En 2011, elle remporte la deuxième saison de l'émission télévisée
Danse avec les stars, et fait partie du jury des troisième, quatrième et neuvième saisons.
En 2017, elle présente l'émission Nouvelle Star.
Biographie
Enfance et débuts
Tamara Marthe naît d'un père martiniquais, Harry Marthe, et d'une mère normande, Sophie Marthe.
Elle a une sœur aînée, Adeline et trois frères cadets, Sasha, ainsi qu'une petite sœur.
Dès sa jeunesse, elle baigne dans un univers musical puisque son père est musicien et chanteur à ses heures perdues et sa mère danseuse.
Elle obtiendra son bac littéraire à .
Entretemps, elle prend des cours de chant et s’exerce à la danse avec Olav Sibi, issu de la compagnie Black Blanc Beur, qui lui permet d'enregistrer ses premières maquettes.
Cherchant justement une chanteuse à lancer, le chanteur-producteur lui fait passer une audition .
Le , sort son premier single, Femme de couleur, qui rencontre un succès immédiat ( en France, en Belgique).
Le 30 octobre, l'album Mes fantaisies est mis en vente.
L'accueil critique et public est positif : en quelques mois, l'album devient disque de platine, s'écoulant à plus de , porté par les titres Victoire ( en France et en Belgique), T'es parti et Oublie-moi.
Une édition collector de Mes fantaisies, incluant un DVD, est publiée avant son premier Olympia à Paris, le 27 novembre 2007.
Début 2008, elle commence à travailler sur son deuxième album avec la même équipe de production, pour lequel elle fait ses débuts en tant qu'auteur.
Le , le premier extrait, La première fois, est publié.
Avec ce nouveau single au style dance, Shy'm entame un virage musical en s'éloignant du RnB. Le , paraît l'album Reflets, qui connaît un accueil critique plus mitigé que pour le premier, soutenu par les singles Si tu savais (n°2 en France) et avec Odessa Thornhill.
Prendre l'air (2010-2011)
En mars 2010, paraît le single Je sais, premier extrait de son troisième album Prendre l'air, pour lequel elle souhaite .
Le single se classe des ventes numériques.
L'album sort, quant à lui, le .
Si l'accueil critique est à nouveau mitigé, l'album connaît un grand succès et remporte un triple disque de platine (), grâce aux diffusions effrénées des titres Je suis moi, Prendre l'air, Tourne et En apesanteur, reprise de Calogero.
En octobre, Shy'm effectue plusieurs premières parties pour Christophe Maé, notamment à Bercy, mais est contrainte d'annuler pour cause de maladie celles pour Enrique Iglesias.
Après plusieurs rumeurs sur la participation de Shy'm à l'Eurovision (où ce sera finalement Amaury Vassili qui sera choisi), elle participe à plusieurs projets : elle reprend Nathalie de Gilbert Bécaud pour l'album Libre de chanter du collectif Parole de femme, participe au concert de SOS Racisme au pied de la Tour Eiffel, et enregistre un duo avec Gérard Lenorman (Les jours heureux, sur l'album de ce dernier) et Michael Bublé ().
Un autre duo avec Nicole Scherzinger, Wet, était prévu mais a finalement été annulé.
Danse avec les stars et Caméléon (2012-2013)
À l'automne 2011, elle participe à la deuxième saison de l'émission Danse avec les stars sur TF1, et remporte la compétition le .
Cette exposition lui offrira une notoriété beaucoup plus importante.
Elle entame sa première tournée, Shimi Tour, dont la première représentation a lieu au Zénith de Paris le .
En janvier 2012, elle remporte le NRJ
Music
Awards 2012
de l'Artiste féminine francophone de l'année
En pleine préparation de son quatrième album, elle met en ligne gratuitement en avril un titre inédit, afin de remercier ses fans de leur soutien depuis le début de sa carrière, Shimisoldiers.
Le jour de sortie du quatrième album Caméléon, la maison de disque ressort ses 3 premiers albums dans un coffret nommé L'Intégrale.
Il contient quelques chansons inédites et un DVD réunissant les DVD des rééditions de Mes fantaisies et Prendre l'air ainsi qu'un DVD de Reflets.
Ce coffret contient aussi un poster dédicacé et un badge.
Début mai, le premier single, Et Alors !, est publié.
Fin juin, la chanteuse décroche son premier n°1 lors de la sortie de l'album Caméléon, qui devient rapidement double disque de platine ().
Après avoir connu une accusation de plagiat pour le clip de Et Alors !, la chanteuse s'attire les foudres de la censure pour le clip suivant, On se fout de nous (censure annulée depuis).
Alors que l'exploitation de l'album se poursuit avec Et si, la chanteuse devient membre du jury pour la saison 3 de Danse avec les stars.
Elle participe également à la compilation Génération Goldman.
Le , Shy'm termine sa première tournée (débutée en décembre 2011) à Bercy.
Fin janvier, aux NRJ Music
Awards 2013
, elle remporte le prix de l'Artiste féminine francophone de l'année pour la deuxième année consécutive.
Elle déclare alors vouloir faire une pause de sept à huit mois et la volonté de .
En décembre 2013, Shy'm lance une marque de prêt-à-porter, As I am, dont les prix très élevés créent la polémique.
Solitaire et À nos dix ans (
L'album Solitaire, sorti le et porté par les singles La Malice, L'effet de serre, On s'en va et Silhouettes est certifié disque de platine le ..
Une nouvelle tournée est programmée, Paradoxale Tour, comportant une cinquantaine de dates et notamment deux soirs à Bercy les 17 et .
Son premier best of, À nos dix ans, paraît le , porté par deux inédits, Tandem (une reprise de Vanessa Paradis) et Il faut vivre.
Il est certifié disque d'or pour plus de 70 000 ventes.
En novembre 2015, elle fait l'objet d'une attention des médias à la suite d'une tentative de slam ratée lors du Paradoxale Tour.
Le court extrait vidéo est notamment repris dans l'émission à succès Last Week Tonight aux États-Unis.
Cette chute devient rapidement un mème.
Le même mois, elle remporte le NRJ Music Award de l'Artiste féminine francophone de l'année, et est récompensée au cours de la cérémonie d'un disque de diamant honorifique pour l'ensemble de sa carrière.
Le 10 octobre 2015 parait la vidéo Medicine dans lequel la chanteuse Shy'm offre une performance de danse pour les besoins d'un clip de Charles Baldassarra sur l'addiction.
Shy'm y d'effectue une chorégraphie contemporaine en duo avec Zack Benitez, sur une musique du groupe Daughter.
En janvier 2016, elle participe à l'album
hommage
Balavoine (s)
avec la reprise du titre Vivre ou survivre ainsi qu’au concert-hommage, Génération Balavoine, au Zénith de Paris retransmis en direct sur TF1
Héros (2017
Les singles Mayday (en duo avec Kid Ink) et Si tu m'aimes encore annoncent un sixième album, Héros, qui sort le septembre 2017.
À la suite des faibles ventes de billets de sa pré-tournée, son concert prévu aux Gravelines est annulé, ainsi que d'autres dates ultérieures.
Malgré cela, une série de 35 concerts est annoncée en France, au Luxembourg, en Belgique et en Suisse durant le premier semestre 2018.
La tournée est décrite comme un show intimiste, épuré et énergique et donc moins «tape à l'œil» que ses tournées précédentes.
En fin d’exploitation
, l'album ne s'est vendu qu’à 30.000 exemplaires, ce qui marque le premier échec de sa carrière.
Agapé, débuts d'actrice et doublage (depuis 2018)
Samedi décembre
, lors de la finale de la saison 9 de Danse avec les stars, Shy'm performe sur un medley de ses plus grands tubes et finit sur l'intro d’un titre inédit, La Go.
Ce titre fuite sur Internet le 16 décembre et est relayé sur Twitter.
Le titre est commercialisé le 24 décembre.
Le 23 janvier 2019, des rumeurs annoncent l'arrivée de l'artiste dans la série Profilage, à la suite du départ de Juliette Roudet
Le 24 janvier suivant Philippe Bas (un des acteurs principaux de la série) officialise la nouvelle.
Elle annonce son nouvel album Agapé, pour le 26 Avril 2019 (composé de 13 pistes) avec la présence en featuring de L'Algérino, Kayna Samet, Vegedream, Youssoupha, Jok'Air, Kemmler, Chilla ou encore Brav.
Le mars 2019, Shy'm dévoile un double lead single avec les titres Puerto Rico, en featuring avec le rappeur Vegedream, et Amiants, en featuring avec le rappeur Jok'Air.
En 2019, elle double le personnage de Wanda dans le film d'animation Royal Corgi, qui sort le 10 avril 2019 au cinéma
Elle lance la promotion de son album avec le single Olé Olé en duo avec Kayna Samet et Chilla le 7 mai 2019 en live sur France 5.
Un mois plus tard, le 7 juin 2019, elle démarre sa quatrième tournée, Agapé Tour, un show urbain à l’américaine avec danseurs et choristes.
Le clip du single Sourire en duo avec L'Algérino a été tourné durant la dite tournée.
Elle apparaît sur l'album "Sex in the City" du rappeur Lorenzo dans la chanson "Nous deux", sorti en 2019.
Environnement artistique
Style musical, voix, thèmes et influences
La musique de Shy'm provient de différents styles musicaux dont le R'n'B, la soul, tandis que dans la chanson Victoire, les paroles évoquent la célébrité comme moyen d'échapper à une existence tracée (ce qui est symbolisé dans le clip, .
La tessiture vocale de Shy'm est celle de soprano.
Avec la sortie de son deuxième album, Reflets, elle aborde de nouveaux styles musicaux, dont la dance et la pop.
Le thème du trac sur scène sera de nouveau évoqué dans l'album
Caméléon avec la chanson Sur la route.
Le troisième album
Prendre l'air aborde des sujets différents comme les saynètes sentimentales, la société qui impose une cadence (Tourne), les inégalités (Loin derrière) ou les enfants
malades (Petit Tom).
Le clip de Je suis moi contient des références cinématographiques comme La Fille sur le pont de Patrice Leconte, Freaks de Tod Browning ou les clips d'Optimistique-moi de Mylène Farmer et de Circus de Britney Spears.
Avec Solitaire, son cinquième album
, Shy'm propose différents thèmes de prédilections, la liberté (La Malice), les désarrois sentimentaux (Inverser les rôles) et des textes plus sombres (Save My Way)
Image publique et mode
À la sortie de son deuxième album, Reflets, la chanteuse évolue vers une image plus féminine, avec le clip La première fois, elle apparaît sur le tapis rouge de la cérémonie des NRJ Music
Awards 2012
avec un bustier du créateur
L'habit de la chanteuse est largement commenté dans la presse les jours suivants.
La chanteuse évoquera ces réactions dans la chanson Et Alors !
En août 2012, avec la sortie du clip On se fout de nous, l'image de la chanteuse évolue, où elle apparaît dénudée dans de la lingerie de la marque Triumph.
Le 26 janvier 2013, sur le tapis rouge de la cérémonie des NRJ Music Awards, la chanteuse apparaît en robe noire moulante et décolletée dans le dos.
Lors de l'interprétation de la chanson Et Alors !, elle embrasse l'une de ses danseuses : habillée d'une robe de mariée, elle débute sa prestation sur une pièce-montée aux couleurs arc-en-ciel, rappelant la prestation de Madonna avec Britney Spears et Christina Aguilera lors des MTV Video Music Award 2003.
En 2012, Shy'm lance sa propre ligne de vêtements, As I
Am Paris,
avec l'aide de Ninon Palisse
En novembre 2015, elle fait l'objet d'une attention des médias à la suite d'une tentative de slam ratée.
Le court extrait vidéo est notamment repris dans l'émission à succès Last Week Tonight aux États-Unis.
Cette chute devient rapidement un mème.
Le 3 octobre 2016, elle fait une apparition remarquée avec une nouvelle coupe garçonne blonde platine réalisée par l'Oréal Paris Professionnel au Grand Palais, pour la Fashion Week de Paris.
Philanthropie
En 2010, Shy'm participe à un spectacle sur la scène de l'Olympia de Montréal (Canada) qui associe la mode et la musique au profit de la fondation du centre hospitalier universitaire Sainte-Justine de Montréal.
Puis, en décembre, elle prend part à une soirée de l'association caritative Fight
Aids Monaco.
En 2011, la chanteuse contribue au Collectif Paris Africa afin de lutter contre la famine en Afrique.
Elle enregistre avec 60 artistes la chanson Des ricochets et l'album Collectif Paris-Africa pour l'Unicef.
Elle intègre la troupe des Enfoirés, de l'association caritative des Restos du cœur durant les éditions 2012, 2013, 2014 et 2016.
Le , Shy'm est devenue la marraine du d'artillerie de Bourgogne, en Franche-Comté.
Télévision
Du 8 octobre 2011 au 19 novembre 2011, Shy'm fait partie des candidats de la saison 2 de l'émission Danse avec les stars sur TF1.
Elle arrive en finale de l'émission et remporte la compétition, face à Philippe Candeloro.
Elle est juge pendant les saisons 3 et 4, elle est remplacée à la saison 5 par M.Pokora.
Elle est juge et coach du prime de la saison 7 de Danse avec les stars, le temps d'un soir, afin de parer l'absence de Marie-Claude Pietragalla.
Le , elle présente comme animatrice star, l'émission
Les Copains D'Abord chantent l'été sur France 2, aux côtés de l'acteur Antoine Duléry.
En juin 2017, elle est choisie pour présenter de la saison 13 de la Nouvelle Star sur M6.
Le jury est composé de Benjamin Biolay, Cœur de pirate, Nathalie Noennec et Dany Synthé.
Le 9 octobre 2017, Shy'm participe à l'émission À l'état sauvage, diffusée sur M6.
En compagnie de Mike Horn, elle effectue un trek de quatre jours au Népal.
Le 23 décembre 2017, elle participe à l'émission
Les Kids United fêtent Noël, diffusée sur M6.
Le 29 septembre 2018, Shy'm reprend son siège parmi le jury de Danse avec les stars sur TF1.
Le 28 décembre 2018, Shy'm participe à l'émission
Les Touristes avec Jarry, Artus, Baptiste Giabiconi, Denitsa Ikonomova...
En juin 2019, Shy'm participe à l'émission On n'est pas couché elle y chante
Agapé.
En 2019, Shy'm participe à la Chanson de l'année et elle y chante Puerto Rico issu de l'album Agapé.
Le 5 juillet 2019 , Shy'm participe à l'émission Vendredi tout est permis avec Arthur .
Le 17 août 2019 , Shy'm participe à La Chanson
Challenge sur TF1.
Elle y chante Wannabe des Spice Girls, un défi lancé par Amel Bent.
En Septembre 2019 , elle participe à l'émission
La Chanson Secrète ou elle rend hommage à Jarry ou elle a chanté Si, maman si .
Le 21 septembre 2019 , Shy'm est encore jury dans Danse avec les stars saison 10 .
Vie privée
En , elle est en couple avec le danseur et mannequin allemand
Daniel
Bamdad
Cependant, ils rompent peu de temps après.
Des rumeurs traînent entre 2011 et 2013 sur une éventuelle relation avec M. Pokora mais rien n'a jamais été officialisé.
La rumeur a d'ailleurs été démentie à plusieurs reprises.
En , elle officialise sa relation avec le tennisman Benoît Paire.
En septembre 2017, leur séparation est annoncée après deux ans de vie commune.
À l'automne 2018, Shy'm reprend son fauteuil de juré du programme phare
Danse
avec les stars sur TF1
Au cours de la diffusion de la saison 9 du programme, des rumeurs commencent à circuler sur l'éventualité d'un début de relation avec le mannequin international Terence Telle, et candidat du programme.
La complicité des deux intéressés est régulièrement mise en exergue pendant les directs de l'émission par l'animateur Camille Combal.
Shy'm et Terence Telle auront au cours de cette saison dansé ensemble lors de la soirée spéciale juges, où Terence Telle termine à la première place du classement.
Délit
Shy'm, alors âgée de 28 ans, est interpellée par la police le jeudi 21 août 2014 vers 5h30, rue du Louvre à Paris, conduisant ivre, sans assurance ni permis sur elle.
Contrôlée à près d'un gramme d'alcool dans le sang au test d'alcoolémie, elle est placée en cellule de dégrisement au commissariat du de Paris.
Elle est condamnée le 6 octobre 2015 à 750 d'amende par le Tribunal correctionnel de Paris.
Discographie
Tournées
Récompenses
Filmographie
Court Métrage
Série
Doublage
Bibliographie
