Quartier de Paris|Mode|Commerce à Paris|2e arrondissement de Paris
Le quartier du Sentier de Paris est un important quartier traditionnel de confection textile du de Paris.
Il tient son nom de la rue du Sentier.
Géographie
Le quartier est un rectangle d'immeubles délimité par la rue Montmartre à l’ouest, le boulevard de Sébastopol à l’est, le boulevard Poissonnière et boulevard de Bonne-Nouvelle au nord et la rue Réaumur au sud.
Il est traversé notamment par la rue d’Aboukir et la rue du Caire et est aéré par la place du Caire.
Le quartier du Sentier n'a pas d'existence administrative, son découpage correspond néanmoins à la moitié nord des quartiers du Mail et de Bonne-Nouvelle.
Produits textiles du sentier
Dans les années 1980, le quartier atteint son apogée en termes d'activité textiles ;
plusieurs confectionneurs et PME exploitent le principe du circuit court : le plus rapidement possible du producteur au consommateur, ou ici de l'atelier à la boutique.
* Industrie textile, grossistes, distributeurs, petits ateliers de tailleurs, sous-traitants, boutiques de commerce de détail
etc.
* Tissus, vêtements, lingerie, chaussures, bijoux, mode, accessoires, fournitures,
matières première textile, linge de maison, maroquinerie, bagagerie, mercerie, machine textiles etc.
Ces métiers du textile, parfois liés avec la communauté juive, font du Sentier un des quartiers juifs de Paris.
Du textile à la «
Silicon Sentier »
Du fait de la proximité de l'ancienne place boursière du Palais Brongniart, de l'AFP et de nombreuses sociétés financières, avec l'ouverture du marché français des télécommunications à la concurrence (), plusieurs opérateurs ont déployé des réseaux haut débit à base de fibres optiques dans le sous-sol du quartier.
Simultanément des sociétés spécialisées ont ouvert d'importants centres de traitement des données destinés aux opérateurs téléphoniques, aux fournisseurs d'accès Internet et aux grandes entreprises, en leur permettant de raccorder directement leurs multiples réseaux de télécommunications entre eux.
Ce type de centre est aménagé de manière adaptée pour l'accueil de toutes sortes d'équipements informatiques et de télécommunications comme des équipements actifs notamment optiques pour les transmission de données, des serveurs Web, des serveurs informatiques pour les fournisseurs d'applications en ligne ou encore des centraux téléphoniques.
Il convient de mentionner notamment le centre Telehouse-1 ouvert par la société Telehouse
Europe en 1996
dans la rue des Jeûneurs qui a été le premier du genre en France
Avec une surface de ², il fut également le plus important centre d'hébergement télécoms du pays jusqu'en 1999.
Il est utilisé encore aujourd'hui par une trentaine d'opérateurs, notamment les spécialistes des services aux grandes entreprises comme Neuf Cegetel, Completel, Verizon ou Orange Business Services.
Pendant la phase montante de la bulle internet (1997-2000), une cinquantaine de start-up s'installent dans le quartier du Sentier (Yahoo!, Nomade, Lastminute.fr, Net2one, Buycentral, Webcible, MandrakeSoft etc.) car d'une part il est économiquement intéressant d'être à proximité de ces artères de communication et d'autre part le quartier dispose de nombreux locaux vides à la suite de l'arrêt ou du déménagement d'ateliers de confection.
Au début, les loyers sont abordables.
Cependant, après quelques mois, les surfaces libres deviennent rares, ce qui fait flamber les prix dans le quartier.
Depuis plusieurs années, La Cantine, un des épicentres de la communauté Web en France, s'est installée dans le passage des Panoramas.
L'effet négatif dans le public et chez les banquiers des affaires de cavalerie dans le Sentier, conjugué avec l'éclatement de la bulle internet conduisent à partir de mars 2000 à la fermeture de nombreuses entreprises qui s'étaient établies dans le quartier.
Le Sentier de Paris en littérature
Déjà
au , le quartier du Sentier était le centre du textile.
Honoré de Balzac y fait référence plusieurs fois dans Le Bal de Sceaux, où Émilie de Fontaine découvre Maximilien de Longueville vendant du tissu : .
C'était aussi le quartier de la presse écrite, ce que Balzac souligne encore dans La Rabouilleuse où Philippe Bridau dépose sa prose avant d'aller souper au Rocher de Cancale
Sombre Sentier (Seuil Policiers, 1995), de Dominique Manotti, a pour toile de fond une grève de travailleurs clandestins turcs dans le Sentier.
Films tournés dans le Sentier de Paris
*2010 : Sentiers, de Nicolas Droin et Prosper
Hillairet
Voir aussi
Bibliographie
* Nancy Green, Du Sentier à la Avenue.
La confection et les immigrés, Paris, New York, 1880-1980, L'Univers historique, 1998.
* Michel Pinçon et Monique Pinçon-Charlot, Paris.
Quinze promenades sociologiques, Petite Bibliothèque Payot, 2013, , chapitre 2 : «
Le Sentier : confection et marché du travail communautaire » ( à 44)
Liens externes
*http:/ Site
web de la mairie du de Paris
* :
Vue satellite WikiMapia du quartier du Sentier de Paris
