Système d'information géographique|Freeware|Logiciel utilisant Qt|Logiciel pour Windows|Logiciel pour Mac OS|Logiciel pour Linux|Logiciel pour iOS|Logiciel pour Android|Logiciel Google|earth|Produit lancé en 2001
Google Earth est un logiciel, propriété de la société Google, permettant une visualisation de la Terre avec un assemblage de photographies aériennes ou satellitaires.
Anciennement produit par Keyhole inc.
, alors d'accès payant, ce logiciel permet à tout utilisateur de survoler la Terre et de zoomer sur un lieu de son choix.
Selon les régions géographiques, les informations disponibles sont plus ou moins précises.
Ainsi un habitant d'une métropole peut localiser son restaurant préféré, obtenir une vue en 3D des immeubles de la métropole, alors que la résolution des photos d'une bonne partie de la Terre est très faible.
La modélisation en 3 dimensions des constructions, initialement réalisée à l'aide du logiciel SketchUp, est maintenant créée automatiquement à l'aide d'algorithmes utilisant pour une part les prises de vues Street View et des données d'altitude.
En octobre 2011, Google annonce que Google Earth a été téléchargé et installé plus d'un milliard de fois à travers la planète.
Cela en fait le SIG le plus utilisé de toute l'histoire.
Généralités
Initialement connu sous le nom de Earth Viewer, Google Earth a été développé par la société Keyhole Inc.
, dans laquelle a investi le fond américain de capital investissement In-Q-Tel géré par la CIA.
Keyhole Inc.
est rachetée par Google en 2004.
Le produit, renommé Google Earth en 2005, est désormais disponible pour les ordinateurs personnels équipés de Windows 2000, XP, Vista, Seven, Mac OS X 10.3.9 ou supérieur, Linux (depuis le 12 juin 2006), et FreeBSD.
En plus d'avoir poursuivi le développement du client commencé par Keyhole, Google a également intégré l'imagerie de la base de données de Earth à leur logiciel de cartographie en ligne (Google Maps).
Plusieurs grandes villes peuvent être observées avec une résolution suffisamment élevée pour pouvoir distinguer individuellement chaque immeuble, maison et même voiture.
Dans certaines villes telles que Montréal, Paris, Londres, Washington et Seattle, il est même possible de distinguer les gens dans la rue.
La résolution d'observation maximale des lieux géographiques dépend de leur intérêt, cependant toute la surface de la Terre a été photographiée avec une résolution d'au moins .
Les lieux qui ont été photographiés avec la meilleure résolution () sont les suivants :
Las Vegas dans l'État du Nevada, Cambridge dans le Massachusetts et le comté de Fulton (New York) dans l'État de New York.
Google
Earth permet aussi d'aller directement à un lieu en entrant son adresse postale (États-Unis, Canada et Europe uniquement), ses coordonnées ou bien en naviguant manuellement.
Google Earth est également pourvu des données topographiques rassemblées par la NASA lors de la mission SRTM, ce qui permet d'afficher la surface de la Terre en 3D. Ainsi, le Grand Canyon et l'Everest peuvent être observés en 3D contrairement à d'autres logiciels de cartographie ne permettant que des observations 2D, c'est-à-dire depuis le ciel et perpendiculairement au sol.
Google a de plus rajouté une couche sur la surface de la Terre qui modélise progressivement en 3D la totalité des constructions d'un grand nombre de villes sur toute la planète.
Depuis la version 5 il est possible de visionner en 3D les surfaces sous marines.
Beaucoup d'utilisateurs ajoutent leurs propres données, et les rendent disponibles par l'intermédiaire de plusieurs sources comme le BBS ou les blogs cités dans les liens externes plus bas.
Google Earth est disponible en version gratuite, et versions licenciées à usage commercial.
Il est disponible pour Windows XP, Vista, 7, 8, 10, Mac OS X et Linux.
Entre 2004 et 2010, le directeur de « Google
Earth and Maps » est John Hanke.
Depuis le 20 janvier 2015, les licences Google Earth Pro sont gratuites.
Spécifications
Versions disponibles
Google Earth est disponible en 3 versions :
* Free
Version : version gratuite disponible pour tous.
* Google Earth
Plus version sur Windows arrêtée d'être distribué en décembre 2008
* Google Earth Pro : version entreprise à à l'année, désormais gratuite depuis début février 2015
Le logiciel est présent sur diverses plateformes : Linux, Mac OS X, Windows, Android, Blackberry Storm et iOS.
Version
Mac OS
Le , Google a sorti une version destinée pour le système d'exploitation
Mac OS X, téléchargeable à partir du site web de Google Earth.
Excepté les quelques remarques faites un peu plus loin dans cet article, la version Mac semble être stable et finie, avec pratiquement toutes les mêmes fonctionnalités que la version originale pour Windows.
Le , une version Mac
fonctionnelle ainsi que quelques captures d'écran se sont échappées et ont été diffusées sur Internet, soit à peu près un mois avant sa sortie.
Cependant cette version échappée paraissait réellement inachevée dû fait qu'entre autres le menu d'aide et l'affichage de la licence n'étaient pas opérationnels, signe révélateur du fait que cette version était bien destinée uniquement à un usage interne à l'entreprise Google.
Cette dernière n'a pas fait de remarque sur cet événement.
Actuellement, il est nécessaire de posséder la version 10.3.9 ou 10.4 de Mac OS X pour pouvoir utiliser cette version Mac de Google Earth.
De plus actuellement, aucune version «
Pro » ou «
Plus » n'existe en version stable, et il n'y a pas non plus de navigateur embarqué (boussole en haut à droite) et ni d'interface directe vers Gmail.
Quelques bugs apparaissent également au niveau de la barre de menu (notamment lors d'un basculement vers d'autres programmes), au niveau des bulles infos et au niveau de l'impression.
La dernière version (la 4.0.2722, sortie le ) est actuellement disponible en tant que version bêta et apporte de nouvelles fonctionnalités avec entre autres une nouvelle interface utilisateur et la possibilité pour les utilisateurs de Mac OS X de passer à la version « Plus ».
Version Linux
Google Earth est apparu sur Linux avec la version 4 beta, en tant que produit natif utilisant la bibliothèque logicielle Qt.
Il est téléchargeable gratuitement pour une utilisation personnelle.
Version mobile
Le 25 octobre 2008, Google Earth est sorti en version iPhone.
Cette version est disponible pour les iPhone et iPod Touch.
Cette version a été grandement critiquée par les utilisateurs à cause de sa difficulté d'utilisation.
Par contre, une fois que l'utilisateur comprend comment utiliser ce logiciel, il se retrouve alors dans une version très complète de Google Earth.
Il suffit de bouger l'appareil afin de voir le relief.
On peut aussi dessiner un cercle avec ses doigts afin de faire changer la direction.
Google Earth pour iPhone est gratuit sur l'App Store.
Une version Android est également disponible, gratuitement sur Google Play.
Résolution
La résolution de l'image fournie par le programme Google Earth dépend avant tout de l'endroit géographique.
En effet, la résolution n'est pas homogène sur toute la planète et, d'une manière générale, les grandes agglomérations sont beaucoup plus détaillées que les milieux ruraux.
L'endroit précis où l'image a une résolution maximale se trouve aux coordonnées .
Il s'agit du Campus Google, le siège de l'entreprise, où l'on peut observer le logo du moteur de recherche aux abords d'une piscine avec une résolution d'1
pouce par pixel qui crée un plugin pour permettre d'obtenir un rendu 3D dans Google Earth.
À l'origine, seules quelques villes américaines étaient concernées par cette fonction.
Par la suite, il devint possible d'observer en 3D des bâtiments du Japon grâce à l'entreprise japonaise Zenrin qui a fourni les données nécessaires.
En 2015, un très grand nombre de villes, même de moyenne importance, sont modélisées en 3D. L'intérieur d'un certain nombre de bâtiments célèbres comme le musée du Prado de Madrid est également accessible avec ses principales œuvres est également modélisé.
De plus, il existe une banque d'images 3D créée par la communauté d'utilisateurs, qui permettait de visualiser directement leurs œuvres dans Google Earth.
Cette possibilité a été supprimée par Google le octobre 2013 pour la raison ci-dessous.
Modélisation 3D
automatisée
En juin 2012, Google a annoncé que les bâtiments en 3D créés par les utilisateurs seraient progressivement remplacés par une modélisation automatique.
Les raisons principales sont l'amélioration de l'homogénéité, et le renforcement de la compétitivité vis-à-vis de services utilisant cette technologie, tels que Here Maps ou Bing Maps.
La version du logiciel Google Earth 7 au minimum est requise pour visualiser cette modélisation.
La version 7.3 de Google Earth sortie en mars 2019 est entièrement réalisé en 3D, les reliefs terrestres et maritimes ainsi que les bâtiments sont visibles.
Simulateur de vol
Dans la version 4.2 de Google Earth, un simulateur de vol est inclus.
La combinaison de touche (Ctrl + Alt.
+ A) active cette fonctionnalité.
Navigateur web interne
Dans la version 5.2 de Google Earth, un navigateur web est inclus.
Ne pas cocher "Afficher les résultats
Web
dans un navigateur externe" active cette fonctionnalité.
Mesure des distances
Dans une nouvelle version de Google Earth lancée en avril 2018, un outil permet de mesurer les distances entre plusieurs lieux sur la carte.
Cet outil permet aussi de mesurer des surfaces.
Cette fonctionnalité est disponible pour le web (Google Chrome), ainsi que pour Android et iOS.
Polémiques
Il existe de nombreuses polémiques vis-à-vis de ce logiciel, quant à la possibilité de visualiser des images de zones sensibles : installations militaires, nucléaires.
De plus, des cambrioleurs ont utilisé ce logiciel pour dévaliser des maisons dans un quartier chic de la banlieue de Moscou.
Découvertes liées à Google Earth
En décembre 2008, des scientifiques des Jardins botaniques royaux
de Kew annoncent la découverte d'un « monde perdu » abritant plusieurs nouvelles espèces animales grâce à Google Earth.
Le , plusieurs paléontologues de l'université de Wits découvrent deux squelettes partiels d'hominidés, conservés depuis environ 1,78 à 1,95 million d'années grâce au logiciel de Google.
Apparitions
Dans les œuvres de fiction
* Dans Hyper Tension, un film américain de 2006, des images animées tirées du logiciel Google Earth apparaissent régulièrement à l'écran pour situer l'action.
* Dans l'épisode 17 de la saison 18 des Simpson, Marge Simpson utilise le logiciel Google Earth.
* Dans Lion, le personnage principal Saroo Brierley arrive à localiser son village d'enfance grâce à Google Earth.
Utilisation dans les médias
De nombreuses chaînes de télévision (comme CNN, France 2, RTL-TVI ou TF1) utilisent ce logiciel pour situer un lieu.
