Mathématiques
* En mathématiques, lunion de deux ensembles est l'ensemble contenant tous les éléments appartenant à l'un ou à l'autre.
Toponyme
* Union, siège du Comté d'Union,
en Caroline du Sud
* Union, ville du comté de Tolland dans l'État du Connecticut ;
* Union,
localité du comté de Hardin
, dans l'État de l'Iowa ;
* Union, un village du comté de McHenry dans l'Illinois
* Union,
localité du comté de Boone, dans l'État du Kentucky
* Union, ville du comté de Franklin dans l'État du Missouri ;
* Union, ville du comté d'Union dans l'État de l'Oregon ;
* Union, siège du comté de Monroe, dans l’État de Virginie-Occidentale ;
* Union, une commune du comté de Door dans le Wisconsin ;
* L'Union, commune du département de la Haute-Garonne ;
* Union, une des îles de Saint-Vincent-et-les-Grenadines.
* Unión, une des 25 municipalités de l'État de Falcón ;
* Unión, l'une des 8 paroisses civiles de la municipalité de Puerto Cabello dans l'État de Carabobo ;
* Unión, l'une des 10 paroisses civiles de la municipalité d'Iribarren dans l'État de Lara.
Fiction
* L'Union des Mondes
, une organisation fictive dans le cycle de Fondation d'Isaac Asimov, peut être appelée l'Union.
Musique
Religion
* Dans le duophysisme, il est question d'union hypostatique ;
Politique
* «
L'Union » désigne, aux États-Unis, le pays dans son sens politique : ;
c'est un souvenir de la Guerre de Sécession, puisque l'Union contrôle et occupe, à la fin de la guerre, l'ensemble du pays.
Le nom «
Union »
est parfois cité pour parler de l'Union européenne.
Presse
Oh!
* Dans Yu
Oh!
Jeu de cartes à jouer, les monstres Union sont une catégorie de monstres.
Informatique
* Union File System est un système de fichiers sous Linux.
Sport
* Union de Philadelphie est un club de football en Major League Soccer.
Voir aussi
qyp16x4xv5261vie29uvdwyqq7bj2vg
