Naissance
à Venise|Peintre italien du XVIe siècle|Peintre italien de la haute-Renaissance|Peintre d'art sacré|Peintre cité par Vasari dans Le Vite|Peintre vénitien|Naissance en 1480|Décès
en 1556
Lorenzo Lotto (Venise, 1480
- Lorette, 1556) est un peintre vénitien du , contemporain de Titien, qui a été actif entre la Vénétie, Bergame et les Marches.
Biographie
La Formation
Lorenzo Lotto passa son enfance et son adolescence à Venise où il fut formé.
Élève de Giovanni Bellini selon Vasari, pour qui Lotto, , il est plus souvent présenté comme l’élève d’Alvise Vivarini, en considération de la sévère monumentalité de ses premières œuvres.
Entre 1503 et 1504, il est documenté pour la première fois comme peintre à Trévise, où il exécute, en 1505, le Portrait de l'évêque Bernardo de' Rossi, protagoniste de la vie culturelle trévisane et son protecteur.
L’œuvre austère, exposée au musée napolitain de Capodimonte, par sa plasticité et son sens aigu de la psychologie, trahit des influences antonellienne et nordique, tout en montrant une personnalité stylistique déjà formée.
L’Allégorie du Vice et de la Vertu, aujourd’hui à la National Gallery
of Art de Washington, décore le couvercle qui jadis protégeait le portrait
Lotto y réalise une image cryptée à travers l’élaboration originale de motifs allégoriques comme dans l’Allégorie de la Chasteté de 1505, autre couvercle d’un portrait non identifié, présentant en son centre une figure féminine rêveuse, sur laquelle un angelot ou un génie ailé déverse des pétales de fleurs ;
à gauche, un satyre se penche derrière un tronc pendant qu’à droite, un autre s’adonne à des libations ;
chez la femme, la voluptas, l'inclination au plaisir, est atténuée par la quies, un état en suspens de vision purificatrice loin de l'abandon inconscient au rêve.
Lui succéda le grand retable de l’église Santa Cristina al Tiveron, hameau de Quinto di Treviso, extraordinaire Sacra
Conversazione de 1505, qui, prenant pour modèle le retable de San Zaccaria peint par Bellini, adopte une composition plus fermée.
Soulignée par l’entrecroisement des regards et des attitudes des personnages sacrés, elle est immergée dans une lumière froide et changeante, très éloignée de la production vénitienne d’alors.
Lotto, dans cette œuvre et dans les suivantes, se tourne vers l’art de Dürer et des pays nordiques, dont il adopte le réalisme des détails, le pathétique de la représentation et cette vision d’une nature mystérieuse et inquiétante.
Avec l’Assomption du Duomo di Asolo et le Portrait du jeune homme à la lampe, du Kunsthistorisches Museum de Vienne, tous deux datés de 1506, se conclut l’expérience trévisane.
L’homme représenté s’appelle Broccardo Malchiostro, jeune ecclésiastique, secrétaire de l’évêque Bernardo de' Rossi.
Son identité est suggérée par les fleurs d’artichaut brodées sur la toile de brocart, que l’on retrouve sur ses armoiries, et par le jeu de mots BROCCATO
- CARDO
- BROCCARDO.
La lampe que l’on aperçoit en haut à droite, sur un fond obscur, derrière le rideau, renvoie à la conjuration ratée organisée en 1503 contre lui et l’évêque De' Rossi.
Séjour à Rome de 1506 à 1511
Fort d’une notoriété acquise en peu de temps, le peintre est invité en 1506 dans les Marches par les dominicains de Recanati, avec lesquels il entretiendra sa vie durant de bons rapports.
En 1508, il termine le grand polyptyque de l’église Saint-Dominique, désormais conservé à la pinacothèque communale.
Dans une architecture traditionnelle, s’y déploient des figures monumentales et mobiles, immergées dans une pénombre parcourue de forts contrastes lumineux.
L’œuvre conclut le cycle de l’activité juvénile de Lotto, désormais peintre mature et conscient de ses propres moyens.
Après un bref retour à Trévise, en 1509, il est appelé à Rome par le pape Jules II pour participer à la décoration de ses appartements au Vatican.
Le Saint Jérôme pénitent, est un thème récurrent chez Lotto qui en 1506, puis, sans doute en 1509, en réalise deux versions.
Dans celle du château Saint-Ange, influencée par l’univers culturel romain, la palette s’éclaircit, immergeant le saint dans un paysage moins nordique, plus solaire, mais que le caractère anthropomorphe des éléments naturels (tronc noueux près du lion, racines en forme de main griffue, arbre accroché à l’éperon rocheux, derrière le saint) rend inquiétant.
On dit que l’impact de la cour pontificale et de la grande officine romaine, où travaillaient les Lombards Bramante, Bramantino et Cesare da Sesto, les Siennois Sodoma et Domenico Beccafumi, Michel-Ange et surtout Raphaël, aux côtés duquel il dut travailler, bouleversa le talentueux mais renfermé Lorenzo : il quitta Rome en 1510 pour ne plus y revenir, débutant l'inquiet vagabondage qui le mènera à une situation de marginalisation, tant souhaitée que subie.
Retour dans les Marches en 1511
Son retour dans les Marches est documenté par un contrat signé le 18 octobre 1511 avec la Confraternita del Buon Gesù de Jesi, pour une Déposition destinée à l’église de San Floriano et désormais exposée à la pinacothèque locale.
Il y eut aussi ce passage à Recanati, où il peint la Transfiguration de l’église Santa Maria di Castelnuovo, aujourd’hui exposée à la pinacothèque.
Le tableau est structuré selon un modèle raphaélique, contre lequel pourtant le peintre réagit, avec de soudains accès expressionnistes, une composition complexe, et des figures aux attitudes tourmentées.
Le classicisme romain triomphant a certainement troublé les certitudes vénitienne et nordique de Lorenzo, sans jamais le convaincre de son efficacité.
Les chefs-d’œuvre de Bergame
Avec le déménagement à Bergame, réalité culturelle en marge du débat intellectuel des centres majeurs, les inquiétudes couvées à Rome et exprimées dans les peintures des Marches s’apaisent.
Lotto est désormais libre de s’exprimer dans ce que l’on peut appeler un art provincial, choix qui s’avéra perdant face au grand mouvement romain.
L'artiste, stimulé aussi par les commandes locales, tenta une synthèse entre l’art « nouveau » vénitien et la tradition lombarde, venant en contact avec l’œuvre de Gaudenzio Ferrari et peut-être aussi du Corrège.
Certainement, il approfondit sa connaissance de l’art nordique, en particulier celui d’Hans Holbein, par l’étude des gravures.
Sans doute
à cause du siège impérial de Bergame
, il termina le grand retable Martinengo, commandé en 1513 pour l’église Saint-Étienne-et-Saint-Dominique seulement trois ans plus tard ;
le retable, privé de cadre, cimaise et prédelle, est conservé dans l’église
San Bartolomeo.
Lotto, de façon inhabituelle, y dispose les figures devant la perspective de la nef, et non sur le fond de l’abside, à la limite entre ombre et lumière.
Au cœur de cette structure architectonique classique, ornée de drapés et ouverte sur la coupole, pleut une lumière céleste.
Deux anges tiennent symboles et cartels sur lesquels sont inscrits ces mots : DIVINA IUSTITIA
SUAVE
IOGUM.
Il devient le protagoniste de la culture picturale bergamasque peignant intensément : Suzanne et les vieillards, aujourd’hui aux Offices, date de 1517 et l’Adieu du Christ à sa mère de Berlin, de 1521.
Dans cette œuvre, il ouvre encore largement l’architecture sur un jardin lumineux.
Les figures monumentales y rappellent, par leur pathétique expressif et populaire, les statues de Gaudenzio Ferrari au Mont Sacré de Varallo.
Il se libéra, en revanche, de l’apparat architectonique dans le Retable de San Bernardino in Pignolo, de 1521, disposant la scène en pleine campagne.
La Vierge et l’Enfant, à l’ombre d’un dais tendu par quatre anges, peints en fort raccourci, sont entourés des saints Joseph, Bernardin, Jean-Baptiste et Antoine le Grand.
Le regard pénétrant que l’ange aux pieds du trône adresse au spectateur veut établir un lien, l’impliquant dans une conversation à laquelle tous peuvent et doivent participer.
La Pala di Santo Spirito, du nom de l’église bergamasque où elle est exposée, est contemporaine et de composition analogue, même si la représentation en est moins populaire ;
dans le saint Jean-Baptiste enfant on peut voir une référence à Léonard tandis que les anges couronnant la Madone s’inspirent du Corrège.
En 1524, Lotto reçoit du comte Giovan Battista Suardi, membre d’une famille aux sympathies protestantes, la tâche de décorer l’oratoire privé annexé à leur villa de Trescore Balneario.
La décoration, exécutée au cours de l’été 1524, comprenait le plafond, peint à fresque avec une pergola en trompe-l’œil où s’ébattent des putti, le mur principal avec l’Histoire de sainte Catherine et sainte
Madeleine et les deux murs latéraux
avec, d’un côté, l’Histoire de sainte Brigide et de l’autre, l’Histoire de sainte Barbe ;
le programme iconographique célèbre la victoire du Christ sur le Mal, annoncée par les prophètes et les sybilles, et confirmée par la vie des saints.
La représentation de l’Histoire de sainte Brigide est interrompue par deux fenêtres sur les murs de l’oratoire ;
Lotto est alors contraint de réaliser trois scènes distinctes, chacune contenant divers épisodes de la vie de la sainte, reliés par un faux mur sur lequel figurent des tondi où prophètes et sibylles se font face.
Dans La prise d’habit de sainte Brigide, où l’on voit la famille du commanditaire, la scène principale se déroule devant une abside ;
une nature morte d’objets sacrés est peinte sur l’autel, peut-être en souvenir de la Messe de Bolsene de Raphaël.
Les ruines à droite de l’église ouvrent la perspective sur une veduta dans laquelle s’inscrit L'offrande de sainte Brigide.
Derrière la grande figure du Christ - vie
, sont racontées les Histoires de sainte Barbe.
Le Christ y tend ses doigts prolongés en sarments que des hérétiques, grimpés sur des échelles et munis de serpettes, tentent de couper.
Enfermés dans des médaillons, des saints tentent de les repousser ;
au second plan, sur fond d’édifices et de perspectives paysagères sont disposées des figures plus petites, s’illustrant dans une série de brillants épisodes, conclus par une scène de marché ;
Lotto créa ici une histoire sans héros, anecdotique, et comme telle, proche des représentations du nord de l’Europe.
Cette démarche antirhétorique et donc anticlassique, est accusée par les accords inhabituels de teintes (le jaune avec le violet, le rose avec le vert, le blanc avec le brun).
L’hostilité vénitienne
En 1525,
Lotto retourne à Venise, mais conserve des commandes à Bergame et dans les Marches.
Dans l’Annonciation de Recanati peinte pour l’église Santa Maria dei Mercanti, aujourd’hui au musée Villa Coloredo Mels, Lotto renverse l’interprétation du thème proposée par Le Titien dans l’Annonciation de Trévise :
Le Saint Nicolas en Gloire, de 1529, premier retable peint à Venise, pour l’église du Carmine, est considéré par Ludovico Dolce, le biographe de Titien, comme étant de médiocre coloris.
Lui échappait alors la nouveauté du paysage, un nocturne très moderne, vu en contre-plongée.
De Bergame lui vint la commande de dessins pour la décoration a intarsio des stalles du chœur de l’église Sainte-Marie Majeure, marqueteries exécutées par Giovan Battista Capoferri ;
Lotto fournit une cinquantaine de cartons pour le transept et les stalles du chœur, où il représente des épisodes de l’histoire biblique avec efficacité et sens de la synthèse.
Fortement suggestifs, les panneaux destinés à protéger les marqueteries du chœur témoignent de l’intrication de la religion et de la culture alchimique, procédé typique du Cinquecento.
Les « imprese hiéroglyphiques » que Lorenzo dessina sur les conseils des érudits bergamasques du Consortium de la Miséricorde, dévoilent les correspondances latentes entre les différents épisodes bibliques et la vérité ésotérique, tirée du savoir alchimique.
Dans la grandiose Crucifixion de Monte
San Giusto, peinte en 1531, il réaffirme sa conception de la représentation populaire du fait religieux, qu’il dramatise jusqu’à anticiper Le Caravage ;
en 1532, il envoie à la confraternité de Santa Lucia de Jesi la Sainte Lucie devant le juge, exemple de colorisme brillant et de composition animée, où une lumière changeante s’attarde sur les détails d’une manche gonflée, d’un chapeau traînant sur le sol, de la baguette impuissante du juge, et sur les diverses expressions des personnages.
Entre 1534 et 1539, Lotto est à nouveau dans les Marches : il y invente, pour les dominicains de Cingoli, une très complexe et joyeuse Madone du Rosaire.
Derrière la Vierge, enfermés dans quinze tondi, il représente les Mystères du Rosaire.
À ses pieds, il peint deux angelots répandant des pétales de roses accompagnés du petit saint Jean.
De retour à Venise, au faîte de la gloire maniériste du Titien, il réalise en 1542 pour l’église de Saint-Jean et Saint-Paul un Saint Antoine faisant l’aumône:
Les dernières années
Le dernier retable peint à Venise est la Madone et les saints de l’église
San Giacomo dell’Orio, de 1546, année où il rédigea son testament : «
Si, dans ce testament je ne fais pas mention de parents de sang, c’est parce que ces rares personnes sont déjà à l’aise et n’ont pas besoin du peu de bien dont je dispose ;
ils m’excuseront donc ».
En 1548, Pierre l'Arétin lui envoie une lettre, teintée de son habituelle ironie, dans laquelle il vante la supériorité du Titien : « (…) être dépassé dans le métier de peindre ne peut se comparer au fait de ne point trouver son égal en matière de dévotion.
Ainsi, le ciel vous récompensera d’une gloire qui dépasse la louange de ce monde » .
Des soupçons de luthéranisme pèsent alors sur lui.
Après avoir vendu ses quelques biens, il retourne définitivement en 1549 dans les Marches.
En 1550, il peint à Ancône, pour l’église de saint François, une Assomption ;
pour gagner un peu d’argent, il organise une loterie dont les prix sont ses peintures et dessins invendus.
En 1552, il entre à la Santa Casa de Lorette, où il est fait oblat, deux ans plus tard.
La Présentation au Temple, du palais apostolique de Lorette, peinte d’une main tremblante, comme toujours sans aucune rhétorique mais riche d’une pénétrante émotion, est sa dernière toile : en haut à droite, pointe la figure d’un vieillard à longue barbe blanche, dans laquelle on a voulu voir le dernier salut du peintre.
Le portraitiste
Lorenzo Lotto fut un très grand portraitiste parce qu’il considérait chaque individu non comme le protagoniste d’une histoire, mais comme une personne quelconque, une parmi tant d’autres, avec laquelle on parle et on se comprend.
À l'opposé de ceux du Titien, les portraits de Lotto sont les premiers psychologiques: ce ne sont évidemment pas des portraits d’empereurs ou de papes, mais des gens de la petite noblesse ou de la bonne bourgeoisie.
Dans le nombre, figurent aussi ceux d’artistes, d’hommes de lettres ou d’ecclésiastiques.
Sa grande découverte, qui fait la modernité de Lotto, est précisément celle du portrait comme dialogue, échange de confidence et de sympathie, entre un soi et un autre.
Ils sont des témoignages authentiques et crédibles, même si la description physionomique n’est pas plus minutieuse que dans les portraits du Titien.
Car, plutôt que de fixer le personnage tel qu’il est objectivement, Lotto préfère le montrer à l’instant où il se qualifie, où il s’adresse à un autre, et se prépare à un rapport humain sincère.
Il ne dit pas : « admire-moi, je suis le roi, le pape, le doge, je suis le centre du monde » ;
il dit plutôt : « voilà comment je suis fait à l’intérieur, voilà quels sont les raisons de ma mélancolie ou les fondements de ma foi, voilà quelles sont mes sympathies ».
Dans le portrait-dialogue, l’attitude du peintre est celle d’un confesseur, d’un interlocuteur qui pose les questions et interprète les réponses.
… La beauté qui irradie, comme une lumière intérieure, de ses personnages n’est pas une beauté naturelle, ni même une beauté spirituelle ou morale, mais simplement la beauté intérieure trahie, plus que révélée, par un regard, un sourire, la pâleur transparente d’un visage ou la molle attitude d’une main» (Argan).
Fortune critique
Œuvres
La Formation
* Vierge à l'Enfant avec saint Pierre martyr, 1503, huile sur bois, , musée Capodimonte de Naples.
* Portrait de l'évêque Bernardo de' Rossi, 1505, huile sur panneau, , musée de Capodimonte, Naples
* Allégorie du Vice et de la Vertu
, 1505, huile sur panneau, , Washington, National Gallery, couvercle du Portrait de l'évêque Bernardo de' Rossi.
* Allégorie de la Chasteté, 1505 circa, huile sur panneau, , Washington, National Gallery, couvercle d’un portrait non identifié.
* Portrait de jeune homme, 1505, huile sur panneau, , Florence, galerie des Offices.
* Madone entre les saints Pierre, Christine et Jérôme (Conversation sacrée)
, 1505, huile sur panneau,
, Trévise, église de Sainte-Christine al Tiverone.
* Jeune homme avec un couvre-chef, 1505, huile sur panneau, , Bergame, Académie Carrara.
* Vierge à l’Enfant avec des saints, v. 1506, huile sur toile, , Édimbourg, National Gallery of Scotland.
* Portrait de femme,
v.1505, huile sur bois, , musée des beaux-arts de Dijon
* Assomption
, 1506, huile sur panneau,
, Asolo, Duomo.
* Portrait de jeune homme à la lampe, 1506, huile sur panneau, , Kunsthistorisches Museum, Vienne
* Saint Jérôme pénitent, 1506, huile sur panneau, , Paris, musée du Louvre.
* Mariage mystique de sainte Catherine, v. 1508, huile sur panneau, , Alte Pinakothek,
Munich
* Vierge à l’Enfant avec les saints Ignace d’Antioche et Onuphre
, 1508
, huile sur panneau,
, Rome, galerie Borghèse.
* Mariage mystique de sainte Catherine, ca 1508, huile sur panneau, , musée des beaux-arts, Boston.
* Polyptyque de Recanati
, 1508, huile sur panneau,
, Recanati, Museo
Civico Villa Coloredo Mels.
Polyptyque démembré au puis reconstitué en 1914.
* Vierge à l’Enfant avec les saints François, Jean-Baptiste, Jérôme et Catherine, ca.
1508, huile sur panneau, , Cracovie, Muzeum Narodowe.
Le Retour dans les Marches
* Portrait de bijoutier, 1509-1512, huile sur toile, , Los Angeles, Paul Getty Museum.
* Déposition de la Croix, 1512, Jesi, Pinacoteca civica e galleria di arte contemporanea di Jesi.
* Transfiguration
1512, huile sur panneau, , Recanati, Museo
Civico Villa Coloredo Mels.
* Saint Jacques pèlerin, 1512, Recanati, Museo
Civico Villa Coloredo Mels.
Le Christ conduit les apôtres sur le mont Tabor, 1512, huile sur panneau, , Saint-Pétersbourg, Ermitage, panneau de la prédelle de la Transfiguration.
* Judith avec la tête d’Holopherne, 1512, huile sur panneau, , Rome, Banca Nazionale del Lavoro.
* Saint Vincent Ferrier en gloire, 1513, Recanati, église Saint-Dominique.
* Mise au tombeau, 1513-1516, huile sur panneau, , Bergame, Académie Carrara.
* Lapidation de saint Étienne, 1513-1516, huile sur panneau, , Bergame, Académie Carrara.
* Saint Dominique de Guzman ressuscite
Napoléon Orsini, 1513-1516, huile sur panneau, , Académie Carrara.
* Saint Jérôme pénitent, 1515, huile sur toile, Allentown (Pennsylvanie), Art Museum.
Le Médecin Giovanni Agostino della Torre et son fils Niccolo, 1515, huile sur toile, , National Gallery, Londres
* Retable
de saint Barthélemy dit retable Colleoni Martinengo 1516, huile sur panneau, , Bergame, église de San Bartolomeo
* Suzanne et les Vieillards
, 1517, huile sur panneau,
, Florence, Offices.
* Lucina Brembati, ca 1518, huile sur panneau, , Bergame, Académie Carrara.
* Saint Jérôme pénitent
, v. 1518, huile sur panneau, , musée national d'art de Roumanie, Bucarest
* Vierge à l’Enfant
, saint Roch et saint Sébastien, 1518, huile sur toile, , Ottawa, Musée des beaux-arts du Canada.
* Autoportrait, ca 1520, huile sur toile, , San Francisco, musée des beaux-arts.
* Adieu du Christ à sa mère, 1521, huile sur toile, , Berlin, Staatliche Museen.
* Retable
de saint Bernardin, 1521, huile sur panneau,
, Bergame, San Bernardino in Pignolo.
* Vierge trônant avec l’Enfant, sainte Catherine
, saint Augustin, saint Sébastien, saint
Antoine
et saint Jean enfant, 1521, huile sur panneau,
, Bergame, église Santo Spirito.
* Sainte Catherine, 1522, huile sur panneau, , National Gallery of Art, Washington
* Adoration de l’Enfant
, 1523, huile sur panneau, , National Gallery of Art, Washington
* Mariage mystique de sainte Catherine
avec le donateur
Niccolo Bonghi, 1523, huile sur toile, , Académie Carrara, Bergame
* Marsilio Cassotti et son épouse Faustine, 1523, huile surpanneau, , Madrid, musée du Prado.
* Sainte Trinité, 1523-24, huile sur toile, , Bergame, église Sant’Alessandro della Croce.
* Sainte Famille avec saint Jérôme et saint
Nicolas da Tolentino, 1524, huile sur toile, , Boston, musée des beaux-arts.
* Mariage mystique de sainte Catherine avec des saints, 1524, huile sur toile, , Galerie nationale d'art ancien (Rome).
* Portrait d'un couple marié, 1524, huile sur toile, , Saint-Pétersbourg, musée de l'Ermitage.
* Oratoire Suardi
, 1524, fresques, Trescore Balneario.
Venise
* Scènes de la Vie de Marie, 1525, fresques, Bergame, église
San Michele al Pozzo Bianco.
* Nativité
, 1525, fresque, Credaro, église
San Giorgio.
* Vierge à l’Enfant et deux donateurs, 1525-1530, huile sur toile, , Los Angeles, Paul Getty Museum.
* Vénus et Cupidon
, v. 1525, huile sur toile, , Metropolitan Museum of Art, New York
* Portrait de jeune homme au livre, 1526, huile sur panneau, , Milan, château des Sforza.
* Vierge à l’Enfant avec saint Joseph et saint Jérôme dite
Madone des Roses, 1526, Jesi, Pinacoteca civica.
Le Christ et la femme adultère, ca 1528, huile sur toile, , Paris, musée du Louvre.
* Adoration de l’Enfant
, huile sur toile, , Paris, Louvre.
Le Christ portant la Croix ou Portement de la Croix
, 1526, huile sur toile, , Paris, Louvre.
Ce tableau a été redécouvert en 1980 parmi un lot de vieilleries vendu par les religieuses de la congrégation de Saint-Charles-Borromée au Puy-en-Velay à un antiquaire.
L'œuvre, signée «
Laur Lotus » leur avait été donnée jadis par un évêque du Puy et était tombée dans l'oubli.
Le Louvre s'en est porté acquéreur en 1983 pour la somme de de francs français.
* Saint Jérôme, huile sur panneau, , Hambourg, Kunsthalle.
* Portrait de jeune homme, huile sur toile, , Berlin, Staatliche Museen.
* Portrait d’architecte, huile sur toile, , Berlin, Staatliche Museen.
Le Jeune Malade
, ou Portrait d'un gentilhomme au livre, 1527, huile sur toile, , Gallerie dell'
Accademia
de Venise
Ce tableau représente Pierre Francesco II (dit Vicino)
Orsini, seigneur de Bomarzo ( 1523-1585).
* Portrait d’Andrea Odoni, 1527, huile sur toile, , Hampton Court, collections royales.
* L'Annonciation
, huile sur panneau,
, Recanati, Museo
Civico Villa Coloredo Mels.
* La Vierge à l’Enfant avec sainte Catherine d’Alexandrie et saint Thomas, ca.1528-30, huile sur toile, , Vienne, Kunsthistorisches Museum.
* L'Orfèvre au trois visages, 1529-1530, huile sur toile, , Vienne, Kunsthistorisches Museum.
* Saint Nicolas en gloire, 1529, huile sur toile, , Venise, Église Santa Maria dei Carmini
* Le Repos pendant la fuite en Égypte avec sainte Justine, 1530, huile sur toile, , Saint-Pétersbourg, Ermitage.
* La Crucifixion, 1531, huile sur panneau, , église Santa Maria, Monte
San Giusto, (Province de Macerata).
* Retable
de Sainte Lucie
, 1532, huile sur panneau, , Jesi, Pinacoteca civica, Jesi
* Saint Christophe, saint Roch et saint Sébastien, 1532-1535, Lorette, Pinacoteca di palazzo Apostolico.
* L’Enfant Jésus dormant entre la Vierge, saint Joseph et sainte Catherine d’Alexandrie, 1533, huile sur toile,
, Bergame, Académie Carrara.
* Portrait de dame tenant un dessin de Lucrèce ou Portrait de Lucrezia Valier, 1533, huile sur toile, , Londres, The Trustees of the
National Gallery
* La Vierge à l'Enfant avec des donateurs, 1533-1535, huile sur toile, , J. Paul Getty Museum
La Sainte Famille avec les saints Jérôme, Anne et Joachim, 1534, huile sur toile, , Florence, galerie des Offices.
L'Adoration des bergers, ca.
, huile sur toile, , pinacothèque Tosio Martinengo, Brescia
* Portrait d’homme, v. 1535, 118|105, Rome, Galerie Borghese.
La Sainte Famille dite aussi La Reconnaissance divine de l'enfant Jésus, v. 1537, huile sur toile, , Paris, Musée du Louvre.
* Madone du Rosaire, 1539, huile sur toile, , Cingoli, Pinacothèque municipale.
* Vierge à l’Enfant avec des saints dite Pala de l'hallebarde, 1539, Ancône, Pinacoteca civica «
Francesco Podesti ».
* Portrait d’homme au feutre, 1541, huile sur carton, , Ottawa, Musée des beaux-arts du Canada.
* Febo da Brescia, 1543-1544, huile sur toile, , pinacothèque de Brera, Milan
* Laura da
Pola
, huile sur toile, , pinacothèque de Brera, Milan
* Portrait d’homme avec des gants, 1543 (?), huile sur toile, , pinacothèque de Brera, Milan
* Pietà
, 1545, huile sur toile, , pinacothèque de Brera, Milan
* Portrait d’homme, 1541, huile sur toile, , San Francisco, musée des beaux-arts.
* Offrande de saint Antoine ou Saint Antoine faisant l'aumône
1542, huile sur toile, , Venise, église SS Jean et Paul.
Le Baptême du Christ, 1544-1549, Lorette, Pinacoteca di palazzo Apostolico.
Le Sacrifice de Melchisedech, 1545-1550, Lorette, Pinacoteca di palazzo Apostolico.
* Madone et saints, 1546, Venise, église
San Giacomo dell’Orio.
;Dernières années
* Portrait du frère Gregorio Belo de Vicence, 1547, huile sur toile, , New York, Metropolitan Museum of Art.
Le Christ et la femme adultère
, Lorette, Pinacoteca di palazzo Apostolico.
L'Adoration de l’Enfant
, Lorette, Pinacoteca di palazzo Apostolico.
L'Adoration des mages, 1548-1555
, Lorette, Pinacoteca di palazzo Apostolico.
* La Vierge à l’Enfant avec des saints, 1548, Mogliano, église Santa Maria della Piazza.
* L'Assomption, 1550, Ancône, église
San
Francesco alle Scale.
* Saint Michel archange repoussant Lucifer, 1550 ca, Lorette, Pinacoteca di palazzo Apostolico.
* Portrait de vieillard, attribué, ca 1552, huile sur toile, , Saint-Pétersbourg, Ermitage.
* La Présentation au Temple, 1555, huile sur toile, , Lorette, Pinacoteca di palazzo Apostolico.
L'Évanouissement de la Vierge pendant le transport du Christ au tombeau, huile sur toile, Strasbourg, musée des beaux-arts.
Bibliographie
* Arcangeli
Pittori nelle Marche fra '500 e '600, catalogue, Urbino, 1979.
* Giulio Carlo Argan, Storia dell’arte italiana, Florence, 1968.
* Brown D. A., P. Humfrey P., Lucco M. (sous la direction de)
Lorenzo Lotto.
Il genio inquieto del Rinascimento, catalogue de l’exposition, Bergame, 1998.
* Cortesi Bosco, Gli affreschi dell’oratorio Suardi.
Lorenzo Lotto nella crisi della Riforma, Bergame, 1980.
* Gentili, I
giardini della contemplazione.
Lorenzo Lotto 1503
, Rome, 1985.
* Luigi Lanzi, Histoire de la peinture en Italie : depuis la renaissance des beaux-arts jusqu’à la fin du , Seguin, Paris, 1824.
* Catalogue de l'exposition Lorenzo
Lotto : 1480-1557
, Galerie nationale du Grand Palais, du 13 octobre 1998 au 11 janvier 1999
, RMN, Paris, 1998.
* Mariani Canova, L’opera completa di Lorenzo Lotto, Milan, 1975
** Lorenzo
Lotto et l’imaginaire alchimique
les imprese dans les marqueteries du chœur de la basilique de S. Marie Majeure à Bergame, Ferrari, Bergame, 1998.
La Bible
selon Lorenzo Lotto
Le Chœur ligneux de la basilique de Bergame marqueté par Capoferri, Bergame 2006
