Homonymie de patronyme|Code|Homonymie de toponyme|Patronyme polonais|Patronyme hispanique
Lis ou LIS peuvent avoir plusieurs significations.
Botanique
Lis est une orthographe alternative de lys qui désigne diverses plantes :
Une plante herbacée de divers genres de la famille des Liliaceae :
** Lis de mai ou lis des vallées, deux noms vernaculaires du muguet de mai,
du genre Convallaria,
** le Lis de saint Bruno, également appelé Lis des Allobroges ou Lis des Alpes, est une Liliacée du genre Paradisea,
la Phalangère
à fleurs de Lis, une Liliacée du genre Anthericum
Les lis araignée, des plantes de la famille des Amaryllidacées, de genre Hymenocallis pour la plupart ;
* Lis des étangs est un nom vernaculaire du nénuphar.
Héraldique
Le lis de jardin est un meuble héraldique représentant un lys réaliste, sur pied (fleur, tige et feuilles).
Langue
* lis, un des multiples noms du barma, une langue du Tchad et du Nigeria (liste des langues du Tchad).
Toponyme
Le Lis est un affluent de l'Échez (bassin de l'Adour) dans les Hautes-Pyrénées ;
La vallée du Lis est une petite vallée des Pyrénées dans le Luchonais en Haute-Garonne ;
* Lis est l'ancien nom (1169) de l'actuelle commune de Lys-lez-Lannoy ;
** Mahienne de Lis, mère de Messire Hues de Lannoy, décédé en 1349.
* Lis est le nom d'un village de Serbie situé dans la municipalité de Lučani, district de Moravica ;
* le Lis ou Rio Lis, est un fleuve portugais du Pinhal litoral, dans la Région Centre.
Patronyme
* Bogdan Lis (né en 1952), syndicaliste et homme politique polonais ;
* Kazimierz Lis (1910-1998), footballeur polonais ;
* Juan Miguel Osorio y Bertrán de Lis (1958-), aristocrate espagnol, homme d'affaires, jockey et entraineur de chevaux de courses ;
* Lucjan Lis (né en 1950), coureur cycliste polonais ;
* Małgorzata Lis (née en 1981)
, joueuse de volley-ball polonaise ;
* Michel Lis (1937-2015), journaliste et animateur de radio et de télévision français ;
* Pełka Lis (XIII s.), prélat catholique polonais ;
* Sergio de Lis (né en 1986)
, coureur cycliste espagnol ;
* Lis, le nom de l'un des plus anciens clans de la noblesse polonaise.
Prénom
* Lis est un prénom féminin germanique (francisé en Lise) ainsi qu'un prénom masculin albanais.
Sigle
LIS est un sigle, pouvant signifier :
* Langage d'Implémentation de Systèmes, un langage de la CII, concurrent modulaire de C et préfiguration d'Ada, développé sous la direction de Jean Ichbiah ;
* Locked-in
syndrome
en médecine
une atteinte neurologique rare
, le patient ne peut ni bouger, ni parler mais reste en pleine possession de ses facultés cognitives ;
* Longest Increasing Subsequence, plus longue sous-suite strictement croissante en français, un problème d'algorithmique.
*Luxembourg
Income
Study
un centre de recherche statistique transnational en économie
Code
LIS est un code pouvant désigner :
Voir aussi
9qvgdd9i04j8xonbgrzyrulnozeuy8v
