Événements
* 3 avril : testament d'Auguste.
Il rédige également son testament politique, les Res gestae.
* Renouvellement pour dix ans de l’imperium d’Auguste.
* Tibère reçoit la puissance tribunitienne.
Il reçoit également d’Auguste l’imperium proconsulare aequum, c'est-à-dire la gestion absolue de toute l'administration provinciale.
* Tibère envoie Germanicus en Germanie pour qu'il venge la défaite romaine que Varus a subie sur le Rhin en 9 à la bataille de Teutobourg, mais il interdit à ce dernier de conquérir la rive droite du fleuve.
* Osroène : début du second règne du roi Abgar V (Ukomo Bar Ma'
d'Édesse (fin en 50)
Il aurait entretenu une correspondance avec Jésus de Nazareth et se serait converti au christianisme, baptisé par Thaddée.
