Pliosaure|Genre de plésiosaures (
nom scientifique)|Diapside du Jurassique|Animal du Jurassique supérieur
Liopleurodon (« dents à face lisse ») est un genre éteint de pliosaures, grands reptiles marins carnivores qui vivaient du milieu au Jurassique supérieur (160 à 155 millions d'années avant notre ère).
La plus connue et peut-être la seule des espèces de ce genre est Liopleurodon ferox, mesurant jusqu'à 6,4 mètres, pour des fossiles de grande taille retrouvé attribué à celui-ci, identifié pour la première fois par H.E.
Sauvage en 1873.
Son nom provient des termes grecs (« lisse, poli »), (« côté, flanc ») et (« dent »).
Description
thumb|Squelette complet d'un spécimen de Liopleurodon ferox au musée de paléontologie de Tübingen en Allemagne.
Ses quatre puissantes nageoires suggèrent que Liopleurodon était un nageur rapide.
Ce déplacement spécifique à 4 nageoires a apparemment disparu avec l'extinction du genre.
Des études de son crâne ont révélé qu'il pouvait analyser l'eau avec ses narines pour détecter d'où venaient certaines odeurs.
Liopleurodon était très probablement carnivore et devrait avoir comme proie Leedsichthys.
Ses fossiles ont été trouvés surtout en Allemagne et au Royaume-Uni, l'Europe étant alors couverte par l'océan Téthys.
Controverse sur sa taille
Sa taille maximale est assez controversée.
Le plus grand spécimen de Liopleurodon mesurait 6,4 mètres de longueur.
Les preuves fossiles de Grande-Bretagne indiquent qu'il existerait des pliosaures contemporains de plus grande taille, mais les fossiles sont trop fragmentaires pour déterminer s'ils appartenaient au genre Liopleurodon ou à d'autres genres.
En 2002, la découverte d'un très grand pliosaure au Mexique a été annoncée.
Ce qui fut appelé le « monstre d'Aramberri » était prudemment estimé comme faisant de long.
Dans le documentaire de la BBC Sur la terre des dinosaures (1999), la taille du Liopleurodon était estimée à de long et son poids à .
Cette estimation est considérée par la totalité des paléontologues comme complètement exagérée, surtout que Liopleurodon et les autres Pliosauridae en général est proportionnellement moins massif que la baleine bleue.
Hélàs, le documentaire a entrainé un important mythe et phénomène d'exagération sur la taille de l'animal, et la BBC répètera l'erreur dans Les monstres du fond des mers sortie en 2003.
Des pliosaures ayant pu atteindre des tailles gigantesques sont souvent assimilés au genre Liopleurodon, bien qu'ils n'appartiennent pas à ce genre.
La popularité de ce reptile a fait que ces espèces inconnues sont couramment désignées comme des Liopleurodon.
Spécimens de pliosaures non identifiés de grande taille
Plusieurs fossiles de très grands pliosaures ont été mis au jour, et sont encore étudiés en vue de leur détermination.
Certaines personnes ont pu envisager qu'il s'agisse de Liopleurodon, ce qui a pu contribuer à la controverse concernant la taille de ce dernier :
* «
Monstre d'Aramberri », du Mexique, identifié en 2003 comme étant un pliosaure
Le cladogramme suivant est extrait de l'analyse phylogénétique d'Hilary F.
Ketchum et Roger B. J. Benson réalisée en 2011, il place Liopleurodon à proximité du genre type Pliosaurus.
Cependant, une autre étude en 2014 classe Liopleurodon, Simolestes, Peloneustes, Pliosaurus, Gallardosaurus et les Brachaucheninae comme des Thalassophonea.
Dans les médias
* Liopeurodon apparait dans l'épisode 3 de la série Sur la terre des dinosaures de la BBC ainsi que dans Safari préhistorique :
Monstre des fond des mers, présenté par Nigel Marven, et également produit par la BBC.
Les documentaires de la BBC ont largement popularisé l'animal, en partie à cause de la mythique exagération de sa taille et son poids.
* Dans Le Petit Dinosaure : Mo, l'ami du grand large, l'antagoniste principal est un liopleurodon ayant pris les mêmes voies d'accès que Mo pour se retrouver dans la Grande Vallée.
* Dans Nick Cutter et les Portes du temps (Primeval) un liopleurodon suivi de sa horde attaquent un sous-marin.
* Dans Charlie the Unicorn, un liopleurodon magique (échoué sur la terre ferme)
indique aux licornes le chemin vers la montagne des bonbons en marmonnant un discours imcompréhensible.
* Dans la série Surface, les créatures gigantesques (plus de ), causant des perturbations électromagnétiques, sont des liopleurodons génétiquement modifiés par des savants fous dans les années 1950.
*Dans le tome 1 de la série de bande dessinée fantastique Carthago : Le Lagon de Fortuna un liopleurodon s'attaque à un submersible.
Articles connexes
