Sommet au Cameroun|Volcan au Cameroun|Volcan bouclier|Point culminant d'un pays|Région du Sud-Ouest|Mont Cameroun
Le mont Cameroun est un volcan du Cameroun, point culminant de la ligne du Cameroun et de l'Afrique de l'Ouest avec, selon les estimations, , ou mètres d'altitude.
Il est considéré comme le dixième sommet africain, derrière le Djebel Toubkal au Maroc.
Volcan actif, ses éruptions peu explosives de nature hawaïenne ou strombolienne se traduisent par l'ouverture de fissures volcaniques qui émettent des coulées de lave.
Ces dernières peuvent provoquer des dégâts mais n'ont jamais fait de morts.
Toponymie
Le mont Cameroun est appelé ou .
Le point culminant de la montagne est le Fako, un cratère volcanique.
Géographie
Le mont Cameroun est situé dans le Sud-Ouest du Cameroun, non loin de la côte Atlantique située au sud-ouest, face à l'île de Bioko appartenant à la Guinée équatoriale, ou mètres d'altitude.
Cette altitude en fait le plus haut sommet d'Afrique occidentale et donc du Cameroun, ces éruptions n'ont jamais fait de victimes.
La première épreuve a eu lieu en 1973 et a été sponsorisée par la bière Guinness jusqu'en 2005, date à laquelle la Fédération camerounaise d'athlétisme a repris l'organisation de l'épreuve.
Démographie
Les pentes du mont Cameroun sont habitées par les Bakweris.
Références
Annexes
Bibliographie
* Marc Michel, «
Les plantations allemandes du mont Cameroun (1885-1914)
», in Revue française d'histoire d'outre-mer, 1970, vol.
57, , ,
Articles connexes
Liens externes
nagbuge1nk7afp1ij7q8lqsopjq91ng
