Rongeur (nom vernaculaire)|Mammifère domestique|Mammifère de compagnie|Muridae
Le Rat domestique est un rat élevé en captivité.
Il est le fruit de la sélection au sein d'élevages du Rat brun (Rattus norvegicus).
Comme l'espèce souche, c'est un rongeur de la famille des Muridés.
Il n'y a pas différentes « races » à proprement parler de Rattus norvegicus, seulement des souches ou lignées de laboratoires, ou différents « types » de rats : types de couleur, poil, oreilles, etc.
Ils peuvent être alors légalement considérés comme domestiques, c'est le cas par exemple dans la législation française.
Ce rat, élevé à l'origine en captivité comme rat de combat, puis par les laboratoires, est de plus en plus en vogue dans les foyers en tant que NAC.
Pâtissant trop souvent de l'image négative du rat sauvage, c'est pourtant un véritable animal de compagnie attachant et joueur pour un maître qui s'en occupe convenablement.
Description
Caractéristiques
*Régime alimentaire : omnivore à tendance granivore (opportuniste)
*Poids moyen adulte : 250 à pour les femelles, 450 à pour les mâles.
*Taille à l'âge adulte :
20 à 28 centimètres à l'âge adulte sans compter la queue.
Différences avec le rat brun
Le Rattus norvegicus à l'état sauvage possède une couleur brune et un marquage uni alors qu'à force de sélection et de mutations le rat domestique revêt une robe de couleur allant du blanc au noir et des marquages assez variés.
Cependant les plus grandes différences se font au niveau du comportement.
Les rats domestiques sont bien sûr apprivoisés et ont donc moins peur de l'homme.
En général, ils supportent aussi plus facilement la captivité et sont moins stressés que des rats bruns sauvages apprivoisés.
Ils sont généralement sociables, paisibles et affectueux et se prêtent volontiers au dressage.
Variétés
Biologiquement
, le rat domestique appartient à l'espèce du rat brun,
mais contrairement à ce dernier, il peut se parer de diverses robes.
Ces variétés domestiques sont apparues souvent spontanément et ont été ensuite sélectionnées par l'homme.
Couleurs
Parmi les couleurs du rat domestique on trouve donc l'agouti (couleur naturelle du rat sauvage) et les couleurs de base agoutie (couleurs chinées, ventre plus clair) : bleu agouti, bleu russe agouti, cannelle, topaze, ambre… ainsi que des couleurs composées de plusieurs gènes de couleurs (platine agouti, bleu ambre, double bleu agouti, russian dove agouti, lynx, havane agouti, cannelle doré, cannelle pearl…).
Les yeux des rats domestiques peuvent arborer différentes couleurs.
Le rat sauvage a les yeux noirs, le rat albinos a les yeux roses, le rat domestique présente des yeux qui peuvent être de différentes couleurs.
On trouve des rats domestiques aux yeux noirs, rubis, rouges et roses.
Les rats peuvent également avoir les yeux vairons, les yeux présentant chacun une couleur différente.
Le (combat de rat) était un jeu populaire au début du , il consistait à mettre plusieurs rats dans une sorte d'enclos et de parier sur le temps qu'un terrier mettrait à tous les tuer.
Quelques élevages de rats auraient alors vu le jour.
D'autre part, c'est en 1828 qu'une première expérience scientifique a été faite sur un rat, sur le sujet du jeûne.
Durant les trente ans qui suivent le rat fut utilisé pour plusieurs expériences et le rat de laboratoire devint l'un des premiers animaux à être domestiqué pour des raisons purement scientifiques.
L'animal de laboratoire
Le rat est connu pour son intelligence.
Il est capable de modifier son comportement pour échapper aux pièges et trouver de la nourriture.
C'est donc un candidat idéal aux tests de comportement.
De même, le rat est un petit animal résistant bien aux opérations, extrêmement prolifique, entre autres.
Ces qualités-ci sont appréciées des chercheurs.
Très étudié, on dit que c'est un organisme modèle.
Après la souris de laboratoire, le rat est le mammifère d'expérimentation le plus utilisé et compte pour à peu près 20 % du nombre total de mammifères utilisés dans la recherche.
Le rat peut par exemple s'orienter parfaitement dans un labyrinthe compliqué pour trouver sa nourriture.
Il sert aussi à réaliser de nombreuses expériences permettant de faire avancer la recherche médicale.
Une équipe internationale de chercheurs a mis en évidence la capacité du rat à distinguer les causes des effets, ce qui est une découverte majeure car auparavant on pensait que seul l'homme était capable de « raisonnement causal
Le rat de compagnie
Envers l'humain, le rat domestique apprivoisé a depuis perdu toute agressivité significative contrairement à son ancêtre le rat brun.
Un rat en captivité ne mord pas sans raison valable.
De plus, le rat de compagnie sait reconnaître ses maîtres, il se montre très social avec eux, et même complice.
L'animal peut être câlin et joueur avec l'homme.
Selon l'idée que la femelle est plus joueuse et le mâle plus câlin.
L’existence d'une multitude de marquages, de couleurs de pelage et autres sont aussi un facteur très important au niveau psychologique et font naître en lui un intérêt encore plus grand auprès du public
L'effet Ratatouille »
En 2007, des passionnés ont lancé une campagne de sensibilisation en France ainsi qu'en Suisse en prévision d'un engouement pour le rat autour de la sortie du film d'animation Ratatouille.
Cette action a trouvé écho dans la presse et à la radio.
Comme ils le prévoyaient, les mois suivants la sortie du film, la vente des rats de compagnie a considérablement augmenté par effet de mode.
On a constaté une augmentation des ventes de +50 % en Grande-Bretagne, +20 % en France, mais +0 % en Suisse où l'on se méfie plus des achats impulsifs.
Les spécialistes recommandent toutefois de bien se renseigner avant d'adopter un rat sous l'influence de la mode.
Élevage du rat domestique
Environnement et hygiène
L'eau et la nourriture doivent être renouvelées quotidiennement, la nourriture fraîche non consommée retirée dans l'heure et les récipients tenus propres.
Pour la santé des rats, on évitera les friandises du commerce, un bout de fruit les rendra heureux ou des légumes.
Les pierres à sel ou faites de minéraux sont à proscrire car elles donnent des calculs rénaux.
Choix et entretien de la cage:
Celle-ci doit être assez grande et aérée.
Pour l'animal adulte, il faut compter un espace minimal d'environ par individu et .
Cet espace doit prendre en compte tous les accessoires qui vont meubler la cage et donc diminuer l'espace par individu.
Une cage à étages a l'avantage de permettre à l'animal de faire de l'exercice si le temps manque un jour pour le sortir.
On la dispose loin des courants d'air ou des sources de chaleur mais dans une pièce animée où les rats profiteront d'une présence humaine.
La litière : elle doit être changée régulièrement et constituée de matériaux ne contenant pas de poussières ou de substances toxiques.
Les copeaux de pin ou de cèdre sont à ce titre déconseillés.
Les litières recommandées sont avant tout les litières de chanvre, de lin et de maïs.
Ces dernières doivent ensuite être choisies selon des critères de confort (chanvre) ou de neutralisation des odeurs (maïs).
Attention à la litière de maïs il est préférable de la mettre dans un bac de litière comme ça vos rats ne feront qu'a un seul endroit.
De plus la litière de Maïs peut causer des pododermatites.
Il existe actuellement une nouvelle litière à base de carton venant d’Angleterre, très absorbante et économique.
Il est utile d'ajouter des jeux et des cachettes pour distraire les rats en captivité.
Ceux-ci seront choisis en tenant compte de la facilité d'entretien, de leur innocuité et des dents de ces rongeurs.
Aussi spacieuse et bien aménagée que soit la cage, le rat a besoin d'en sortir, de préférence plusieurs heures par jour, pour se dégourdir, faire de l'exercice, jouer et être en relation avec ses maîtres.
Alimentation
Un rat mange l'équivalent de 8 à 10 % de son poids par jour, ce qui n'est pas très important.
Il se nourrit principalement de grains : mais son caractère omnivore opportuniste ne lui fera pas dédaigner les croquettes du chien, la nourriture des autres rongeurs et oiseaux, les fruits et légumes…
Selon une étude menée par les Laboratoires Harlan , son alimentation doit respecter les taux de 14 % de protéines pour 4 % de lipides, pour un rat adulte en bonne santé.
La dose quotidienne, c'est à volonté !
Sauf si vos rats ont des problèmes d'obésité, ils se réguleront seuls.
À noter que pour les vieux et jeunes rats, les taux doivent être plus importants pour les booster.
Comme pour de nombreux animaux, certains aliments sont à éviter pour le rat .
Il est ainsi déconseillé de donner à un rat des agrumes car ils contribueraient au développement de certaines tumeurs chez le mâle ou encore du chocolat qui serait toxique à cause de la theobromine.
Les boissons alcoolisées, les sodas, ou encore les pépins ou les noyaux de nombreux fruits sont eux aussi fortement déconseillés pour les rats.
D'autres aliments sont interdits, crus, mais possible une fois cuits.
On a notamment les œufs et la viande blanche, qui peuvent contenir des germes de salmonelle pour l'un ou des vers particulièrement dangereux pour l'autre (comme pour l'homme).
Reproduction du rat domestique
Les rats domestiques se reproduisent toute l'année, contrairement aux rats sauvages.
Âges conseillés
Pour la reproduction du rat de compagnie, il est préférable que la femelle ait entre 6 et 8-9 mois pour la première portée et un poids minimum de 250
- réduira les risques et que le mâle ait au moins 1 an (18 mois étant l'âge minimum conseillé) afin d'écarter tout problème comportemental lié aux hormones chez le rat adolescent et ainsi avoir un meilleur recul au niveau santé.
Alors que pour la reproduction d'expérimentation, il est préférable que la femelle soit âgée d'au moins 3 mois et qu'elle pèse 200- et que le mâle soit utilisé comme géniteur avant l'âge de trois mois ou bien avant d'avoir atteint 274- de poids corporel.
Mais ces paramètres dépendent de la souche de rat.
Une femelle continue d'élever ses portées jusqu'à un âge avancé mais elles deviennent progressivement moins régulières après ses un an, ses capacités de reproduction ayant déjà diminué.
Mise bas et élevage des ratons
La femelle peut être à nouveau féconde quelques heures après la mise bas, mais la saillie pourrait également blesser les petits.
Les portées sur portées sont dangereuses pour la santé de la rate et de ses petits.
L'importance en nombre de ratons d'une portée peut se traduire par une sous-nutrition des ratons les plus faibles, qui sont écartés des mamelles par les plus forts en l'absence d'intervention de l'éleveur.
Les rats possèdent une hiérarchie et des mœurs complexes, la plupart de ces comportements s'apprennent quand le rat est très jeune, jusqu'à ses 6 semaines au sein de la portée (sevrage social ou psychologique).
Si le rat a été séparé trop tôt de sa mère, de sa portée ou d'autres rats, il risque d'avoir mal appris ces « codes », de ne pas pouvoir s'intégrer dans un groupe et présentera des troubles du comportement.
Santé
Maladies
Les rats sauvages ou errants, comme d'autres animaux, peuvent transmettre de nombreuses maladies à l'Homme : salmonellose, leptospirose, typhus murin, sodoku, fièvres, trichinose, méningites…
La peste était en fait transmise par les puces qui parasitaient les rats, et le rat n'est pas un animal porteur de la rage.
Dans les pays occidentaux il peut surtout transmettre la leptospirose.
Les rats domestiques, élevés en captivité et qui ne sont pas mis en contact avec des rats sauvages, n'attrapent pas les mêmes maladies.
Ils sont porteurs de peu de zoonoses.
Il est pourtant recommandé d'aller consulter un vétérinaire en cas de doute.
Ils sont aussi sujets de manière fréquente aux abcès, aux maladies des voies aériennes, aux diarrhées mais surtout aux tumeurs.
Parasites
Les rats sont sensibles à certains parasites, dont certains sont transmissibles à l'homme comme la gale sarcoptique, la gale notoedrique, les puces, les poux du rat, la teigne et les vers intestinaux.
De manière générale, certains de ces parasites sont transmis par d'autres animaux, et certains ne se développent que dans de mauvaises conditions d'élevage, dans les animaleries notamment.
La gale notoedrique est le parasitisme le plus fréquent chez le rat d'élevage.
Particularités
Une particularité anatomique chez le rat fait que, pendant son sommeil ou en cas de stress intense (bataille de domination, hypernervosité souvent due à une agressivité hormonale, etc.), on note l'apparition de sécrétions rouges au niveau des yeux et/ou du nez.
On appelle cette particularité la « chromodacryorrhée ».
C’est le résultat de la fabrication d’un pigment rouge (porphyrine) qui colore les sécrétions aqueuses.
À ne pas confondre avec une maladie virale qui provoque des symptômes équivalents .
Il est fortement déconseillé d'attraper un rat par la queue car il y a un risque d'autotomie.
Éthologie
Le rat domestique est un animal social
, sujet d'étude privilégié en éthologie du fait de la complexité de ses mœurs et de sa faculté d'adaptation et d'apprentissage.
Hiérarchie
Cohabitation
Ils ont besoin d'avoir la possibilité d'être en contact en permanence.
Une hiérarchie claire règne dans la bande.
Le dominant remet les plus jeunes mâles à leur place.
Une bande occupe et défend un territoire bien précis, ce qui est aussi le cas dans les rapports dans une cage.
Lorsque deux rats se rencontrent et font connaissance, ils s'échangent des informations (essentiellement par leur odeur).
S'ils vont partager le même lieu de vie, certains principes devront se mettre en place.
Généralement, s'ils sont du même sexe, deux rats qui sont en terrain neutre et qui ne se connaissent pas, vont s'ignorer.
Tout dépend évidemment de leur caractère et aussi de leur âge, deux rats jeunes s'intéresseront l'un à l'autre, un rat un peu plus âgé pourra rester indifférent avec un jeune (toujours sur terrain neutre).
En terrain non neutre, c'est-à-dire sur le terrain d'un des rats (sa cage par exemple)
, celui-ci aura tendance à vouloir le défendre ;
il risque donc d'attaquer le nouveau venu.
Dans un lieu qui sera le territoire des deux rats, comme la cage qu'ils devront partager, et qui doit être soigneusement nettoyée pour enlever toute odeur si un des rats y a déjà vécu, la hiérarchie du futur groupe ou couple se mettra en place.
Dominant et dominé
Cette hiérarchisation est essentielle au bon fonctionnement du groupe.
Chacun y trouve sa place et connaît le comportement à adopter.
Un groupe sans hiérarchie est un groupe instable qui peut vite tourner à la tragédie.
Cette hiérarchisation sera de temps à autre remise en cause, quand un des individus du groupe revendiquera sa place.
Le rat dominant du groupe est reconnaissable à certains comportements.
Vie sociale
Les rats ont aussi des comportements qui n'ont rien à voir avec une confrontation.
Ils permettent de resserrer les liens entre les membres du groupe et d'assurer la cohésion de celui-ci.
La toilette, par exemple, est un moment privilégié pour les rats.
Un rat qui a peur est assez démonstratif aussi.
Il va tout d'abord avoir les oreilles qui se rabattent vers l'arrière de la tête.
Dans le cas d'un homme qui prend un rat non habitué aux humains, il va crier comme on égorge un cochon (le cri y ressemble assez) et lâcher des crottes et de l'urine par peur :
* Éviter les comportements nuisibles (grignotages, mordillements, brutalité)
* Définir une zone virtuelle de jeu ou de vie
sans avoir à poser de limites physiques ;
Une palette de jeux très vaste (tourner sur soi, se dresser sur ses postérieurs et faire quelques pas, rapporter un objet, résoudre différents casse tête, faire du saut d'obstacle, faire la course, apprendre un parcours, reconnaître des couleurs ou des symboles, réaliser des exercices d'équilibre, jouer au basket)...
Le dressage du rat domestique requiert un temps certain et une répétition régulière, patience et bienveillance envers son animal étant les prérequis évidents comme dans tout dressage.
Contentement
Le rat content est aussi assez expansif.
Il va claqueter des dents, frotter ses dents les unes contre les autres comme tous les rongeurs.
Ce frottement entraîne parfois l'exorbitation temporaire des yeux ;
* détection de présence d'une espèce protégée lors d'un trafic d'animal (On entraine ainsi en 2017 en Belgique, avec le soutien du U.S. Fish and
Wildlife
Service des rats africains pour tenter de détecter dans les véhicules, ports ou aéroports l'un des animaux les plus braconnés au monde, le pangolin dont les écailles (composition semblable à celle des ongles humains) sont en Asie supposée avoir des propriétés médicinales).
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Ratoupédia, encyclopédie du rat domestique
* http:/ Documents
Lignes_directrices
rats.pdf Les rats d'expérimentation dans les http:/ fr
Guidelines_Policies Guidelis.htm
lignes directrices du http:/ fr About_CCAC_Main.htm
Conseil canadien de protection de Animaux
Note : il existe de nombreuses associations et forums d'amateurs de rats domestiques mais leur place n'est pas dans une encyclopédie.
Pour les conseils pratiques, voir cette sélection dmoz :
Bibliographie
