British Museum
Le (en français «
Musée britannique », appellation couramment utilisée
jusqu'au , mais devenue rare
, est un musée de l'histoire et de la culture humaine, situé à Londres, au Royaume-Uni.
Ses collections, constituées de plus de sept millions d’objets, sont parmi les plus importantes du monde et proviennent de tous les continents.
Elles illustrent l’histoire humaine de ses débuts à aujourd'hui.
Le musée a été fondé en 1753 et ouvert au public en 1759.
Son statut actuel de lui permet d’être financé par le département de la Culture, des Médias et du Sport.
Le British Museum compte six millions de visiteurs par an et s'affiche comme le site touristique le plus fréquenté de Grande-Bretagne.
Comme dans la plupart des musées et galeries d’
art du Royaume-Uni, l’entrée est gratuite, à l’exception de certaines expositions temporaires ;
les dons sont encouragés.
Histoire
Le fut créé en 1753, à partir notamment des collections du médecin et scientifique
Sir Hans Sloane.
Le musée a été ouvert au public le à la à , au même emplacement qu'aujourd'hui ;
il comptait alors quelque .
Les collections s’enrichirent notamment avec les contributions du capitaine Cook, et de William Hamilton (archéologue et diplomate britannique).
La défaite de Napoléon en Égypte (campagne d'Égypte) permit d’acquérir des pièces d'art égyptiennes, dont la pierre de Rosette.
Puis au début du , Lord Elgin, ambassadeur à Constantinople, amena au musée des sculptures du monde grec.
En 1865, un nouveau bâtiment fut construit, rue Great Russell dans le quartier de Tottenham Court, pour remplacer l'ancien (), devenu trop petit et qui fut détruit.
Le bâtiment comporte une vaste salle de lecture dans laquelle Karl Marx et nombre d'écrivains, philosophes et savants illustres ont travaillé, par exemple Charles Dickens.
L'écrivain Angus Wilson fit une partie de sa carrière dans cette salle, où il exerça les fonctions de Deputy Superintendent (il démissionna en 1955 pour se consacrer à l'écriture).
Le musée proprement dit a alors le même aspect qu'aujourd'hui.
Les collections d’histoire naturelle furent déplacées dans un nouveau musée (musée d'histoire naturelle de Londres, ) à South Kensington en 1880.
Jusqu'en 1997, le British Museum avait la particularité d'héberger dans le même bâtiment un musée et une bibliothèque nationale (la British Library est depuis cette date située près de la gare de Saint-Pancras).
Enfin en décembre 2000, on ajouta au musée la « Grande Cour ».
Parmi les nombreuses expositions provisoires hébergée par le British Museum tout au long de son histoire, la plus importante fut «
The First Emperor:
China's Terracotta
Army », qui s'est tenue du 13 septembre 2007 à avril 2008 et a rassemblé 120 objets et 12 soldats de terre cuite provenant du mausolée de Qin Shi Huang, le premier empereur de Chine.
Cette exposition a fait de 2008 l'année où le British Museum a reçu le plus de visiteurs de toute son histoire et a permis au musée d’être l’attraction culturelle la plus visitée du Royaume-Uni en 2007 et 2008.
La dernière fois qu'une exposition avait amené autant de visiteurs dans le musée, c'était celle de 1972 consacrée au pharaon Toutânkhamon.
Et selon The Times, malgré cet allongement des horaires d'ouvertures, beaucoup de gens ont dû être refoulés à l'entrée du musée.
Le plus grand nombre de visite a eu lieu le jour des festivités organisées pour marquer le Nouvel An chinois, où la foule était tellement importante que les portes du musée ont dû être fermées pour des raisons de sécurité.
Le Smirke Building fut conçu par Sir Robert Smirke dans un style néoclassique, et l'idée développée en 1823 ;
la construction s'est achevée près de trente ans plus tard.
Construit au départ pour abriter la bibliothèque personnelle du roi , ce nouveau bâtiment de forme carrée est situé au nord de Montagu House.
L'aile sud du Smirke Building a finalement remplacé la vieille maison.
La salle de lecture circulaire, recouverte d'un dôme, fut bâtie en 1857, et l'Aile blanche, conçue par l'architecte John Taylor, fut ajoutée trente ans plus tard.
Les galeries du roi , qui sont une addition dans le style
Art nouveau,
devinrent partie intégrante du musée en 1914.
BritishMuseumDome2010.jpg|British Museum.
British Museum Dome.jpg|Vue d'ensemble de la Grande Cour.
British Museum Reading Room
Panorama Feb 2006.jpg|La salle de lecture du British Museum située au centre de la Grande Cour.
Les départements
Les salles sont regroupées en plusieurs départements, définis selon une grande région ou un thème, et d’autres qui sont temporaires :
Département de l'Égypte et du Soudan antiques
Le héberge une des premières collections mondiales d'art de l'Égypte antique ;
ses objets proviennent de toutes les périodes.
Les sept galeries égyptiennes permanentes du musée, dont sa salle la plus grande (salle 4 : sculptures monumentales), exposent seulement 4 % des objets conservés.
On y trouve la statuaire et l’architecture des décors pharaoniques historiques, souvent inscrits avec des hiéroglyphes.
Beaucoup d’autres aspects de la culture égyptienne antique sont représentés, les sarcophages et les momies, mais aussi des meubles, bijoux et autres objets trouvés dans les sépultures.
Ils reflètent la pratique des enterrements somptueux pour les plus riches, dont la famille royale et les représentants du gouvernement.
Voici quelques pièces remarquables de ces collections :
* grande tête provenant d’une statue d’
Amenhotep III (-1350),
* liste des rois
d’Égypte provenant du temple de Ramsès II (-1250),
* fausse porte en calcaire du mastaba de Ptahchepsès (-2380),
* obélisque du pharaon Nectanébo II (
règne de -360 à -343),
British Museum Egypt
086.JPG|Statue colossale d'Amenhotep III, vers -1370.
Quartzite head of Amenhotep III.jpg|Statue colossale d'Amenhotep III, en quartzite, vers -1350.
Egyptian Couple BM (1).JPG|Statue en calcaire des époux Horemheb et Amenia, vers -1300/-1250.
England;
London
- The British Museum, Egypt Egyptian
Sculpture ~ Colossal granite head of Amenhotep III (
Room 4).2.JPG|Grande tête en granite d’
Aménophis III (−1350).
BM, AES Egyptian
Sulpture
~ Colossal bust
of Ramesses II, the 'Younger Memnon' (1250 BC) (
Room 4).jpg|Grand buste de Ramsès II (−1250).
British Museum Egypt 101.jpg|Chat de bronze, époque tardive, entre -664 et -332.
Salle 4.
British Museum Egypt 107.jpg|Tête de pharaon en siltite verte, vers -600-340.
Salle 4.
Fayum-66.jpg|Peinture du Fayoum : portrait d'un Grec établi à Thèbes, IIe siècle.
Salle 62.
Département des antiquités gréco-romaines
Le British Museum possède l'une des plus vastes et des plus complètes collections d’antiquités du monde gréco-latin, avec plus de répartis dans : ce secteur est le plus important du musée.
Pour le monde grec, les collections proposent des objets allant du début de la préhistoire jusqu'à l’ère byzantine.
L’archéologie au n'en était qu'à ses premiers balbutiements ;
des chercheurs isolés : Charles Newton, John Turtle Wood, Robert Murdoch Smith et Charles Fellows, commençaient seulement à mettre au jour différents sites tout autour de la Méditerranée.
Les vestiges hellènes proviennent de l'ensemble du monde grec antique : de Grèce continentale et des îles Égéennes, jusqu'aux colonies d'Asie Mineure et d’Égypte en Méditerranée orientale, et même des tyrannies de Grande Grèce (Sicile et Italie méridionale).
On y retrouve les cultures cycladique, minoenne et mycénienne, puis la Grèce classique avec d'importantes sculptures récupérées parmi les ruines du Parthénon à Athènes, ainsi que des éléments de deux des Sept Merveilles du monde : le mausolée d'Halicarnasse et le temple d'Artémis à Éphèse.
Le département possède les plus vastes
collections d’antiquités hors d’Italie, depuis le Chalcolithique jusqu'aux premières civilisations italiques et la civilisation étrusque, ainsi que nombre de témoignages sur la civilisation ancienne de Chypre et des colonies barbares de Lycie et de Carie en Asie Mineure.
Il présente également plusieurs vestiges de l'époque de la République romaine, mais son point fort est la variété des artefacts antiques provenant de tout l’Empire romain, à l’exception toutefois de la Grande-Bretagne .
Ses collections de bijoux et de bronzes, de vases grecs , de verrerie romaine dont le célèbre vase
Portland à camées, de mosaïques romaines provenant de Carthage et d’Utique en Afrique proconsulaire dégagées par , et des trésors d'argent de Gaule romaine , sont particulièrement importants.
Les antiquités chypriotes sont également bien représentées : elles proviennent du rachat de la collection de Sir William Hamilton ainsi que du legs d'Emma Turner en 1892, qui avait financé plusieurs campagnes de fouille à travers l'île.
Les sculptures romaines (plusieurs sont de simples copies d’originaux grecs) sont présentes en grand nombre grâce au fonds Townley et d'autres sculptures provenant de la célèbre collection Farnèse.
Les collections du département de la Grèce antique et de Rome sont réparties dans différentes pièces du musée, mais les principaux vestiges architecturaux et monuments sont au rez-de-chaussée, à travers les galeries 5 à 23.
Au premier étage, les galeries contiennent
des objets de taille plus modeste, provenant aussi bien d'Italie et de l’Empire romain, que de Grèce et de Chypre
Aegina treasure
01.jpg|Salle 12.
Boucle d'oreille en or, trésor d'Égine, -1700/-1500.
BM;
RM18
- GR, The Parthenon Galleries 1 Temple of Athena Parthenos (447-438 B.C) + North Slip Room, -Full Elevation & Viewing North-.JPG|Salle 18.
Parthénon : fronton est et métopes du mur sud, Athènes, -447/-438.
BM,GNR;
The Acropolis & The late 5th C BC ~ Erechtheum
Caryatid + Ionic Column (
Room 19).jpg|Salle 19.
Caryatide et colonne ionique de l'Érechthéion, Athènes, -420/-415.
Tomb of Payava 2.jpg|Salle 20.
Tombe de Payava, Lycie, -360.
Fragmentary horse from the colossal four-horses chariot
group
which topped the podium of the Mausoleum at Halicarnassus, Mausoleum at Halicarnassus, British Museum (8245662728).jpg|Salle 21.
Cheval du mausolée d'Halicarnasse, -350.
Gold wreath BM 1908.4-14.1.jpg|Salle 22.
Couronne de chêne dorée avec une abeille et deux cigales, Turquie occidentale, -350/-300.
Column drum Ephesus.
JPG|Salle 22.
Colonne du temple d'Artémis à Éphèse, -IVe siècle.
Asklepios Melos BM Sc550.jpg|Salle 22.
Tête colossale d'Asclépios, Mélos, -325/-300.
Portland Vase BM
Gem4036 n4.jpg|«
Vase
Portland », -Ier siècle.
SFEC BritMus
Roman 011.JPG|Salle 1.
Hermès Farnèse, Italie, Ier siècle.
GladiatorHelmetBM.jpg|Salle 69.
Casque de gladiateur de Pompéi, Ier siècle.
Lely Venus BM 1963.jpg|Salle 23.
Une version de la «
Vénus accroupie », Ier siècle.
Spinario
British
Museum.jpg|Salle
Copie romaine en marbre du « Tireur d'épine », Italie, Ier siècle.
- Apollon citharède, Cyrène, Libye, IIe siècle.
Département du Moyen-Orient
Riche d'une collection de quelque , le British Museum possède la plus grande et la plus importante collection d’antiquités mésopotamiennes hors d’Irak.
Elle concerne les civilisations du Proche-Orient ancien et des régions voisines : la Mésopotamie, la Perse, la péninsule Arabique, l’Anatolie, le Caucase, une partie de l’Asie centrale, la Syrie, la Terre sainte et les colonies phéniciennes de l'Ouest de la Méditerranée de la période préhistorique jusqu'aux débuts de l’islam, au .
En particulier, les collections d’antiquités assyriennes, babyloniennes et sumériennes, parmi les plus complètes au monde, forment des salles entières aux murs recouverts de bas-reliefs d’albâtre provenant des palais assyriens de Nimrod, de Ninive et de Khorsabad.
Seules les collections du Moyen-Orient du Louvre et du musée de Pergame à Berlin peuvent rivaliser par le nombre et la qualité des vestiges.
Le noyau de la collection s’est constitué autour du legs d’
objets mésopotamiens de C. J.
Rich
en 1825
Puis cette collection s’est considérablement enrichie avec le produit des fouilles d'A. H. Layard sur les sites assyriens de Nimrod et de Ninive entre 1845 et 1851.
À Nimrod, Layard avait mis au jour le palais du Nord-Ouest d'Assurnazirpal II, ainsi que trois autres palais et divers temples ;
par la suite il découvrit le palais de Sennachérib à Ninive, qui ne comportait « pas moins de ».
Grâce à ces recherches, un grand nombre de lammasu, de bas-reliefs et de stèles, y compris l’obélisque noir de , se trouvent aujourd'hui au British Museum.
Les fouilles de Layard furent poursuivies par son assistant, Hormuzd
Rassam et en 1852-1854, ce dernier localisa le palais du Nord d’Assurbanipal à Ninive et y mit au jour de magnifiques bas-reliefs, notamment une célèbre scène de chasse royale au lion.
Il découvrit aussi la « bibliothèque d'Assurbanipal », collection de tablettes cunéiformes d’une importance historique énorme dont on a recensé .
K. Loftus a effectué des fouilles à Nimrod entre 1850 et 1855 et a mis la main sur un lot de statuettes d'ivoire dans le palais incendié.
De 1878 à 1882
Rassam a continué d'enrichir les collections du Musée par une multitude de vestiges, parmi lesquels le Cylindre de Cyrus trouvé à Babylone, les portes en bronze de Balawat, et une belle collection de bronzes d’Urartu provenant de Toprakkale.
Au début du , D. G. Hogarth, Leonard Woolley et T. E. Lawrence entreprirent de nouvelles fouilles à Karkemish, en Turquie.
Les fouilles menées dans le Sud de l'Irak après la Première Guerre mondiale ont continué d'enrichir les collections mésopotamiennes : le tell al-Ubaid, exploré par H. R.
Hall entre 1919 et 1924, a révélé les meubles en bronze d’un temple sumérien, notamment des statues grandeur nature de lions et un panneau gravé représentant le lion à tête d'aigle Indugud.
Woolley a poursuivi les fouilles du site d'Ur de 1922 à 1934, où il a mis au jour la nécropole royale du millénaire av. J.-C. Il y a parmi ces chefs-d'œuvre l'étendard d'Ur, le « bélier au cannelier », le jeu royal d'Ur et deux lyres ornées de têtes de taureau.
Le département possède aussi trois statuettes en diorite de Gudea, satrape de Lagash ;
des kudurru de calcaire et des bornes milliaires rapportées de différents points de la Mésopotamie antique.
Bien que les collections concernent principalement la Mésopotamie, la plupart des régions voisines sont bien représentées.
La collection Achéménides a bénéficié de l’incorporation du Trésor de l'Oxus en 1897 et des objets mis au jour par l’universitaire allemand Ernst Herzfeld et l’explorateur britannique d'origine hongroise Aurel Stein.
Sir Gore Ouseley (1825) et le comte d'Aberdeen (1861) ont fait don au musée de bas-reliefs et de sculptures provenant du site de Persépolis.
En outre, le musée a pu faire l’acquisition de l’un des plus grands assortiments d'argenterie achéménide au monde.
De l’Empire sassanide tardif, on peut admirer des plats et coupes d'argent ciselés, dont une grande partie représente les princes chassant le lion et le cerf.
Les antiquités phéniciennes sont de provenances très diverses, mais les colonnes de Tharros (Sardaigne) et les multiples stèles phéniciennes de Carthage sont d’un art admirable.
Les antiquités yéménites du musée, souvent dédaignées du public, constituent pourtant l'un des plus beaux témoignages de cette civilisation hors de la péninsule Arabique.
Enfin, le musée s'enorgueillit d’un fonds considérable de vestiges de la civilisation de Dilmun et de l'Empire parthe, tirés des tumulus d’ et de Shakhura au Bahreïn.
Les quelque funéraires proviennent presque tous de Palmyre en Syrie, et d'un groupe de bas-reliefs tirés des excavations de Max von Oppenheim au tell Halaf dont le musée a fait l’acquisition dans les années 1920.
Les fouilles de Max Mallowan aux tells de Tchagar et de Brak en 1935-1938, et celles de Woolley à Alalakh dans les années 1940 ont permis de compléter les connaissances sur la Syrie antique.
Après la guerre, Mallowan et sa femme
Agatha Christie
sont retournés à Nimrod et ils en ont rapporté au musée de belles pièces en ivoire gravé.
La collection d'art philistin a pu être enrichie grâce aux fouilles menées par Kathleen Kenyon à Jéricho dans les années 1950 et à l’acquisition en 1980 de près de trouvés à Hevel Lakhish par l'expédition Wellcome-Marston de 1932-1938.
Les fouilles archéologiques se poursuivent partout où c'est encore possible au Proche-Orient : selon la situation militaire du pays, le musée continue de recevoir des vestiges provenant de sites comme en Jordanie.
La collection d’art islamique du musée représente près de , ce qui en fait l'une des plus grandes au monde : elle comporte une multitude de céramiques, d'objets peints, de briques, de vestiges en métal, de verrerie, de sceaux et des inscriptions provenant de l'ensemble du monde islamique, de l’Espagne à l’Inde.
Le British Museum est particulièrement renommé pour sa collection de céramiques d’İznik (la plus grande au monde), ainsi que quelques artefacts remarquables comme la lampe de mosquée du dôme du Rocher ;
le Vaso Vescovali, récipient en métal représentant les constellations du zodiaque ;
un choix d’astrolabes et de peinture moghole ou la grande tortue en jade d'Allahabad exécutée pour l’empereur Djahângîr.
Des milliers d’objets ont été dégagés après la guerre par les archéologues responsables des sites iraniens de Siraf () et de la forteresse d’Alamut (Peter Willey).
La collection s’est enrichie en 1983 d’objets d’Iznik et de faïence hispano-mauresque et proto-iranienne grâce au legs Godman.
Les artefacts du monde islamique sont exposés dans la galerie du musée.
Les treize galeries du département du Moyen-Orient ne présentent qu'un choix des pièces archéologiques les plus significatives, soit .
Une enfilade de salles du rez-de-chaussée est consacrée aux bas-reliefs sculptés des palais assyriens de Ninive, de Nimrod et de Khorsabad, tandis que les artefacts du Moyen-Orient sont répartis dans du premier étage.
La réserve contient des vestiges de taille généralement plus petite, allant de billes à des sculptures, et environ cunéiformes de Mésopotamie.
Raminathicket2.jpg|Le « », bouquetin se nourrissant des feuilles d'un arbuste, en or, nacre, lapis-lazuli.
Tombes royales d'Ur, Sumer, vers -2600.
Salle 56.
Standard
of Ur
- War.jpg|L'« Étendard d'Ur » : la guerre.
Boîte en bois à deux faces, montrant des scènes de guerre et de paix.
Tombes royales d'Ur, Sumer, vers -2600.
Salle 56.
British Museum Middle east 14022019
Panel Imdugud 2500
BC 3640.jpg|Le dieu Imdugud, aigle à tête de lion surmontant un linteau en feuilles de cuivre, temple de Ninhursag à Tell al-'Ubaid, Irak, vers -2500.
Salle 56.
Statue Kurlil BM WA114207.jpg|Statue de Kurlil, du temple de Ninhursag à Tell al-'Ubaid, Irak, vers -2500.
Salle 56.
Ishtar goddess.jpg|La
reine de la nuit » relief babylonien de la déesse Ishtar, Irak, vers -1790.
Salle 56.
Carved ivory depicting a woman at a window.jpg|Femme à sa fenêtre, ivoire phénicien, Nimrud, Irak, -IXe/ -VIIIe siècle.
Salle 57.
Jehu-on-Obelisk-of-Shalmaneser.jpg|L'hypocrite
Jéhu, roi d'Israël, sur l'obélisque noir de Shalmaneser III, Nimrud, vers -827.
Salle 6.
Dying Lion.
R.jpg|Chasse au lion d'Assurbanipal, Ninive, Irak, vers -645.
Salle 55.
BabylonLion
-BM.JPG|Lion en briques émaillées néo-babylonien, Nebucadnetsar II, Irak, -604 -IVe siècle.
Salle 52.
British Museum Yemen 07d.jpg|Statuette en albâtre
, Yémen, Ier/IIe siècle.
Salle 53.
Brass
box BM 1878 12-30 674.jpg|Boîte à couvercle cylindrique avec inscription en arabe au nom de Badr al
Din Lu'lu ', souverain de Mossoul, 1233-1259.
Salle 34.
Département de l'Asie
La section Asie est constituée de plusieurs ensembles.
La plus grande salle présente un groupement d'œuvres de toute l'Asie : Chine, mais surtout Inde et Asie du Sud-Est, puis d'autres salles sont plus spécifiquement conçues pour le Japon, la Corée et une salle en particulier conserve une immense collection de céramiques chinoises récoltées par Sir Percival David.
File:CrystalGoose.
JPG|Reliquaire hamsa en cristal de roche, stupa 32, Taxila, Pakistan, Ier siècle.
File:
Death of the Buddha BM.jpg|Sculpture en pierre de Gandhara, Pakistan, figurant la mort de Bouddha, Ier au IIIe siècle.
File:
Ku K'ai-chih 001.jpg|Scène des , de l'artiste chinois
Gu Kaizhi, vers 380.
File:
Seated Buddha BM OA1969.7-25.1.jpg|Statue de Bouddha en bronze doré, Dhaneswar Khera, Inde, Ve siècle.
File:Tirthankaras.jpg|Sculpture
Jain des deux tirthankaras Rishabhanatha et Mahavira, Orissa, Inde, XIe-XIIe siècle.
File:Judge assistant hell BM OA1917.11-16.1 n02.jpg|Figure d'un assistant du Juge des enfers, dynastie Ming, Chine, XVIe siècle.
File:
British Museum Asia 41-2.jpg|Statue
de Bodhisattva Avalokiteshvara, en bronze doré
Népal, XVIe siècle.
File:
Indischer Maler um 1615 (I)
001.jpg|Portrait d'Ibrâhîm 'Âdil
Shâh II (1580-1626),
Empire moghol, Inde, 1615.
File:
Utagawa
Toyoharu (attributed to),
Courtesans of the Tamaya House.jpg|Courtisans de Tamaya, panneau attribué au peintre Utagawa
Toyoharu ;
Japan, période Edo, vers 1780.
File:Seated.
Lama-01-British.
Museum.jpg|Figure de Lama assis ;
papier-mâché peint et verni, Ladakh, Tibet, XIXe siècle.
Département de l'Afrique, de l'Océanie et des Amériques
Dans cette section, le musée héberge une grande collection d'objets de l’Afrique subsaharienne.
Il y a aussi des œuvres des îles du Pacifique (Micronésie, Mélanésie et Polynésie) et des Maoris de la Nouvelle-Zélande, mais pas l'art des aborigènes de l'Australie, qui est traité comme une culture séparée.
Les collections des Amériques sont des cultures précolombiennes.
Le musée a la chance d'avoir quelques-unes des collections océaniques les plus vieilles ;
elles ont été rassemblées par les membres des expéditions de James Cook et de George Vancouver, ou par les administrateurs coloniaux, avant l'influence significative de la culture occidentale sur les cultures indigènes.
Miniature gold llama figurine.jpg|Figure d'un lama en or de la civilisation inca.
Angled
View of the
Hoa Hakananai'a
Statue.
JPG|Statue de Hoa Hakananai'a de l'île de Pâques.
Denis Bourez
- British Museum, London (8748174360).jpg|Serpent bicéphale en turquoise des Aztèques.
Département de la Grande-Bretagne, de l'Europe et de la préhistoire
Monde étrusque
La salle 71 est dédiée au monde étrusque.
Les premiers éléments achetés par le British Museum sur la thématique étrusque datent de 1837 et concernent des sarcophages et divers objets qui étaient exposés à l'exposition de Pall Mall des frères Campanari.
Le musée conserve aujourd'hui des objets en provenance de Cære, notamment des plaques de terre cuite.
Votive statuette BM
510.jpg|Statuette votive d'homme nu, Chiusi, vers -550.
British Museum
- GR 2001-1-29-2.jpg|Statuette de femme portant une offrande, bronze, vers -500.
British Museum
- GR 1859-2-16-4 (Terracotta D194).jpg|Vase à figure féminine, terre cuite peinte, vers -320.
British Museum
- GR 1982-10-5-10.jpg|Tête féminine, vase en terre cuite, Canosa, -300.
Arte etrusca, sarcofago di thanunia seianti, 150-130 ac.
01.JPG|Sarcophage de Thanunia Seianti, marbre peint, Chiusi, -150.
Département de la Préhistoire et d'histoire européenne
Le département de la Préhistoire et d'histoire européenne a été institué en 1969 : il rassemble des collections recouvrant un grand intervalle de temps et d'espace, puisqu'il contient aussi bien les plus anciens artefacts humains d’Afrique orientale (vieux de plus de 2 millions d'années), que des objets préhistoriques et néolithiques du monde entier, ou les objets d'art et les témoignages archéologiques de l’Europe depuis la Préhistoire jusqu'à l'époque contemporaine.
Les chantiers de fouilles archéologiques portant sur les sites préhistoriques se sont multipliés au , enrichissant ce département de millions d’objets du monde entier, se rattachant aux périodes Paléolithique, Mésolithique ou Néolithique, à l’âge du bronze et à l’âge du fer en Europe.
Les artefacts de l'âge de pierre provenant d'Afrique viennent des legs d'archéologues illustres, tels Louis et Mary Leakey, ou Gertrude Caton-Thompson.
Les collections du Paléolithique de , Christy et Lartet contiennent certains des plus anciens objets d'art européens.
Plusieurs artefacts de l'âge du bronze venus de toute l'Europe s'y sont ajoutés tout au long du , réunis en vastes collections par des chercheurs et des universitaires comme en Grande-Bretagne, et Cooke en Irlande, et de la Grandière en Bretagne, Worsaae au Danemark, Siret à El Argar en Espagne, et de Klemm et Edelmann en Allemagne.
Grâce aux fouilles menées par Evans/Lubbock et grâce au musée national suisse (site de Giubiasco dans le Tessin), le British Museum possède un ensemble représentatif d’artefacts de l’âge du fer (civilisation de Hallstatt).
En outre, les collections du British Museum relatives à la période qui s’étend des grandes invasions au Moyen Âge sont parmi les plus riches au monde : géographiquement, elles couvrent un territoire s’étendant de l’Espagne au Pont-Euxin et de l’Afrique du Nord à la Scandinavie ;
depuis 2010, une sélection de ces collections a été présentée dans une galerie entièrement rénovée.
Les collections les plus riches de la période viking sont celles de Johann Karl Bähr pour l'histoire balte (Lettonie), d’Alfred Heneage Cocks pour la Norvège, de Sir James Curle pour l’île de Gotland et de Philippe Delamain pour le monde franc ;
mais le joyau des collections du haut Moyen Âge est sans conteste le trésor de la sépulture royale de Sutton Hoo, léguée à la nation britannique par , propriétaire du site de fouille.
Le département gère aussi la collection nationale d'horlogerie.
Certaines des plus belles pièces viennent des fonds et .
Le département assure par ailleurs la conservation des objets britto-romains : le musée détient de loin le plus grand nombre de vestiges en Grande-Bretagne, et il s’agit d’une des plus grandes collections d’histoire nationale derrière l’Italie, avec un très grand nombre de pièces d’argenterie du Bas-Empire, la plupart provenant d’East Anglia, comme le trésor de Mildenhall.
Plusieurs objets britto-romains, qui ont longtemps été le clou de la collection, ont été achetés à l’antiquaire en 1856.
Les collections de ce département sont essentiellement exposées au premier étage du musée, dans une enfilade de galeries ( à ).
Seule une petite partie peut être exposée au public : le reste est stocké dans les archives, à l’intention des chercheurs.
Parmi les nombreux trésors conservés au musée, il y a lieu de citer ceux de Mildenhall, de l’Esquilin, de Carthage, le , de Lampsaque, de Water Newton, de Hoxne et de la vallée de York ( au siècles).
British Museum Olduvai handaxe.jpg|Salle 2.
Biface du Paléolithique inférieur (
Gorges d'Olduvai, Tanzanie, env.
1,2 million d'années).
Lovers 9000BC british museum.jpg|Salle 2.
Les Amants, grotte d’Ain Sakhri, près de Bethléem, vers -9000.
British Museum gold thing
501594 fh000035.jpg|Salle 51.
Gorgerin de Mold (Nord du pays de Galles, âge du bronze, -1900/-1600.
Wandsworth Shield.png|Salle 50.
Bouclier à umbo dit de Wandsworth (période de La Tène, ).
IronAgeTorcBritishMuseum.
JPG|Salle 50.
Torque d'or, , Angleterre, -75.
Roman emperor head.jpg|Salle 49.
Effigie en bronze de l’empereur Claude, Rendham, Suffolk ().
Mosaic2
- plw.jpg|Salle 49.
représentant le visage du Christ, Dorset, ).
Corbridge lanx.jpg|Salle 49.
Lanx de Corbridge, plat d'argent, offrande à Apollon, Nord de l'Angleterre, ).
British Museum Coleraine
Hoard.jpg|Salle 41.
Argenterie du trésor romain de Coleraine, Irlande du Nord, ).
Sutton Hoo helmet 2016.png|Salle 41.
Casque anglo-saxon de Sutton Hoo, ).
Virgin and
Child
BM PE1978
-3.jpg|Salle
Femme de l'Apocalypse foulant un dragon, ivoire, Paris, -1310/1330.
Chaucer
Astrolabe BM 1909.6-17.1.jpg|Salle 40.
Astrolabe de Chaucer, le plus ancien en Europe, 1326.
British Museum Royal Gold Cup.jpg|Salle 40.
Coupe de sainte
Agnès
, Paris,
vers 1370
Front View of Thorn Reliquary.jpg|Salle 45.
reliquaire de la Sainte Épine, Paris, vers 1390.
Ship Clock at British Museum.jpg|Salle 38.
Nef de Charles Quint, Augsbourg, vers 1585.
Carillon Clock with Automata, by Isaac Habrecht
- British Museum.jpg|Salle 38.
Carillon avec automate d’
Isaac
Habrecht, Suisse, 1589
Inside the British Museum, London
- DSC04228.JPG|Salle 39.
Pendule signée Thomas Tompion, Angleterre, 1690.
Département des estampes et des dessins
Le Département des estampes et des dessins conserve la collection nationale des œuvres graphiques de l'art occidental.
C'est l'un des plus grands et prestigieux cabinets des estampes du monde, avec l'Albertina de Vienne (Autriche), le Département des estampes et de la photographie de la Bibliothèque nationale de France et le musée de l'Ermitage.
Les œuvres sont facilement accessibles au grand public dans la Salle d'étude, au contraire de bien d'autres collections de ce type, et le département possède sa propre galerie en salle 90, où les expositions changent fréquemment.
Depuis sa création en 1808, la collection d'estampes et dessins a obtenu une grande reconnaissance internationale.
On compte environ et plus de deux millions d'estampes, composé entre 1870 et 1954 est l'ouvrage de référence pour l'étude des estampes satiriques du British Museum.
En 2011, un don d'un million de livres permet au musée d'acquérir une collection complète de la série Suite Vollard de Pablo Picasso.
Rogier van der Weyden
- Portrait of a Young Woman
- WGA25729.jpg|Rogier van der Weyden, Portrait d'une jeune femme, ca.
A fool
, seated on a basket, about to be shaved by a nun holding a wafer iron by Hieronymus Bosch.jpg|Jérôme Bosch, Une scène de barbier comique, ca.
Botticelli, allegoria dell'abbondanza, disegno.jpg|Sandro Botticelli, Allégorie de l'abondance, 1480-1485.
Leonardo da vinci, Study for the
Burlington
House Cartoon.jpg|Leonardo da Vinci
, dessin préparatoire de La Vierge, l'Enfant
Jésus avec sainte Anne et saint Jean-Baptiste, 1499-1500.
Adam study
- Michelangelo.jpg|Michel-Ange, Études d'un homme nu penché:
Adam (préparatoire au tableau
La Création d'Adam, dans la chapelle sixtine), ca.
Raffaello, studio di testa di madonna e bambino.jpg|Raphaël, Étude de têtes, mère et enfant, ca.
Titian
- Drowning of the
Pharaoh's Host in the Red Sea
WGA22989.jpg|Titien
Noyade du Pharaon
dans la Mer Rouge, 1515-1517
Albrecht Dürer
- Walrus
- WGA07101.jpg|Albrecht Dürer, Dessin d'un morse, 1521.
A Lady, called Anne Boleyn,
by Hans Holbein the Younger.jpg|Hans Holbein le Jeune, Portrait d'Anne Boleyn, 1536.
Peter Paul Rubens 077.jpg|Pierre
Paul Rubens, Dessin d'une lionne, ca.
Head of a monk, 1625-64, Francisco de Zurbarán.
Drawing, 277 x 196 mm.
British Museum.jpg|Francisco de Zurbarán, Tête de moine, 1625-64.
Drawing of mules by
Claude Lorrain.jpg|Claude Lorrain, Dessin de mules, 1630-1640.
The
Lamentation at
the Foot of the Cross by Rembrandt van Rijn.jpg|Rembrandt, La Lamentation au pied de la Croix, 1634-1635.
A woman with a rose drawn by Thomas Gainsborough.jpg|Thomas Gainsborough, Dessin d'une femme avec une rose, 1763-1765.
Newport Castle by JMW Turner.jpg|J. M. W. Turner, Aquarelle du château de Newport, 1796.
The happy effects of that grand systom of shutting ports against the English!!.jpg|Isaac Cruikshank, Les effets heureux du grand système de fermeture des ports contre les Anglais !!, 1808.
Hampstead
Heath by John Constable watercolour.jpg|John
Constable
Londres depuis Hampstead
Heath sous une tempête (aquarelle), 1831.
Notes
Nocturne lithograph by James McNeill
Whistler
1878.jpg|James McNeill Whistler
, Vue du quartier de Battersea de Chelsea Reach, Londres (lithographie), 1878.
Van
Gogh
- In the Orchard
- 1883.jpg|Vincent van Gogh, Homme creusant dans le verger (estampe), 1883.
Département des monnaies et médailles
Le British Museum abrite l'une des plus belles collections numismatiques au monde, comprenant environ un million d'objets, dont des pièces de monnaie, des médailles, des jetons et du papier-monnaie.
La collection couvre toute l'histoire de la monnaie depuis ses origines, du -VIIe siècle à nos jours, couvrant tout à la fois l'Orient et l'Occident.
Le Département des monnaies et médailles a été créé en 1861.
Wigmund archibishop of York 837 854 gold solidus.jpg|Solidus d'or de Wigmund, archevêque d'York, 837-854.
British Museum Alton A
Hoard.jpg|50 statères d'or de Commius, Tincomarus et Eppillus, Alton, Ier siècle.
Aethelred II gold mancus 1003 1006.jpg|Mancu d'or d'Aethelred II, Angleterre, 1003-1006
Département de conservation et de la recherche scientifique
Ce département a été fondé en 1920.
La conservation compte six domaines spécialisés : la céramique et le verre ;
les métaux ;
les matières organiques (y compris textiles) ;
la pierre ;
les peintures murales et mosaïques ;
l'art pictural.
Le département des sciences est chargé de dater les objets et d’identifier les matériaux utilisés dans leur fabrication, les lieux où les objets ont été fabriqués et les techniques utilisées pour les créer.
Il publie régulièrement les résultats de ses travaux.
Dans la culture populaire
Dans le jeu vidéo Sherlock
Holmes contre Arsène Lupin (2007), des studios ukrainiens Frogwares
, le musée est fidèlement reconstitué dans sa configuration de 1895.
Les plus grandes et belles pièces et œuvres
y sont visibles, ainsi que la splendide et immense salle de lecture.
