Virus
Ebola|Virus du groupe V|Virus transmis par des chauves
Le virus Ebola est l'agent infectieux qui provoque, chez l'homme et les autres primates, des fièvres souvent hémorragiques
- la maladie à virus Ebola
- à l'origine d'épidémies historiques notables par leur ampleur et leur sévérité.
La transmission entre humains a lieu avant tout par contact direct avec des fluides corporels.
Il s'agit d'un virus à ARN monocaténaire de polarité négative (ordre des Mononegavirales) et à génome non segmenté (groupe de la classification Baltimore).
Il présente l'apparence filamenteuse caractéristique des filovirus, une famille à laquelle appartiennent également le virus Marburg, le virus de Lloviu (genre Cuevavirus) et le virus Měnglà (Genre Dianlovirus).
Autrefois appelé virus Ebola Zaïre, le virus Ebola appartient au genre Ebolavirus et représente le seul virus de l'espèce ebolavirus Zaïre.
Le génome du virus Ebola, long d'environ , comporte sept gènes qui codent sept protéines structurelles et deux protéines sécrétées supplémentaires par un phénomène de : nucléoprotéine de la capside NP, le cofacteur de la polymérase virale VP35, la protéine de matrice majeure VP40, les glycoprotéines GP, sGP et ssGP issues du gène GP, la nucléoprotéine mineure VP30, la protéine de matrice VP24 et l'ARN polymérase ARN-dépendante L.
Compte tenu de son danger biologique, ce virus ne doit être manipulé qu'au sein de laboratoires P4 ou , lesquels sont conçus pour prévenir les risques de contamination par accident ou du fait d'actes de malveillance (bioterrorisme).
La maladie qu'il engendre, pour laquelle il n'existe pas jusqu'ici de traitement homologué, présente un taux de létalité allant de 25 % à 90 % chez l'humain ;
l'épidémie qui a sévi en Afrique de l'Ouest en 2014 et 2015 affichait ainsi une létalité de 39,5 % au , avec sur recensés.
Après un test efficace en 2015 lors d'une épidémie en Guinée, un premier vaccin a été annoncé à la fin de 2016 et utilisé pour une campagne vaccinale en Afrique de l'Ouest en 2017.
Caractéristiques
Taxonomie
Le virus Ebola appartient au genre Ebolavirus de la famille des Filoviridae (filovirus), à laquelle appartient également le virus Marburg.
Tous sont des virus à l'apparence filamenteuse caractéristique.
On distingue six espèces virales à l'intérieur du genre Ebolavirus :
La plupart d'entre eux sont à l'origine de fièvres hémorragiques apparentées chez l'être humain, mais d'intensité variable : alors que la létalité du virus Ebola (ebolavirus Zaïre) peut atteindre 90 %, celle du virus Soudan (ebolavirus Soudan) est moindre, et celle du virus Reston (ebolavirus Reston) presque nulle.
Quant au virus Bombali, sa pathogénicité est encore méconnue par concatémérisation , avec un diamètre constant de .
Il possède une capside nucléaire hélicoïdale de de diamètre.
Celle-ci est constituée de nucléoprotéines NP et VP30 ;
elle-même est enveloppée d'une matrice hélicoïdale de de diamètre constituée de protéines VP24 et VP40 et comprenant des stries transversales de .
L'ensemble est, à son tour, enveloppé d'une membrane lipidique dans laquelle sont fichées des glycoprotéines GP.
Il possède un génome de ayant une organisation caractéristique des filovirus.
Ce génome code neuf protéines fonctionnelles sur sept gènes exprimés de la façon suivante :
Réplication
La fusion de l'enveloppe du virion avec la membrane plasmique de la cellule hôte a pour effet de libérer la capside nucléaire dans le cytoplasme de la cellule cible.
L'ARN polymérase ARN
dépendante L dénude partiellement l'ARN génomique et le transcrit en ARN messager à polarité positive qui sont ensuite traduits en protéines.
L'ARN polymérase L du virus Ebola se lie à un promoteur unique situé à l'extrémité 5' du génome viral.
L'expression des gènes se déroule ensuite séquentiellement, avec une probabilité croissante de s'interrompre à mesure que la polymérase progresse le long du brin d'ARN génomique à transcrire : le premier gène à partir du promoteur est ainsi davantage exprimé que le dernier gène à l'extrémité 3'.
L'ordre des gènes sur le génome viral offre ainsi un moyen simple, mais efficace de réguler leur transcription : la nucléoprotéine NP, codée par le premier gène, est produite en plus grande quantité que la polymérase L, codée par le dernier gène.
La concentration de cette nucléoprotéine dans le cytosol de l'hôte détermine le moment où la polymérase L bascule de la transcription
- production d'ARN messager à partir de l'ARN génomique
- vers la réplication virale
- production d'antigénomes d'ARN à polarité positive par réplication intégrale d'un ARN génomique original.
Ces antigénomes sont à leur tour transcrits en génomes viraux d'ARN à polarité négative qui interagissent avec les protéines structurelles préalablement traduites à partir de l'ARN viral.
Des particules virales s'auto-assemblent à partir des protéines et du matériel génétique nouvellement produits à proximité de la membrane cellulaire.
Elles bourgeonnent hors de la cellule en se recouvrant d'une enveloppe virale issue de la membrane plasmique, où s'insèrent les glycoprotéines GP, ce qui libère de nouveaux virions prêts à infecter d'autres cellules.
Expression de la glycoprotéine
La glycoprotéine GP joue un rôle déterminant dans la virulence du virus Ebola.
Elle est normalement exprimée sous forme soluble de d'acides aminés formant un homodimère de composé de deux chaînes polypeptidiques identiques parallèles maintenues ensemble par deux ponts disulfure au niveau des cystéines 53 et 306.
Le produit de la transcription du gène GP est en fait un peu plus long que la sGP fonctionnelle, laquelle résulte du clivage par une furine de la pré-sGP produite, en libérant une petite protéine non structurelle fortement O
glycosylée appelée Δ-peptide (ou peptide Δ).
Cependant, le gène GP des virus du genre Ebolavirus contient sept résidus d'adénine consécutifs formant vraisemblablement une structure en épingle à cheveux, ou tige-boucle, au niveau de laquelle la polymérase virale patine ou « bégaie » (on parle de ) : dans environ un cas sur cinq, elle insère une adénine supplémentaire dans l'ARN messager, ce qui décale d'un nucléotide le cadre de lecture des codons par le ribosome.
La protéine produite par cet ARNm modifié, la GP proprement dite, est donc différente de la sGP : ses sont identiques, mais les suivants, côté , sont différents.
Il s'ensuit une protéine plus longue, totalisant (un de plus pour le virus Reston), clivée par une furine au niveau d'une région basique pour former deux sous-unités, GP1 et GP2, maintenues ensemble par un pont disulfure entre la Cys53 sur GP1 et la Cys609 sur GP2.
C'est cet hétérodimère qui s'assemble en trimère de à la surface de la membrane lipidique des virions et permet leur pénétration dans les cellules de l'hôte à infecter.
Le patinage de la polymérase L sur l'épingle à cheveux produit également une troisième glycoprotéine, appelée , dont le rôle n'est pas connu et dont on pense qu'elle est monomérique ;
cela se produit par insertion de deux résidus d'adénine supplémentaires au niveau de la région en tige-boucle du gène GP du virus, ce qui décale cette fois de deux nucléotides le cadre de lecture de l'ARNm par le ribosome et conduit à une protéine de d'acides aminés.
L'expression de plusieurs glycoprotéines par chevauchement de gènes est une caractéristique permettant de distinguer, parmi les filovirus, les virus des genres Ebolavirus et Cuevavirus des virus du genre Marburgvirus, ces derniers ne produisant que la glycoprotéine GP1,2.
Pouvoir pathogène
Étiologie
La période d’incubation varie de 2 à 21 jours, le plus souvent de 4 à 9 jours.
Une semaine après le début des symptômes, les virions envahissent le sang et les cellules de la personne infectée (qui intègrent le virus par macropinocytose).
Les cellules les plus concernées sont les monocytes, les macrophages et les cellules dendritiques.
La progression de la maladie atteint généralement le fonctionnement des organes vitaux, en particulier des reins et du foie.
Ceci provoque des hémorragies internes importantes.
La mort survient, peu de temps après, par défaillance polyviscérale et choc cardio-respiratoire.
Le virus Ebola sature tous les organes et les tissus à l’exception des os et des muscles moteurs.
Il se forme d’abord de petits caillots de sang diffus dans l'ensemble des vaisseaux par coagulation intravasculaire disséminée, dont le mécanisme n'est pas clair.
Les caillots se collent ensuite aux parois des vaisseaux sanguins pour former un « pavage ».
Plus l’infection progresse, plus les caillots sont nombreux, ce qui bloque les capillaires.
Finalement, ils deviennent si nombreux qu’ils bloquent l’arrivée sanguine dans les divers organes du corps.
Quelques parties du cerveau, du foie, des reins, des poumons, des testicules, de la peau et des intestins se nécrosent alors car elles souffrent d'un manque de sang oxygéné.
Une des particularités du virus Ebola est la brutalité avec laquelle il s’attaque aux tissus conjonctifs.
Il provoque aussi des taches rouges appelées pétéchies résultant d'hémorragies sous-cutanées.
Il affecte le collagène de la structure de la peau.
Les sous-couches de la peau meurent et se liquéfient ce qui provoque des bulles blanches et rouges dites maculopapulaires.
À ce stade, le simple fait de toucher la peau la déchire tant elle est amollie.
Le virus provoque une réaction inflammatoire importante mais certaines protéines antivirales semblent l'inhiber, tel l'interféron.
Sémiologie
La maladie à virus Ebola se caractérise par une soudaine montée de fièvre accompagnée d'une fatigue physique, de douleurs musculaires, de céphalées ainsi que de maux de gorge.
Débutent ensuite une diarrhée souvent sanglante (appelée « diarrhée rouge » en Afrique francophone), les vomissements, les éruptions cutanées et l’insuffisance rénale et hépatique.
Des hémorragies internes et externes surviennent ensuite, suivies du décès par choc cardio-respiratoire dans 50 à 90 % des cas.
Les signes hémorragiques peuvent être très frustes à type d’hémorragies conjonctivales.
Elles peuvent aussi être profuses à type d’hématémèse et de melæna.
La contagiosité des malades est donc très variable bien que 5 à 10 particules virales d'Ebola suffisent à déclencher une amplification extrême du virus dans un nouvel hôte.
Le décès survient dans un tableau de choc avec défaillance multi-viscérale au bout de 6 à 16 jours, des antilopes et des chauves-souris.
Ebola semble à ce jour encore plus mortel pour le Gorille que pour l'Homme ;
Il est la seconde menace pour les gorilles (après le braconnage selon la primatologue Emma Stokes ;
Ebola aurait tué environ la moitié des gorilles de la République du Congo de 2005 à 2012.
L'hypothèse qui se dessine depuis 2005 (mais encore à confirmer) est la suivante :
* des humains chassent en forêt, et se contaminent, par exemple en « mangeant de la viande de brousse contaminée », ou en rencontrant les singes, ou encore en mangeant des chiroptères et en particulier la chauve-souris géante frugivore
Hypsignathus
monstrosus (l'une des 3 espèces trouvées porteuses d'anticorps
, deux autres espèces ont aussi été trouvées porteuses de traces d'infection Epomops franqueti et Myonycteris torquata, puis d'autres encore (Epomophorus gambianus, Nanonycteris veldkampii et Epomops buettikoferi).
L'Afrique n'est pas seule concernée puisqu'au début des années 2010 des Chauve-souris frugivores ont aussi été trouvées porteuses d'anticorps aux Philippines et au Bangladesh (5 individus sur 276 testés, soit 3,5 %).
Modes de transmission
Pour Munster, spécialiste d'Ebola et d'autres agents pathogènes dangereux, comprendre l'épidémiologie de ce virus (et notamment comment un virus zoonotique passe d'une espèce à l'autre)
implique une approche écoépidémiologique, car .
Selon les conclusions de l'OMS à la date d'octobre 2016, les liquides les plus infectieux sont actuellement le sang, les selles et le vomi.
À l'inverse, le virus ne se propage pas par la toux et les éternuements avec un risque selon les observations actuelles de l'OMS : compte tenu des données épidémiologiques et entre autres de la dernière flambée, les schémas de propagations ne correspondent pas aux caractéristiques des maladies transmises par voie aérienne (virus de la rougeole ou de la varicelle, ou bacille de la tuberculose par exemple).
Le risque de propagation parmi le personnel hospitalier est très élevé, particulièrement si la stérilisation du matériel n’est pas assurée.
En zones d'endémie, le non-respect des règles d'hygiène et de sécurité a causé la mort de plusieurs médecins et infirmiers lors d'épidémies, et il favorise les contaminations nosocomiales.
Des contacts étroits, c'est-à-dire des contacts directs avec les liquides organiques d’une personne infectée, vivante ou décédée, sont source de contagion ;
les rituels funéraires de certains peuples d'Afrique Centrale consistant à laver le corps, puis à se rincer les mains dans une bassine commune, ont aussi souvent favorisé la propagation du virus dans la famille et chez les amis du défunt.
Entre humains et animaux
Une hypothèse est que là où les chauves-souris frugivores sont particulièrement abondantes, elles pourraient être source d'infection pour d'autres espèces, cependant de 2006 à 2017 jamais .
Un hôte intermédiaire, pas encore identifié, pourrait être en cause.
Réservoirs
Le réservoir naturel du virus Ebola pourrait être des chauves-souris, notamment l'espèce de la roussette d'Égypte.
Des anticorps d'Ebolavirus Zaïre ont été détectés dans le sérum de trois espèces de chauves-souris frugivores tropicales : Hypsignathus monstrosus, Epomops franqueti et Myonycteris torquata.
Le virus n'a cependant jamais été détecté chez ces animaux.
Si les chauves-souris frugivores de la famille des ptéropodidés constituent vraisemblablement le réservoir naturel du virus Ebola, on a trouvé des éléments génétiques de filovirus dans le génome de certains petits rongeurs, de chauves-souris insectivores, de musaraignes, de tenrecidés voire de marsupiaux, ce qui tendrait à prouver une interaction de plusieurs dizaines de millions d'années entre ces animaux et les filovirus.
Certaines chauves-souris (parfois migratrices) seraient ainsi des porteurs sains et contribueraient significativement au réservoir naturel du virus Ebola.
On pensait jusqu'à présent qu'elles contaminaient d'abord un autre animal avant que le virus n'atteigne les populations humaines, mais elles pourraient également contaminer les humains directement : selon l'IRD, dans certaines circonstances, des chauves-souris pourraient en effet transmettre directement le virus Ebola à l’homme.
Les porcs domestiques sont sensibles aux virus Ebola par infection des muqueuses.
Ils développent alors une maladie respiratoire grave pouvant être confondue avec d'autres maladies respiratoires porcines, associée à une effusion de charge virale élevée dans l'environnement, exposant les porcs sains à l'infection.
Cette large différence est due au fait que le virus Ebola est particulièrement dangereux en Afrique, où les soins sont limités et difficiles à fournir aux populations.
Si le virus ne dispose d'aucun traitement spécifique, de nombreux traitements symptomatiques (réanimation, réhydratation, transfusion...) peuvent permettre d'éviter le décès du patient.
Un vaccin vivant atténué expérimental donne des résultats encourageants chez le singe.
Il a été administré en mars 2009 à une chercheuse travaillant sur le virus, après une possible contamination accidentelle.
L'évolution en a été favorable.
D'autres pistes sont en cours d'exploration chez l'animal : utilisation d'une protéine inhibitrice d'un facteur de la coagulation ou inhibition de l'ARN polymérase virale par des ARN interférents.
Un sérum, composé d'anticorps monoclonaux produits par des plants de tabac PGM appelé ZMapp de la firme américaine Mapp Biopharmaceutical, est administré avec succès, de façon expérimentale, en août 2014, sur deux patients américains infectés.
Les États-Unis ont partiellement levé des restrictions sur un autre traitement expérimental de la société canadienne Tekmira, mais sa mise sur le marché pourrait prendre plusieurs mois.
Les japonais ont eux aussi un traitement expérimental qui fonctionnerait sur le virus Ebola même 6 jours après infection et ce sur les souris, les tests sur les primates n'ont pas encore été faits et le Nigéria devrait bientôt recevoir un petit stock de ce produit utilisé pour traiter la grippe et qui fonctionne sur la Fièvre du Nil
, la Fièvre Jaune et la Fièvre Aphteuse.
La lamivudine, molécule anti-HIV disponible en quantité en Afrique, est en cours de test pour soigner Ebola.
En 2014, en République démocratique du Congo, des chercheurs ont prélevé des anticorps sur un survivant infecté par le virus Ebola.
Testés sur la souris, plusieurs de ces anticorps se sont révélés efficaces, 60 à 100 % des souris sur lesquelles l’injection de ces anticorps avait été pratiquée ont survécu à l’infection.
Précautions
* L'abattage des animaux infectés en utilisant des gants et un masque, avec une surveillance rigoureuse de l’enterrement ou de l’incinération des carcasses, peut s’avérer nécessaire pour réduire le risque de transmission de l’animal à l’homme.
La restriction ou l’interdiction du déplacement des animaux à partir des élevages infectés vers d’autres zones peut réduire la propagation de la maladie.
* Les produits (sang et viande) doivent être cuits soigneusement avant d’être consommés.
Les communautés touchées par le virus Ebola doivent informer la population de la nature de la maladie et des mesures prises pour endiguer la flambée, y compris lors des rites funéraires.
Les personnes mortes de cette infection doivent être enterrées rapidement et sans prendre de risque.
L'imposition de la quarantaine, l’interdiction d’aller dans les hôpitaux, la suspension de la pratique des soins aux malades et des funérailles ainsi que la mise à l’écart des malades dans des huttes séparées qui sont désinfectées (de l'eau de javel à deux semaines d'intervalle suffit), parfois brûlées après la mort de leurs occupants, permettent d'endiguer les épidémies.
Sur le terrain, il n’existe toujours pas de mesure plus sécuritaire si ce n’est le port du filtre à air.
* Les recherches en laboratoires doivent être menées au sein d'installations de confinement de niveau de biosécurité 4.
Les laboratoires de niveau 4 sont entièrement autonomes et possèdent un système de ventilation spécialisé, un sas d’entrée et de sortie, des enceintes de protection biologique de classe III, etc.
Les procédures sur la stérilisation et la décontamination y sont rigoureusement appliquées et les employés revêtent une combinaison pressurisée.
En Europe, le premier laboratoire à recevoir l’autorisation de travailler sur Ebola, en l'an 2000, est le laboratoire P4 Jean Mérieux, à Lyon (France).
En Belgique, le Conseil Supérieur de la Santé a émis un avis dans lequel il définit, pour les hôpitaux belges, la prise en charge des patients chez qui une infection par le virus Ebola ou par le virus Marburg est envisagée, suspectée ou confirmée.
Aux États-Unis, la NIH finance, à partir de 2012 pour une durée de 5 ans, l'institut Albert Einstein College of Medicine afin d'étudier les mécanismes moléculaires de l'infection du virus et sa diffusion chez l'animal.
Sociologie
Devant l'ampleur de l'épidémie de 2014, l'OMS a accepté le l'utilisation sous condition de traitements expérimentaux pour traiter les patients atteints de maladie à virus Ebola.
Ceci a pu être localement présenté comme un blanc-seing donné à toutes sortes de médications traditionnelles ou simplement fallacieuses et pouvant s'avérer dangereuses.
Au Nigéria, une rumeur a couru pendant l'été 2014 faisant de la consommation massive de curcuma, de sel et de saumure un moyen de se protéger de la maladie à virus Ebola, causant la mort de plusieurs personnes intoxiquées par une consommation excessive de sel et conduisant la FDA le puis l'OMS le à émettre des mises en garde contre les traitements frauduleux et les croyances ancestrales ou religieuses concernant le virus, encore bien présentes même lors de l épidémie de 2018.
À la suite de l'approbation par l'OMS de l'utilisation de traitements expérimentaux dans le cadre de l'épidémie de 2014, le ministre de la santé du Nigéria, Onyebuchi Chukwu, a annoncé le l'arrivée dans le pays d'un traitement baptisé Nano Silver sur lequel peu d'informations avaient filtré, hormis le fait qu'il aurait été mis au point par un scientifique nigérian dont l'identité demeurait confidentielle.
Selon le Dr. Simon Agwale, expert nigérian en maladies contagieuses, ce traitement se serait révélé efficace contre les virus, les bactéries et les parasites, les autorités fédérales et de l'État de Lagos le déclaraient non conforme pour une utilisation médicale, le Nano Silver étant promptement retiré du marché nigérian.
Dans le reste de l'Afrique de l'Ouest également, des rumeurs infondées ont circulé, par exemple au Togo, selon lesquelles se laver avec du citron dans de l'eau salée protégerait du virus, tandis qu'au Burkina Faso des escrocs tentaient de profiter de la crédulité des internautes pour leur soutirer de l'argent contre la promesse d'un traitement miracle « sous le haut parrainage du Ministre de la santé canadienne
Rona
Ambrose ».
Histoire
en fausses couleurs de virus Ebola (2008)
Découverte
Le virus Ebola a été nommé ainsi en référence à une rivière passant près de la ville de Yambuku, dans le nord du Zaïre (aujourd'hui République démocratique du Congo).
C'est à l'hôpital de cette localité que le premier cas de fièvre hémorragique Ebola est identifié, en septembre 1976, par le médecin belge Peter
Piot de l'Institut de médecine tropicale d'Anvers, annonçant une première épidémie qui allait alors toucher 318 personnes et en tuer 280.
Les prélèvements sanguins qui ont permis l’identification du virus ont été effectués par le chercheur congolais Jean-Jacques Muyembe.
Épidémie de 2013-2015
en octobre 1976
Cette épidémie, commencée en décembre 2013, est parfois qualifiée d'« atypique », parce que non maîtrisée.
En juillet 2014, elle évolue de manière préoccupante en Guinée, au Libéria et en Sierra Leone.
Le 20 août 2014, 844 décès étaient officiellement confirmés comme dus au virus.
Une flambée se déclare dans le district de Boende (région isolée de la province de l'Équateur, en République démocratique du Congo) puis s'éteint.
Selon les données disponibles, la transmission en période d'incubation est très peu probable hormis par contact direct avec le sang, les sécrétions, et/ou d'autres fluides corporels de personnes infectées mortes ou vivantes.
Néanmoins il n'y a aucun cas répertorié de transmission du virus Ebola par voie sexuelle.
Début octobre 2014, une étude basée sur une modélisation réactualisée presque en temps réel du risque pandémique lié au trafic aérien, dont de premiers résultats ont été publiés dans PLOS, attire l'attention sur les risques d'introduction du virus en Europe et en France.
Si le trafic aérien était resté normal, il y aurait 75 % de risques que la France soit touchée dans les vingt jours, mais selon Alessandro Vespignani, de l'université Northeastern de Boston, grâce à la réduction de 80 % du transport aérien en provenance des pays touchés, ce risque tombe à 20 %.
Selon l'OMS il faut, pour chaque nouveau cas,
Plus de sont mortes entre et en République démocratique du Congo en raison de la maladie.
Bioterrorisme
En 1992, la secte japonaise Aum Shinrikyō, profitant d'une épidémie, tente en vain de se procurer le virus Ebola au Zaïre, lors d'une mission « humanitaire » menée par le gourou en personne avec quarante autres membres de la secte.
Considéré comme particulièrement dangereux, ce virus est soumis dans la plupart des pays à des dispositions spécifiques de sécurité.
En France, toute autorisation de recherche sur celui-ci est délivrée par l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM), après examen du casier judiciaire ;
le fichier de l'ANSM-PS, auquel peuvent avoir accès les agences de maintien de l'ordre, recense les diverses recherches et utilisations en cours.
L'épidémie de 2014 a fait l'objet de plusieurs interprétations sur le thème de la théorie du complot.
Culture populaire
Étant donné sa très grande virulence, sa létalité élevée et ses symptômes spectaculaires, le virus Ebola est devenu l'une des pires incarnations de la peur moderne du danger biologique, c'est-à-dire un virus pandémique qui provoquerait à lui seul, et via les moyens de transport humains, un désastre à l'échelle planétaire.
Ceci a valu à Ebola, à l'instar du charbon ou de la variole, d'être le sujet principal ou l'inspiration de plusieurs films et de romans-catastrophes exploitant le sujet.
Littérature
Il est le remplaçant du charbon dans le roman de Tom Clancy, Sur ordre, qui fut plébiscité pour avoir décrit à l'avance les événements du 11 septembre 2001.
Dans le roman Rainbow Six, le virus Shiva est issu par Génie génétique du virus Ebola
Le livre The
Hot
Zone
, de Richard Preston, relate l'histoire de la découverte d'Ebola.
Le livre Virus de Robin Cook est un roman traitant de contaminations par le virus Ebola.
Hokazono Masaya, dans le manga Emerging, édité chez Kurokawa, conte l'apparition d'une pandémie virale due à un virus émergent dont les symptômes rappellent fortement ceux d'Ebola (dans le manga, il est dit que le virus est proche du virus de Marburg et non d'Ebola).
Télévision
L'épisode 1.03 de Sept jours pour agir montre une souche du virus Ebola transmissible par l'air qui tue 98 % de la population mondiale en une semaine.
Dans un épisode de la série Walker, Texas Ranger, un suspect d'origine africaine est porteur de ce virus, ce qui provoque une très grande inquiétude chez Walker et son équipe, certains rangers ayant été en contact avec ce suspect.
Dans la saison 3 de la série télévisée 24 heures chrono, les symptômes causés par le virus Cordilla, dont sont atteints les habitants de Los Angeles, sont inspirés d'Ebola.
Lors de la saison 9 de la série télévisée NCIS :
Enquêtes spéciales, un terroriste vole le virus d'Ebola à un laboratoire avec l'intention de le relâcher dans un stade contenant personnes
dont plusieurs haut-gradés de l'armée
Dans la saison 1 épisode 7 de The Sentinel, le virus Ebola est volé dans un laboratoire de l'université.
Dans l'épisode 6 de la saison 1 de The Walking Dead, le virus Ebola est mentionné comme l'une des raisons principales avec la variole du pourquoi personne ne doit sortir du CDC, comme l'explique Jenner au groupe de survivants.
Dans le dernier épisode de la série Z Nation on apprend que le virus zombie est en partie issu du virus Ebola.
Cinéma
C'est le sujet du film hongkongais Ebola Syndrome.
Le virus fictif «
Motaba » du film Alerte !
s'en inspire.
Le réalisateur de 28 jours plus tard a aussi déclaré s'être inspiré des effets de l'Ebola sur les victimes humaines par souci de réalisme.
Dans le film japonais L change the world, tiré du manga Death note
, le virus Ebola est représenté comme arme biologique ;
puisqu'il est issu de deux souches, il est devenu un virus mutant.
Le film Contagion s'inspire également de la chauve-souris comme réservoir d'une maladie décimant la population.
Jeu vidéo
Dans le jeu Resident Evil 5, le virus Ebola est le virus souche du virus Progenitor (« précurseur » en version française).
