* Fruit : dans le langage courant et en cuisine, un aliment végétal, à la saveur sucrée, généralement consommé cru au dessert.
* Fruit : diminution de l'épaisseur qu'on donne à un mur au fur et à mesure qu'on s'élève.
* Fruit : programme d'échecs français développé par Fabien Letouzey.
Voir aussi
Le Fruit : sculpture de Antoine Bourdelle réalisée en 1906 ;
* Fruit, album du groupe danois
The Asteroids Galaxy Tour (2009) ;
* Fruit Chan : réalisateur hongkongais (né en 1959) ;
* Fruit de mer : tout type d'organisme marin comestible à l'exception des poissons ;
* FRUiTS : magazine de photographie de style vestimentaire japonais créé en 1997.
ctodr40rp8xbm4mb66kfchzjq6ut34t
