Mauges
sur
Loire|Commune
déléguée de Maine-et-Loire|Château construit par Foulques
Nerra|Ville close de l'Anjou|Ancien chef-lieu de district|Commune de Maine-et-Loire ayant porté un nom révolutionnaire
Saint-Florent-le-Vieil est une ancienne commune française située dans le département de Maine-et-Loire, en région Pays de la Loire, devenue le une commune déléguée de la commune nouvelle de Mauges-sur-Loire.
Elle voit notamment la traversée de la Loire par les Vendéens lors de la déroute de Cholet et la mort de Jacques Cathelineau.
C'est dans l'abbatiale de Saint-Florent qu'est également exposée la statue du « Pardon de Bonchamps », sculptée par David d'Angers.
Après une période de déclin démographique dû à la disparition de la marine de Loire, la commune prend un nouvel essor démographique et économique après 1945 avec l'implantation de nouvelles industries et entreprises, et la construction de nouveaux lotissements.
Géographie
Localisation
Commune du Nord des Mauges,
Saint-Florent-le-Vieil est située à l'ouest du département de Maine-et-Loire sur la rive gauche de la Loire, à à l'ouest d'Angers et à à l'est de Nantes.
La commune comprend aussi La Boutouchère, un bourg situé à au sud de l'agglomération principale en direction de Beaupréau.
On peut voir dans la ville haute les ruelles bordées de maisons anciennes du Montglonne, quartier qui constitue la vieille ville, l'église abbatiale et ses jardins qui surplombent les bords de la Loire.
La commune est une des petites cités de caractère du département de Maine-et-Loire.
Topographie, géologie et relief
La commune de Saint-Florent-le-Vieil s'établit sur un haut plateau, entre 62 et au sud de la commune, qui s'abaisse petit à petit vers le nord ().
Un promontoire culmine à , au nord-est de la commune, et tombe à pic dans la Loire.
La commune de Saint-Florent est située sur un terrain silurien inférieur métamorphique.
Fichier
Saint-Florent
- Vue sur la Loire 1.JPG|La
Loire
, du haut du promontoire de Saint-Florent.
Fichier:
Thau au Pont du Gué à St-Florent le Vieil.jpg|La Thau, au lieu-dit Pont du Gué.
Voies de communication et de transport
Réseau routier
La route principale, la D752, traverse la commune du sud au nord.
Elle part de Cholet pour rejoindre la D723 (ex-N23) à Varades, sur la rive droite de la Loire, en face de Saint-Florent.
Venant de Saumur et longeant la Loire, la D751 se prolonge jusqu'à Varenne et traverse la commune d'est en ouest.
Elle est doublée par la D210 qui longe la Loire au plus près et qui rejoint la D751 près du lieu-dit Pont la Vallée.
L'autoroute A11 passe au nord de Varades, sur la rive droite de la Loire.
Les deux sorties les plus proches de Saint-Florent se trouve à Ancenis (sortie 20) ou à Saint-Germain-des-Prés (sortie 19), toutes deux situées à une vingtaine de kilomètres du bourg.
Le transport scolaire est également géré par le réseau AnjouBus du conseil général de Maine-et-Loire.
Plusieurs navettes joignent les villages et hameaux des environs aux établissements scolaires.
Urbanisme
Morphologie urbaine
La vieille ville se développe le long des pentes sud et est du promontoire, les pentes nord et ouest n'ayant pas été urbanisée.
Le promontoire est dominé sur sa partie haute par l'ancienne église abbatiale, ainsi qu'une esplanade où se trouve érigée la colonne de la duchesse d’Angoulême.
La partie nord de cette esplanade sommitale est limitée par les anciens remparts médiévaux de la ville.
Vers le sud et l'est s'étendent les anciennes ruelles sinueuses et étroites bordées de demeures anciennes, dont certaines ont une vue directe sur la Loire.
Parmi ces logements, 90,8 % étaient des résidences principales, 3,6 % des résidences secondaires et 5,5 % des logements vacants.
Ces logements étaient pour 90,4 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 9 % des appartements (6,9 % en 1999).
La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 66,5 %, en légère augmentation par rapport à 1999 (63,4 %).
Plus de la moitié (54,3 %) des ménages en 2009 ont emménagé dans leur résidence principale il y a 10 ans ou plus.
Sur le total des principales, 595 (53,5 %) possèdent 5 pièces ou plus et seules 11 (1 %) ne possèdent qu'une unique pièce.
Le nombre moyen de pièces se situe à 4,7 en 2009 .
La plupart des résidences (98 %) possèdent une salle de bain disposant d'une baignoire ou d'une douche.
Pour le chauffage, moins de la moitié des résidences (41,6 %) possèdent un chauffage individuel tout électrique, 45,3 % possèdent un chauffage central individuel et 3,2 % un chauffage central collectif.
Enfin, 74,4 % des résidences possèdent au moins un emplacement de stationnement.
Toponymie
Le lieu est mentionné dès le sous le vocable de Sanctus Florentius de Glonna infra pago Pictavo.
Sanctus Florentius (Saint-Florent) est la dédicace du monastère.
Glonna proviendrait du celte Glann, qui signifierait « hauteur ».
infra pago Pictavo (en pagus picton)
montre bien qu'à l'origine, le territoire n'est pas considéré comme possession angevine.
Le monastère est évoqué dans plusieurs textes, comme en 824 (Monasterium quod est situm in territorio Pictavense supra rippam Ligeris, quod dicitur Glonna sive sanctus Florentius) ou en 847 (Monasterium, quod vulgari nomine dicitur Glomna).
En 843, on nomme Monasterium
sancti Florentii constructum super alveum
Ligeris in pago videlicet Medalgico, le terme de pago Medalgico faisant référence au pagus des Mauges.
En 1793, la Convention renomme la commune en Mont-Glone, le « Gué aux Moines ».
Histoire
Préhistoire et Antiquité
Il reste peu de traces des occupations préhistoriques et antiques.
Il est fait mention de vestiges d'un cromlech, à la Rielle près de la Boutouchère, dont les derniers vestiges auraient disparu en 1954.
Il est possible qu'une voie romaine reliant Tours à Nantes ait pu passer au sud du bourg actuel de Saint-Florent.
Les découvertes de 15 haches polies, d'une hache en bronze à talon et d'une épée en bronze témoignent cependant d'une présence humaine.
Des fouilles récentes de l'INRAP en 2012 ont permis d'établir des niveaux d'occupation de l'âge du bronze final ou du début du premier âge du fer ainsi que l'emprise de voies de circulation dès le Haut-Empire romain et de plusieurs bâtiments utilisés entre le et le , dont peut-être un ensemble thermal.
Les fouilles ont permis d'établir une certaine pérennité de l'occupation humaine depuis le Haut-Empire jusqu'au .
Moyen Âge
Fondation du monastère et invasion vikings
Au , l'ermite Florent d'Anjou s'établit au mont Glonne, nom donné au promontoire.
Avec l'aide de ses disciples, il y fonde une église.
Une église monacale est fondée à la fin du , qui est par la suite dédiée à Saint-Sauveur.
À la fin du , sous l'abbé Abaldus, commence à s'organiser autour d'une règle une communauté religieuse.
Alors que la richesse du monastère est vanté par les chroniqueurs, le territoire se retrouve au centre des tensions entre Francs et Bretons.
En 849, Nominoë traverse la Loire et assiège le monastère qui est partiellement détruit.
Il est par la suite reconstruit avec l'aide de Charles le Chauve et de Nominoë.
L'arrivée des vikings au milieu du s'avère funeste.
Vers juin ou juillet 853, ils pillent et brûlent le monastère, et établissent leur port et camp fortifié sur l'île Batailleuse.
De cette base, ils peuvent alors remonter la Loire et ses affluents, jusqu'à Poitiers.
Ils prennent Angers à plusieurs reprises avant d'en être chassés par Charles le Chauve en 873.
Ils ne sont expulsés que vers 936-937, par le comte de Nantes Alain Barbetorte.
Pendant son règne, Foulques Nerra y construisit une forteresse, sur le promontoire dominant la Loire.
Il fait ériger une motte surmontée d'un donjon.
Cette motte est encore visible sur le promontoire et sert aujourd'hui de support à la colonne de la duchesse d'Angoulême.
Le successeur de Foulques Nerra, Geoffroy Martel, fait fortifier l'abbaye et le bourg attenant par une enceinte, en confiant la garde de la place aux moines.
Geoffroy III confirme le droit des moines, sous condition de ne pas remettre la place à un tiers.
En 1130, Geoffroy Plantagenêt s'engage à ne pas établir de communes sur le territoire de l'abbaye.
En 1423, les habitants du bourg donnent 1 000 livres à l'abbaye pour restaurer les fortifications.
Le jour de la Saint-André 1426, une bande de routiers tente d'escalader les murs et de prendre le bourg, en vain.
Révolution et guerre de Vendée
Révolution et premières tensions
Lors de la convocation des états généraux de 1789, une assemblée se réunit.
Le cahier de doléances mentionne les vexations subies par les habitants de la part des gabelous, les entraves au commerce dues aux traites, et le souhait de voir s'achever la levée sur la Loire entre Montjean et Saint-Florent-le-Vieil.
À la Révolution, les premières réformes sont bien accueillies par la population.
Saint-Florent devient chef-lieu de district de 1790 à 1795.
Mais la Constitution civile du clergé inverse la tendance.
À Saint-Florent, le prêtre Michel-François Gruget refuse de prêter serment et s'enfuit, échappant à la déportation en se cachant dans les environs de la paroisse avec l'aide des habitants.
Le vicaire se cache également, mais est finalement retrouvé et déporté entre 1798 et 1800.
Un curé constitutionnel est nommé, Antoine Vallée.
Dans le village, les biens du clergé sont confisqués et on demande aux occupants s'ils souhaitent renoncer à leur vie conventuelle : quatre des sept bénédictins refusent, tout comme neuf des treize religieuses cordelières.
Les bâtiments confisqués, détruits ou endommagés par la guerre, sont vendus entre 1796 et 1798 et personnes, certaines armées de fusils, de bâtons et de faux, et portant la cocarde blanche.
Ils demandent aux maires de Botz-en-Mauges, de La Chapelle-Saint-Florent et de Saint-Quentin-en-Mauges de sommer les « Messieurs du District d'ajourner le tirage et de livrer les armes ».
L'officier municipal, Jacob, décide de haranguer la foule devant l'ancienne abbaye, devenue siège du District.
La foule le hue, et les gendarmes interviennent en frappant du plat de leur sabre.
La fureur de la foule monte, et Jacob est tué.
Deux couleuvrines placées dans le siège du District font feu sur la foule, tuant quatre personnes et en blessant quarante autres.
Les conscrits se jettent sur les canonniers et les patriotes, en tuant certains et forçant les autres à fuir par les fenêtres du bâtiment qui est pillé.
Les documents officiels et l'autel de la patrie sont brûlés, les maisons des bourgeois patriotes sont pillées et saccagées.
Après avoir pris Angers sans difficulté le 23 juin 1793, l'Armée catholique et royale est menée à l'attaque de Nantes, le 29 juin.
L'expédition échoue et Jacques Cathelineau, généralissime des armées vendéennes, est mortellement blessé.
Transporté mourant à Saint-Florent-le-Vieil, il y meurt de ses blessures le .
Sa dépouille gît en la chapelle Cathelineau à Saint-Florent.
À la suite de la défaite de la bataille de Cholet le 17 octobre, l'armée vendéenne reflue vers la Loire et s'empresse de la traverser, entamant la Virée de Galerne.
Durant les journées du 17 et du 18 octobre, les embarcations sont mises à disposition des insurgées pour leur faire traverser le fleuve et échapper à l'armée républicaine.
Plusieurs dizaines de milliers d'insurgés et leurs familles, blessés, femmes, vieillards et enfants sont convoyés sur la rive droite de la Loire.
Bonchamps est mortellement blessé dans les combats, et arrive à Saint-Florent mourant.
Environ prisonniers républicains y sont enfermés dans l'église, conduit à Saint-Florent par Cesbron d'Argonne.
Les officiers vendéens conviennent qu'il est impossible de les convoyer plus longtemps et de leur faire franchir le fleuve.
La décision est prise de les fusiller, mais les officiers ne se décident pas à donner l'ordre.
La foule vendéenne fini par être au courant de la présence des républicains prisonniers.
Venant d'apprendre le massacre de 400 Vendéens blessés à l’hôpital de Beaupréau, ils mettent deux canons en joue pour exécuter les républicains en représailles.
Bonchamps, mourant, apprend l'exécution prochaine.
Son épouse écrit dans ses mémoires:
D'Autichamp
se présente au nord de la ville et, s'adressant aux soldats vendéens, lit la lettre de Bonchamps en s'écriant « Grâce aux prisonniers, Bonchamps l'ordonne, Bonchamps mourant le veut.
Les prisonniers républicains sont relâchés.
Le 19 octobre, à 3 heures du matin, le premier détachement de hussards du capitaine Hauteville, second de Westermann entre dans Saint-Florent-le-Vieil mais la ville est déserte.
Tous les Vendéens sont passés au nord de la Loire.
Charles de Bonchamps vient de mourir à la Meilleraie quatre heures plus tôt et son corps est enterré dans le cimetière de Varades.
Rapidement les prisonniers républicains libérés sont retrouvés, Merlin de Thionville écrivit au Comité de salut public :
La Terreur et la fin de la guerre
À la suite de l'évacuation de Saint-Florent par les Vendéens, le général Jean-François Moulin commande les opérations militaires depuis la ville.
Le 18 décembre 1793, il remet à quelques Vendéens des sauf-conduits, appliquant le décret d'amnistie de la Convention.
Encouragés, le lendemain, 492 Vendéens se rendent.
Le 22 décembre, c'est 1 200 prisonniers qui sont détenus.
Ils sont envoyés aux Ponts-de-Cé ou au Marillais et fusillés.
Parmi les victimes, de nombreux habitants de Saint-Florent.
Célestin Port en dénombre un fusillé au Pont-de-Cé, 9 à Angers, 11 à Saint-Malo, un à Alençon et à Nantes et 34 à Savenay.
Au moins 12 autres habitants meurent en prison à Doué-la-Fontaine, 5 à Angers et 8 à Montreuil-Bellay.
Une victime habitante de Saint-Florent, Renée Rigault, épouse Papin, fait partie des victimes béatifiées en 1984.
La ville sort dévastée de la guerre de Vendée.
Dans le village, seule une maison est restée intacte, les autres étant endommagées ou détruites, dont la création a été officialisée par arrêté préfectoral du 5 octobre 2015.
Politique et administration
Administration municipale
Administration actuelle
Depuis le Saint-Florent-le-Vieil constitue une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Mauges-sur-Loire, et dispose d'un maire délégué, elle-même membre du syndicat mixte
Pays
des Mauges
L'intercommunalité disparait à la création de la commune nouvelle.
Le canton compte alors les onze communes.
C'est l'un des quarante-et-un cantons que compte le département ;
circonscriptions électorales servant à l'élection des conseillers généraux, membres du conseil général du département.
Dans le cadre de la réforme territoriale, un nouveau découpage territorial pour le département de Maine-et-Loire est défini par le décret du 26 février 2014.
Le canton de Saint-Florent-le-Vieil disparait et la commune est rattachée au canton de La Pommeraye, avec une entrée en vigueur au renouvellement des assemblées départementales de 2015.
Jumelages et échanges
La commune adhère à l'association des Saint-Florent de France, regroupant sept communes intégrant Saint-Florent dans leur nom :
* Saint-Florent (
Deux-Sèvres), ancienne commune fusionnée avec Niort en 1969
Les dixièmes échanges ont eu lieu les 3 et 4 juillet 2010 à Saint-Florent-sur-Cher.
Saint-Florent-le-Vieil est jumelée avec Tihany, un village de Hongrie.
Population et société
Évolution démographique
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement âgée.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (24,6 %) est en effet supérieur au taux national (21,8 %) et au taux départemental (21,4 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (52,3 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,9 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2008, la suivante :
* 47,7 % d’hommes (0 à 14 ans
20,2 %, 15 à 29 ans
17 %, 30 à 44 ans
19 %, 45 à 59 ans
21,3 %, plus de 60 ans = 22,4 %) ;
* 52,3 % de femmes (0 à 14 ans
19,8 %, 15 à 29 ans
15,9 %, 30 à 44 ans
17,9 %, 45 à 59 ans
19,9 %, plus de 60 ans
= 26,5 %)
Enseignement
Située dans l'académie de Nantes
, on trouve trois écoles sur la commune de Saint-Florent-le-Vieil : l'école publique primaire
lOrange Bleue et l'école privée maternelle et élémentaire Saint-Charles.
On y trouve également deux collèges : le collège public Anjou-Bretagne et le collège privé Jacques Cathelineau.
Santé
Plusieurs professionnels de la santé sont établis à Saint-Florent-le-Vieil, dont deux ambulanciers, deux dentistes, quatre infirmiers libéraux, un kinésithérapeute, cinq médecins libéraux regroupés au sein d'une maison médicale, un naturopathe, un orthophoniste et un podologue.
On trouve également deux pharmacies ainsi qu'une maison de retraite de 57 lits.
Manifestations culturelles et festivités
Un festival de musiques orientales voit le jour en 1990, le festival Asie-Occident de Saint-Florent-le-Vieil.
En 1999, il devient Les Orientales.
Festival de musiques et de poésies orientales, il se déroule au début de chaque été jusqu'en 1993.
Selon les organisateurs, en quinze ans il totalisera plus de spectateurs.
Fichier:Manos Achalinotopoulos et son ensemble
dans le café oriental de Saint-Florent-le-Vieil, Concert "Clarinette tsigane des Balkans", Festival
Les Orientales (Saint-Florent-Le-Vieil).jpg|Concert «
Clarinette tsigane des Balkans » (2013).
Fichier:
Chota Divana, les petits princes du Rajasthan
- Abid Khan Langâ et Mouseem Khan
Langâ
Concert Chota Divana, Festival
Les Orientales (Saint-Florent-Le-Vieil).jpg|Concert «
Chota Divana, les petits princes du Rajasthan » (2013).
Fichier
Flûtes Kavall des bergers de Macédoine dans lAbbatiale de Saint-Florent-le-Vieil, Concert "Chant et flûtes des bergers", Festival
Les Orientales (Saint-Florent-Le-Vieil).jpg|Flûtes
Kavall des bergers de Macédoine dans l'Abbatiale de Saint-Florent-le-Vieil (2013).
Fichier:
Sonneur de veuze, Festival Les Orientales (Saint-Florent-Le-Vieil).jpg|Sonneur de veuze (2013).
Un nouveau festival de musique lui succède, Le rivage des voix, qui connait sa première édition en mai 2015.
Il est composé par le créateur de la Folle Journée, René Martin.
Lors de la première édition du festival, sont notamment présents le chœur de la Capelle de Saint-Pétersbourg et le groupe polyphonique A Filetta.
L'année suivante, le festival accueille plusieurs ensembles, dont les chorales des Pays de la Loire.
En 2009, se déroule les Estivales internationales du pastel de Saint-Florent-le-Vieil, salon organisé par la Société des pastellistes de France.
En 2012, l'invité d'honneur est le peintre espagnol Vicente
Romero
Redondo
L'abbatiale possède une salle d'exposition, de concert et un auditorium, qui présentent une programmation artistique internationale.
Économie
Sur 231 établissements présents sur la commune à fin 2010, 16 % relevaient du secteur de l'agriculture , 8 % du secteur de l'industrie, 10 % du secteur de la construction, 50 % de celui du commerce et des services et 17 % du secteur de l'administration et de la santé.
Tourisme : on trouve à Saint-Florent-le-Vieil un office de tourisme, l'établissement
Une autre Loire qui couvre les trois communes de Montrevault-sur-Èvre, Mauges-sur-Loire et Orée-d'Anjou.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
L'église abbatiale de Saint-Florent-le-Vieil, située sur une hauteur surplombe la Loire.
On peut y voir le tombeau de Bonchamps, général du soulèvement vendéen, sculpté par le très républicain David d'Angers dont le père avait été gracié par Bonchamps ;
* derrière l'église, on peut accéder par un passage étroit à un terrain de jeux de boules de sable ;
Personnalités liées à la commune
* Florent d'Anjou (
, ermite, à l'origine du nom de la commune.
Ses reliques sont conservées à l’église abbatiale.
* Jacques Cathelineau (1759-1793), chef vendéen, y mourut de ses blessures le 14 juillet 1793.
Sa dépouille gît en la chapelle Saint-Charles.
* Charles de Bonchamps (1760-
, général vendéen, y mourut de ses blessures.
Son tombeau dans l’abbaye a été sculpté par David d'Angers.
* Julien Gracq (1910-2007
, de son vrai
nom Louis Poirier,
écrivain né à Saint-Florent-le-Vieil, et il est revenu s'y installer à la fin de sa vie dans la maison familiale.
* Hervé de Charette (1938-), ancien ministre des Affaires étrangère, ancien maire de Saint-Florent-le-Vieil.
Voir aussi
Bibliographie
* Présence de Julien Gracq à Saint-Florent dans l'ouvrage de Jean-René Huguenin, Une autre jeunesse, Le Seuil (Paris), 1965, p. 73.
Articles connexes
Lien externe
* https:/ fr cog COM49276-saint-florent-le-
vieil
Commune
de Saint-Florent-le-Vieil sur le site de l'Insee
