Roi d'Akkad|Sargon|Empire
akkadien|Personnalité du Proche
Orient
ancien
Sargon d’Akkad
, forme francisée de l’akkadien / (qu’on traduit généralement par «
roi légitime » signifie en fait stable
fidèle
, fut le souverain fondateur de l’empire d’Akkad, plutôt appelé aujourd’hui «
empire d’
Agadê », en unifiant par la force les principales cités de Mésopotamie sous son autorité.
Les dates de son règne sont incertaines : on le situe couramment vers 2334 à 2279 av. J.-C., mais il peut avoir régné plus tard, vers 2285 à 2229 av. J.-C.
Son règne demeure assez méconnu, dans la mesure où les historiens ne possèdent aucune archive datant de son règne et on ne connaît que quatre noms d'année .
Au total, pour écrire l'histoire de Sargon, l'assyriologue doit se contenter de quelques inscriptions royales d'époque (mais transmises par des copies postérieures de plusieurs siècles), de légendes également postérieures et romancées et de chroniques babyloniennes remontant surtout au
Coup d’État à Kiš
La prise du pouvoir par Sargon n'est connue que par des textes postérieurs de près de mille ans, mais reprenant peut-être des traditions plus anciennes.
Ainsi, Ur-Zababa, petit-fils de Kubaba (l’une des très rares femmes à avoir régné en Mésopotamie), régnait comme ensí à Kiš lorsqu’il fut détrôné par un obscur personnage qui se fit appeler «
Roi légitime » sans doute pour faire oublier qu’il était a priori un usurpateur.
Sargon d’Akkad était d’origine simple.
Il serait devenu serviteur d’
Zababa et parvenu au rang de Grand-Échanson (
GAL.GEŠTIN » en sumérien).
Cette position stratégique lui donnait accès au culte des dieux à travers l’offrande rituelle des boissons.
La tradition rapporte qu’Enlil aurait été offensé par le souhait d’
Zababa de modifier ce rituel et Sargon aurait alors comploté pour le renverser ;
Ištar étant la déesse poliade de Kiš, c’était renouer avec elle que rétablir les offrandes rituelles dans leur tradition immuable.
C’est sans doute à la suite d’intrigues politico-religieuses de ce genre que Sargon devint ensí à la place de l’ensí, vers 2270 av. J.-C. selon la chronologie courte.
Extrait de la chronique de l'Esagil au millénaire :"A propos du vin des coupes de l'Esagil, Ur-zababa ordonna à Sargon, son échanson : «
Change
le ».
Sargon ne changea pas le vin ;
au contraire, il prit grand soin de le livrer diligemment à l'Esagil.
Marduk, le fils du prince de l'Apsû, posa sur lui son regard bienveillant et lui confia la royauté sur les quatre rives.
Il prit soin de l'Esagil.
Tous ceux qui résidaient dans des palais apportèrent leur tribut à Babylone.
" (traduction J.J. Glassner).
La conquête du pays de Sumer
Sargon marcha sur Uruk, qu’il conquit et dont il démolit les remparts, puis se retourna contre Lugal-zagesi, qu’il vainquit et emmena dans un carcan pour être exposé garrotté à la porte de l’« É-kur » (littéralement : « maison-montagne/étranger »), le temple d’Enlil à Nippur.
Sargon s’empara ensuite d’
Ur, de Lagaš et d’Umma.
À , port de Lagaš, il « lava ses armes dans la mer » pour marquer son pouvoir sur tout le pays de Sumer, du nord au sud : c’était la fin de la période des Dynasties Archaïques et le début de la période d’Akkad ou d'Agadê.
Si les inscriptions de Sargon relatent une violence nouvelle dans ce genre de documents, il s'empresse toutefois de se mettre sous l'égide du dieu sumérien Enlil et place deux de ses filles comme prêtresses (entu) dans des temples du pays de Sumer.
Extrait d'inscription de Sargon, recopiée sur une tablette d'argile :" Sargon, le roi d’Akkadé, (…) le roi de Kish, l’oint d’Anum, le roi du Pays, le vicaire d’Enlil, vainquit la ville d’Uruk et détruisit son rempart.
Il déﬁt Uruk dans une bataille et ﬁt prisonnier Lugal-zage-si, le roi d’Uruk, au cours de la bataille ;
il l’amena dans un carcan à la porte d’Enlil.
" (traduction J.R. Kupper).
Des expéditions lointaines
Après quoi, il faut supposer que Sargon se lança au cours de son règne dans des expéditions lointaines, prenant le contrôle de la Syrie et remontant peut-être jusqu'à la Méditerranée ou l'Amanus.
C'est en tout cas ce que certaines inscriptions laissent deviner et que la tradition postérieure a retenue.
Extrait d'une autre inscription de Sargon, recopiée sur la même tablette d'argile :"Sargon, le roi de Kish, gagna 34 batailles ;
il détruisit les remparts jusqu’au bord de la mer.
Il amarra au quai d’Akkadé les bateaux de Meluhha (
Inde)
, les bateaux de Magan (
Oman)
et) les bateaux de Tilmun (
Bahreïn).
Sargon, le roi, se prosterna en prière à Tuttul (
ville de Syrie) devant Dagan.
(Dagan) lui donna le pays supérieur : Mari, Yarmuti, Ebla, jusqu’à la Forêt de Cèdres (= Liban ou Amanus) et aux Monts d’Argent.
Sargon, le roi auquel
Enlil ne donna pas de rival : 5400 hommes (variante : soldats) prenaient chaque jour leur repas devant lui.
" (traduction J.R. Kupper).
C'est le cas par exemple du poème sumérien Sargon et Ur-Zababa, ainsi que d'un texte retrouvé uniquement à Mari et qui relate que Mari, prise par Sargon, a vu des shakkanakku (gouverneurs) contrôler l'activité de rois maintenus localement.
On possède également deux lettres fictives que la tradition a conservée, sans qu'il soit facile d'en comprendre la fonction précise.
Enfin, les catalogues de bibliothèques mentionnent aussi des incipit de légendes qui n'ont pas été retrouvées, comme « Sargon l'illustre », cité dans les catalogues
Rm 618.5 et K13684
En tout cas, comme le remarque l'assyriologue M. Guichard, "le début du deuxième millénaire marque un tournant essentiel dans l’élaboration de la matière sur Sargon, car c’est à cette période que sont élaborés les principaux récits que nous connaissons et c’est aussi le moment où naît et se développe une tradition pseudo-historique fondée par la science des devins".
Cette tradition divinatoire engendre la rédaction de chroniques dites "pseudo-historiques" : on mentionne des évènements qui sont censés avoir eu lieu, probablement pour interpréter l'actualité.
Les textes du millénaire donne une image assez positive de Sargon, tandis que les textes du millénaire assombrissent cette image, phénomène s'expliquant peut-être par la longue période de domination assyrienne et l'éloignement du pouvoir qu'il engendre.
Le poème sumérien Sargon et Ur-Zababa (début du millénaire).
Ce poème en sumérien n'est connu que par deux versions du début du millénaire.
Lacunaire et donc difficile à saisir, le texte semble expliquer pourquoi et comment Sargon a pris le pouvoir, en fournissant le récit du conflit entre Sargon, échanson du palais et son roi Ur-Zababa.
Le principal passage conservé est un duel inégal entre Ur-Zababa et la déesse Inana, à cause de Sargon qui fait figure de nouvel amant de la déesse.
Dès le préambule, il apparaît que les dieux ont retiré leur faveur à Ur-Zababa : "Tout comme Narâm-Sîn dans la Malédiction sur Agadé, le roi de Kiš est averti en songe mais, au lieu de faire pénitence, il tait le message divin.
Ce faisant, il ne fait que justifier la sentence divine.
L’obsession d’Ur-Zababa, devenu dépressif, est de se débarrasser de son rival.
Comme pour contourner Ur-Zababa qui ne veut rien révéler du décret des dieux, Inana visite en songe Sargon qui s’est assoupi sur son lieu de travail":
Ce récit ressemble beaucoup à celui de la naissance de Moïse.
On retrouve de pareils éléments légendaires concernant d'autres fondateurs d'empires comme Cyrus le Grand ou de cité, comme Romulus.
En revanche, il est bien difficile pour l'historien d'évaluer la teneur historique de cette légende (par exemple, un autre texte mentionne le nom du père de Sargon), qui semble surtout être un motif littéraire.
Sargon, roi de combat
On a également retrouvé un cycle légendaire, intitulé Sargon roi de combat (Shar tamhari), narrant les conquêtes de Sargon.
Ces légendes sont connues par plusieurs tablettes réparties sur plus d'un millénaire (du début du millénaire jusqu'à l'époque néo-assyrienne) et retrouvée un peu partout au Proche-Orient (dont une version d'El Amarna en Égypte et des textes hittites).
Ces légendes marquent d'importantes évolutions dans le temps (les lieux cités
, les protagonistes intervenant ne sont plus les mêmes).
On y voit en tout cas le souvenir d'expéditions que Sargon aurait mené en Anatolie.
Surtout, ces textes reprennent des motifs littéraires par ailleurs célèbres,
comme le débat contradictoire entre un souverain et une assemblée (ici, des marchands), la traversée d'un lieu obscur (on pense à l'épisode de Gilgamesh dans la forêt de cèdres) et la conquête des extrémités de la Terre.
Extrait de la version paléobabylonienne de Sargon roi de combat :" «
Affronte l’arme de l’ennemi !
Notre adversaire, broie-le !
Je m’exalterai alors pour toi, Ô roi !
Et je ferai retentir pour toi mes acclamations.
Que ta stature se dresse devant leurs statures !
L'égide qui les couvrait a disparu, un génie protecteur a, pour mon maître, sauvegardé la ville.
De sa propre main.
il t’a comblé de troupes.
Leur descendance (?) fait monter vers toi (?) des acclamations.
Quarante-mille (hommes), d'accord
, t'appellent (?) : (Ces gens par trois-mille rangés, ces chefs ceints de pectoraux d'or sur la proue de leurs poitrines, ces hommes de fer, instigateurs de stratagèmes qui, dépouillant le vêtement des purs savent allier, par malice, la sagacité au courage : tous ces gens qui, tels des étoiles couvrent la plaine !
(Discours d'un général de Sargon).Or Sargon s'en allait vers le pays d'Utarapashtim.
Soudain le bois est en feu : son incendie a changé en ténèbres la lumière des cieux.
Le soleil s'est obscurci.
Les grandes étoiles apparaissent à l'ennemi.
Les préposés aux remparts ennemis, à grands cris, vers la ville rameutent tous ensemble gros et petit bétail : ils abandonnent leur faction.
Alors, la horde d'Akkad, qui les a entendus, la horde d'Akkad bloque les battants de la porte.
Elle a fait de la ville un morceau de ruine.
Sur 50 double-lieues à l'entour du palais, nul oiseau (désormais)
ne trouva plus de gîte.
Le rat (seul) y rongea.
(...)Le pays de Barhlalzi (?) j’ai vaincu et son agriculture j’ai réduit à néant (…), j’ai vaincu et j'ai inscrit (?) (son) destin sur sa face.
Amurru j’ai vaincu et la terreur j’y ai répandu.
Subaru) (?) j'ai vaincu et Mutiabal (?) j'ai vaincu et (…) en radeau (…)
j’ai (...) Karkemis (?)
j’ai vaincu et je lui ai imposé le fouet.
Les Turukkéens (?)
j’ai vaincu
et ... L'Elam (?) j'ai vaincu et son ravitaillement (?) j'ai coupé, et j’y ai fait régner le deuil.
Na...zam (?) j'ai vaincu, mais ils implorèrent (ma) grâce et je (leur) prêtai l’oreille.
Depuis que je les ai (ainsi) pris, puis libérés (?), devant son dieu (?) Silama.
Sargon, à l’égal d’une mère, gloriﬁe.
Maintenant, (tout) roi qui voudra se dire mon égal, partout où j‘ai porte mes pas, lui, qu’il porte les siens !
» (traduction J. Nougayrol).
Une nouvelle ère
Cet événement marqua une rupture historique majeure en Mésopotamie à deux égards :
* la civilisation des Sémites de Haute Mésopotamie prenait l’ascendant sur celle des Sumériens de Basse Mésopotamie, ce qui se matérialisa par le recul très net de l’usage de la langue sumérienne, bientôt cantonnée aux activités d’élite (c’est
-à-dire au culte, aux épopées et aux affaires d’État, puis bien vite seulement au culte et aux épopées) tandis que les domaines commercial et légal étaient gérés en akkadien,
* pour la première fois dans l’Histoire
une vaste région de Mésopotamie était politiquement unifiée sous l’autorité centrale d’un monarque, ce qui a fait dire de Sargon d'Akkad qu'il fut le premier empereur connu de l'histoire.
Sargon fonda
Agadê/Akkad
sur l’Euphrate et conquit Mari et Ebla à l’ouest puis Awan et Warahše à l’est dans le Zagros et finalement Suse en Élam
Il épousa Tašlutum, une Agadéenne qui dut le partager avec un certain nombre de concubines.
L’une d’entre elles, vraisemblablement sumérienne, lui donna une fille, Enheduanna, qui devint grande prêtresse de Nanna, Ningal et surtout Inanna à Ur.
Sargon l’aurait placée à ce poste à l’« é-kiš-nu-gal » (littéralement : «
maison universelle du grand luminaire », c’est-à-dire le temple lunaire) d’
Ur dans le but de contrôler plus étroitement les populations sumériennes du sud.
Quarante-deux hymnes lui sont attribués, qui marquèrent le culte aux dieux à travers les différents temples de l’empire agadéen pendant près de cinq siècles, jusqu’à l’avènement d’Hammurabi, ce qui ferait d’elle le plus ancien auteur littéraire identifié de l’Histoire.
Un roi révéré par ses pairs
Sargon constitue donc le premier unificateur de Sumer et d'Akkad et la figure du premier grand conquérant, objet de nombreuses légendes.
Ceci explique pourquoi les souverains postérieurs ont souvent révéré son nom.
Ainsi, Sargon apparaît comme ancêtre dans le rituel du kispum du roi de Mari (début du millénaire).
Au millénaire, Nabonide aurait retrouvé sa statue lors de travaux de restauration d'un temple et lui aurait accordé des offrandes.
Extrait du "document chronographique concernant Nabonide" :"Il (Nabonide) vit l'inscription de Narâm Sîn et sans la changer de place, la restaura et y apposa sa propre inscription.
Il vit dans cette enceinte sacrée une statue de Sargon, le père de Narân-Sîn : la moitié de sa tête était brisée et se désintégrait à la rendre méconnaissable.
Étant donné sa révérence envers les dieux et son respect envers la royauté, il convoqua les artisans experts, restaura la tête de cette statue et restitua son visage.
Il ne la changea pas de place mais l'installa dans l'Ebabbar et instaura une oblation pour elle.
» (traduction J.J. Glassner ).
