Pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle|*|Reconquista|Lauréat du prix Princesse des Asturies de la concorde|Pèlerinage|Randonnée
Le pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle ou pèlerinage de Compostelle est un pèlerinage catholique dont le but est d'atteindre le tombeau attribué à l'apôtre saint Jacques le Majeur, situé dans la crypte de la cathédrale de Saint-Jacques-de-Compostelle en Galice (Espagne).
C'est un .
Créé et instauré après la découverte des reliques de Jacques de Zébédée au début du , le pèlerinage de Compostelle devient à partir du un grand pèlerinage de la chrétienté médiévale.
Mais c'est seulement après la prise de Grenade en 1492, sous le règne de Ferdinand d'Aragon et d'Isabelle la Catholique, que le pape Alexandre VI déclare officiellement Saint-Jacques-de-Compostelle lieu d'un des « trois grands pèlerinages de la Chrétienté », avec ceux de Jérusalem et de Rome.
Depuis la fin du , l'interprétation du sanctuaire catholique subit une évolution doctrinale : le mot « tombeau » a disparu des discours des derniers papes depuis Jean-Paul II.
Jean-Paul II parlant du « mémorial de saint Jacques », sans utiliser le mot et Benoît XVI disant simplement que la cathédrale Saint-Jacques-de-Compostelle .
Les chemins de Compostelle, qui correspondent à plusieurs itinéraires en Espagne et en France, ont été déclarés en 1987
Premier itinéraire culturel »
par le Conseil de l'Europe
Depuis 2013, les chemins de Compostelle attirent plus de chaque année, avec un taux de croissance de plus de 10 % par an.
Les pèlerins viennent essentiellement à pied, et souvent de villes proches (demandant peu de jours de marche pour atteindre Santiago).
Le Camino francés rassemble les 2/3 des marcheurs, mais les autres chemins connaissent une croissance de leur fréquentation supérieure au chemin traditionnel.
Les mois d'été sont les plus fréquentés par les pèlerins, et les pèlerins espagnols y sont majoritaires (les pèlerins d'origine étrangère dominent le reste de l'année).
Historique
Saint Jacques et l'Espagne
D'après une tradition, l'apôtre Jacques aurait quitté le Proche-Orient au avec pour mission de prêcher la parole du Christ en Occident jusque dans la péninsule Ibérique.
De retour en Palestine, il aurait été décapité sur ordre du roi Hérode Agrippa et sa dépouille, recueillie par ses compagnons, portée dans une embarcation.
, l'esquif franchit le détroit de Gibraltar avant de s'échouer sur les côtes de Galice.
L'emplacement du tombeau aurait été perdu jusqu'au .
Les premiers écrits mentionnant la prédication de Jacques en Espagne remontent au (par saint Jérôme (345-420)).
En 419, saint Augustin soutient lui aussi la thèse de l'évangélisation de l'Espagne par saint Jacques.
Mais à la fin du , un ouvrage apocryphe (Histoire du combat apostolique) conteste cette hypothèse indiquant que Jacques aurait évangélisé la Palestine (et non l'Espagne).
L'ouvrage, s'il est condamné par le pape Gélase Ier (492-496), reste néanmoins en circulation, et .
Vers la fin du , le texte est traduit en latin et rediffusé en Occident.
D'autres documents diffusés en Orient donnent les lieux d'évangélisation des différents apôtres, sans jamais mentionner l'Espagne pour saint Jacques.
De même, son lieu de sépulture indiqué serait en Orient, fluctuant entre la Judée, Césarée de Palestine, l'Égypte ou la Libye.
Ces textes sont repris au et incorporés au Codex Calixtinus.
En 650, les catalogues apostoliques (publiés en Orient) sont traduits en Occident, mais avec des variantes pour certains apôtres, dont l'Espagne qui est attribuée à saint Jacques (au lieu de la Palestine), mais sa tombe est toujours située en Orient.
Appuyé par cet écrit, la thèse de l'apostolat de saint Jacques en Espagne s’accrédite définitivement de plus en plus en Occident au début du .
Après la conquête de l'Espagne par les musulmans, et avant la découverte du tombeau, le culte de saint Jacques se développe dans les zones restées sous contrôle des royaumes chrétiens.
Ainsi, avant la fin du , une fête de Saint Jacques est inscrite au calendrier liturgique espagnol le 25 juillet (elle n'existait pas avant) : après sa mort en Palestine sur ordre du , ses disciples auraient récupéré son corps et l’auraient embarqué sur un navire qui, en sept jours, les aurait transportées en Espagne.
Ce récit de translation, caractéristique de la littérature hagiographique, est repris dans les compilations ultérieures et s'enrichit au : après avoir accosté dans le port romain d'Iria Flavia, le corps de Jacques aurait été inhumé dans le temple païen (ou le palais) que la reine Lupa,, nouvellement convertie, leur avait cédé.
Ces traditions, d'après Duchesne directeur de l'École française de Rome, ne sont fondées sur aucune réalité historique : .
La découverte des reliques
D'après la tradition, la redécouverte d'un tombeau en Galice est l'œuvre de l'ermite Pelagos (ou Pelagius), ermite vivant dans les bois près de la future ville de Compostelle, vers 813.
Celui-ci aurait eu une révélation, durant son sommeil, de l'emplacement du tombeau.
Il aurait été guidé par une vers le lieu et y aurait découvert un tumulus, lieu nommé depuis campus stellarum (), la légende voulant que ce soit l'origine du nom .
L'ermite en avertit Théodomir, évêque dIria Flavia (aujourd'hui une paroisse rurale près de Padrón, qui y découvre en 838 le tumulus, dans un cimetière d'époque romaine.
À la suite de cette révélation mystérieuse et après concertation, l'Église locale déclare qu'il s'agit .
Aussitôt avisé, le roi y fait édifier une église dédiée à saint Jacques (bâtie à l'emplacement de cette découverte) et abritant ses reliques.
D'autres églises seront construites plus tard : une église dédiée à Jean le Baptiste et le .
Le roi encourage également le pèlerinage sur le lieu.
Il est à noter que les premiers écrits (829, 844 et 854) citant la découverte des reliques ne fournissent aucun détail sur le déroulement de la découverte.
Il faut attendre 1077 pour trouver un texte en relatant les conditions.
L'invention du tombeau de saint Jacques, datée du , est rapportée pour la première fois par l', gesta écrite au par deux chanoines de la cathédrale de Saint-Jacques-de-Compostelle, proches de l'archevêque Diego Gelmírez.
Cette eulogie de l'archevêque assure définitivement le culte local de saint Jacques, jusque-là contesté, en se faisant l'écho d'une tradition relatée dans le , accord signé en 1077 entre l'évêque de Compostelle, Diego Pelaez et l'abbé du monastère, selon le récit empreint du merveilleux propre au Moyen Âge.
Une autre tradition jacobéenne évoque l'invention du tombeau sans la tête (de l'apôtre).
La récupération (ultérieure) de la tête de Jacques s'inscrit dans la tradition typique du vol de reliques : vers 1100 lors d'un pèlerinage à Jérusalem, Maurice Bourdin, moine bénédictin d'Uzerche devenu archevêque de Braga, aurait subtilisé la tête de l'apôtre Jacques dans une église de la ville sainte.
Celle-ci aurait été rapidement récupérée par l'évêque de Compostelle.
Certains historiens comme Philippe Martin considèrent que le corps retrouvé au et identifié comme celui de saint Jacques-de-Compostelle est en fait celui de l'hérétique Priscillien.
Étymologie du lieu
Le mot de Santiago est le résultat de la contraction des mots
San et Iago (Saint et Jacques en espagnol)
Santiago Matamoros
La figure de saint Jacques en chevalier, apparaissant dans le ciel pour donner la victoire aux chrétiens d'Espagne date de la bataille de Clavijo, qui aurait opposé en 844 le roi des Asturies Ramiro à l'émir de Cordoue
Abd
-Rahman II».
Le premier à s'y référer est l'évêque Luc de Tuy dans son Chronicon mundi de 1236.
Elle raconte que, au plus fort de la mêlée, apparaît un cavalier chevauchant un blanc destrier, portant un étendard blanc frappé d'une croix rouge.
Toujours selon la légende, la fougueuse apparition donne l'avantage aux combattants chrétiens, qui reconnaissent en elle saint Jacques, le plus des apôtres du Christ, qui, à partir du XVIe siècle
, sera souvent représenté en statue, monté sur un cheval blanc, frappant de son épée un ou plusieurs guerriers musulmans.
La tradition (ou la légende), donnent saint Jacques présent sur de nombreux autres champs de bataille, au côté des armées chrétiennes, et leur apportant la victoire contre les troupes musulmanes (Simancas en 939, Coïmbre en 1064, Ourique en 1139, Las Navas de Tolosa en 1212, au Salado en 1340).
Néanmoins, précise Adeline Rucquoi, l'image du Santiago Matamore (« tueur de Maures ») ne s’impose que tardivement, au .
Elle correspond à une époque durant laquelle l'Espagne des Habsbourg, est confrontée, à .
Premiers écrits
L'ouvrage le plus ancien évoquant le pèlerinage de Saint-Jacques est le Codex Calixtinus qui est daté d'environ 1150.
Il est le fruit du rassemblement de textes épars dans un manuscrit connu sous le nom de Codex Calixtinus pour assurer la dévotion à l'Apôtre et la promotion de Saint-Jacques-de-Compostelle.
Le dernier livre incorporé au Codex Calixtinus
indique sommairement quatre routes en France, les chemins de Paris, de Vézelay, du Puy et d'Arles qui fusionnent pour trois d'entre eux à Ostabat dans les Pyrénées-Atlantiques, puis à Puente la Reina en Espagne, pour former le camino francés.
Il y détaille les étapes, mais donne aussi des renseignements sur les régions traversées et leurs populations.
Ce Livre n'a pratiquement pas été connu en Europe avant son édition (en latin) en 1882.
C'est Jeanne Vielliard qui lui a donné le titre de Guide du pèlerin dans sa traduction de 1938.
Depuis il est considéré, à tort, comme l'ancêtre des guides des pèlerins contemporains.
Les reliques
Si les reliques découvertes au sont reconnues et identifiées par les autorités ecclésiastiques de l’époque comme appartenant à l'apôtre saint Jacques
, on ne sait rien des ou des motifs qui ont amené une telle déclaration.
En 997, l'émir de Cordoue (Al Mansour), fait une razzia sur la ville qu'il prend et rase complètement, ainsi que la cathédrale.
Néanmoins, il préserve le tombeau et les reliques de saint Jacques qu'il considère comme .
Ce geste (venant d'un non-chrétien) marquera les mémoires.
L'authentification de ces reliques pose question.
Une comparaison est faite entre le crâne retrouvé et une partie du crâne prélevée en 1138, et offerte à l'évêque de Atto de Pistoia.
Le procès canonique conclut que ces reliques sont bien les reliques de saint Jacques vénérées à Compostelle depuis le Moyen Âge.
Le pape Léon XIII, dans sa bulle Deus Omnipotens du confirme l'authenticité de ces reliques.
Très vite certains contestent les , et vont même jusqu'à émettre l'hypothèse que le tombeau découvert en 813 pourrait être le tombeau de l'évêque d'Avila (Priscillien), décapité en 385.
Cette thèse et ces débats vont faire couler beaucoup d'encre.
Cette hypothèse est combattue par le professeur Isidoro Milan, qui lors d'une fouille en 1988, découvre sous la cathédrale de Compostelle une inscription en caractères grecs, datées du , et faisant référence à un disciple de saint Jacques : Anastase (ce qui du même coup, rendrait l'authenticité des reliques jacquaires dans la tombe découverte au ).
Débuts du pèlerinage
Au cours des et , le culte de saint Jacques est étroitement lié, en Espagne, à la Reconquista.
À l'époque, les musulmans n'occupent que les régions situées au sud de la cordillère centrale ou Sierra de Guadarrama.
Les premiers pèlerins arrivent par voie maritime ou empruntent l'ancienne voie romaine au sud de la Cordillère Cantabrique.
Les pèlerins sont soumis à différentes menaces comme les attaques des Normands au Nord, les rezzous des seigneurs musulmans (comme l'attaque de Almanzor en 997 qui rase la ville de Santiago), sans parler des loups ou autres brigands.
Par exemple, vers 960, Raymond II, comte de Rouergue est tué par les Sarrasins lors de son pèlerinage.
Avec la reconquête et l'extension au sud des royaumes espagnols, une nouvelle route se met en place à partir de la fin du XIe siècle : le Camino francés.
Après la prise de Jérusalem par les Turcs (au et la difficulté (voire l'impossibilité) pour les pèlerins chrétiens de se rendre à Jérusalem, il ne reste plus à la chrétienté européenne que deux grands pèlerinages : Rome et Saint-Jacques, ce qui développe d'autant cette voie de pèlerinage.
Sur les chemins de Compostelle qui canalisent les pèlerins, les infrastructures se développent.
Si de nombreux éléments (routes, ponts, hôtels) sont créés spécifiquement pour répondre aux besoins des pèlerins, ce n'est pas systématiquement le cas, ces axes étant également utilisés pour le commerce et la circulation des personnes.
Des abbayes, hôpitaux, et refuges sont ouverts sur les voies de circulations des pèlerins pour leur accueil matériel et spirituel, tant par des ordres monastiques que par des rois ou même des particuliers.
Âge d'or et déclin
Le pèlerinage atteint son apogée au , avec plusieurs centaines de milliers de pèlerins chaque année.
En 1211, le roi Alphonse IX assiste à l’inauguration de la , marquant toute l'importance de ce lieu pour le royaume.
François d'Assise (alors inconnu)
fait lui-même le pèlerinage à Saint-Jacques au début du .
Si la cité galicienne continue de prospérer jusqu'à la fin du , divers événements européens vont progressivement tarir le flot des pèlerins :
* la guerre de Cent Ans en France (avec l'afflux de brigands sur les chemins lors des courtes périodes de trêves) ;
* la réforme protestante qui discrédite le , puis les guerres de religion ;
* les conflits entre la France et l'Espagne, qui impactent la circulation des pèlerins (parfois soupçonnés d’espionnage)
* les complications administratives pour les pèlerins mises en place par Louis XIV, qui ira jusqu'à interdire aux sujets de son royaume tout pèlerinage dans un royaume étranger (ce qui de facto interdit le pèlerinage jacquaire).
Les conflits politiques entre la France et l'Espagne, dus aux guerres, ou à des incidents diplomatiques (comme le refus du roi de France de marier son fils à une princesse espagnole, jugée trop jeune), créent des tensions jusque dans la population.
Ainsi, un pèlerin du raconte que les pèlerins français étaient parfois obligés de se faire passer pour des sujets du Duché de Savoie pour éviter de se faire rosser par des paysans espagnols un peu exaltés.
L'attitude des soldats français durant la guerre napoléonienne quelques décennies plus tard avivera cette amertume.
Si le marque une légère reprise de la pratique du pèlerinage, et si quelques grands personnages se font portraiturer en tenue de pèlerins, la est de plus en plus critique vis-à-vis du culte des reliques et de la population des pèlerins, considérés comme des gueux, oisifs ou libertins.
Malgré les critiques, les difficultés administratives, les fermetures d'hébergements, des pèlerins se rendent toujours à Compostelle.
Le tournant du amène un brutal retour en arrière : la révolution française, la campagne d'Espagne par Napoléon Ier, puis la saisie des biens de l’Église par la république espagnole à partir de 1836 mettent à mal toute la structure d'accueil et d'hébergement des pèlerins.
On ne compte ainsi que 40 pèlerins en 1867 pour la fête de l'apôtre saint Jacques dans sa cathédrale.
La renaissance
La en 1879, puis leur authentification en 1884, relance
l'idée de pèlerinage
Ce renouveau démarre au milieu du avec la fondation de la Société des amis de Saint-Jacques-de-Compostelle en 1950, à l'occasion du millénaire du pèlerinage de l'évêque du Puy.
En 1965, la ville de Santiago accueille 2,5 millions de visiteurs/pèlerins.
À noter également de nombreuses publications de récits de pèlerinages, depuis les années 1970, et plusieurs films (parfois avec un large succès) qui popularisent le pèlerinage et incitent un public toujours plus large à prendre la route.
La multiplication des centres d'hébergements démocratise, pour sa part, l'accès à un public peu randonneur.
Le pèlerinage contemporain
Présentation
S'il est parcouru depuis le par des chrétiens faisant étape dans des monastères, le pèlerinage de Saint-Jacques est également devenu une randonnée pédestre célèbre, où les marcheurs croisent les amateurs d'art roman.
Un chemin de Compostelle est bien identifié en Espagne : le Camino francés qui a été la voie de communication du Nord de l'Espagne très fréquentée après la Reconquista pour favoriser le repeuplement des royaumes du Nord.
Cette voie conduisait à Compostelle mais tous ceux qui l'ont empruntée ne sont sans doute pas allés jusqu'en Galice.
Des chemins de Saint-Jacques ont été tracés par la Fédération française de randonnée pédestre à partir du début des années 1970.
Le premier exemplaire ronéoté du topo-guide du GR 65 pour le tronçon
Le Puy
- Aubrac date de 1972.
Ce chemin de Saint-Jacques est devenu le Sentier de grande randonnée GR 65.
Certains pèlerins réalisent parfois le chemin inverse, après avoir atteint la Cathédrale de Saint-Jacques-de-Compostelle, tandis que d'autres vont à Padrón voir l'amarrage de la barque du saint, au cap Finisterre considéré au Moyen Âge comme le bout du monde, voire à Fátima au Portugal.
Les mots les plus fréquemment échangés par les pèlerins sont (« bonjour »), (« bon chemin »), (expression latine qui apparaît notamment dans un poème du Codex Calixtinus : « » et qui peut se traduire par : , étant un cri d'encouragement à aller plus loin).
Les évêques français et espagnols, responsables des diocèses traversés au cours du pèlerinage, se retrouvent régulièrement pour réfléchir au sens à donner au Chemin pour tous les pèlerins du .
La première rencontre fut ainsi organisée en 2009 à l'initiative de Julián Barrio Barrio, évêque de Saint-Jacques-de-Compostelle depuis 1996.
La dernière rencontre entre les évêques français et espagnols s'est déroulée en juillet 2015 à Bayonne.
Elle s'est conclue par la publication d'une lettre pastorale qui allait dans le sens d'un renouveau du sens spirituel du pèlerinage.
Statistiques de fréquentation du pèlerinage
Données générales
La ville de Saint-Jacques-de-Compostelle reçoit chaque année plus de trois millions de visiteurs.
Depuis les années 1990, le pèlerinage de Saint Jacques connait une forte croissance de fréquentation de près de 11 % par an, avec des pics marqués lors des années jacquaires (en moyenne, en plus que l'année précédente).
À peine en 1992, les pèlerins sont en l'an 2000, et plus de en 2013.
Le Bureau d'accueil des pèlerins (Oficina de Acogida de pereginos) fournit une mise à jour mensuelle des statistiques d'arrivée des pèlerins.
Les pèlerins se rendent à Santiago à pied ou à vélo, parfois à cheval ou même en fauteuil roulant.
Des statistiques détaillées sont tenues à jour par ce même Bureau des pèlerins.
Ainsi, en 2017, y ont été enregistrés, dont 43 % environ dans un but (déclaré) religieux, 47 % pour raison spirituelles, et 9 % pour raisons sportives ou autre.
Le ratio hommes/femmes est d'environ 55 % d'hommes et 45 % de femmes.
Le mode de déplacement est majoritairement (entre 80 et 90 %), et à vélo (10 à 20 %).
On note également la présence de quelques pèlerins à cheval (moins de 0,5 % des effectifs), ainsi que quelques pèlerins en fauteuil roulant (de quelques dizaines à une centaine par an).
Les principales villes de départ sont donc situées à une centaine de km de Santiago, sur les différents chemins (Sarria, Ponferrada, Cebreiro et Astorga sur le Camino francés ;
Ferrol sur le Camino engles ).
Autre point de départ privilégié : les villes frontières situées sur les chemins de pèlerinage, comme Saint-Jean-Pied-de-Port ou Roncevaux sur le Camino Francès, ou bien Valença do Minho et Tui situés de part et d'autre de la frontière Portugal-Espagne (sur le Camino Portuges).
Enfin, nous trouvons de grandes villes régionales (comme Léon ou Oviedo).
Les grands pôles de départ situés en France ne rassemblent que peu de pèlerins (Arles : 200, Paris : 117, Vézelay : 216, Bayonne : 739), à l'exception du Puy-en-Velay qui comptabilise tout de même (soit 1 %).
Le recensement des arrivants révèle également des pèlerins partis au-delà de la France : 2 de Russie, 1 de Finlande, 42 de Pologne, 578 de Hollande.
L'Espagne fournit le contingent de pèlerins le plus important (46 % en 2015), les pays voisin européens fournissent le gros des effectifs (Italie : 8,4 % ;
Allemagne 7,1 % ;
Portugal 4,7 %, France 3,8 %), avec quelques contingents significatifs de pays éloignés (États-Unis 5,2 % ;
Canada 1,6 % : Corée du Sud 1,5 % ;
Brésil 1,5 %).
Les statistiques 2015 recensent différents, y compris des pays du Maghreb et de la péninsule arabique).
En 1998, l'Église de France a défini un carnet de pèlerin spécifique dénommé créanciale qu'elle souhaite remettre en mains propres aux futurs pèlerins.
Obtenir un carnet de pèlerin
Le carnet de pèlerin, ou credential en espagnol, n'est pas obligatoire pour obtenir la Compostela.
Il suffit d'une justification de l'itinéraire parcouru qui peut être apportée par exemple sur le carnet de route du pèlerin.
Cependant, du fait de l'encombrement des gîtes, il est néanmoins prudent que le pèlerin qui souhaite en bénéficier se procure un carnet.
Il est possible d'obtenir un carnet en faisant appel au Service des Pèlerinages de son diocèse ou à une association locale d'anciens pèlerins.
Elles sont nombreuses et une recherche sur un moteur de recherche sur internet permet de les trouver.
La plupart des associations les délivrent en échange d'une adhésion, pratique intéressante à la fois pour le pèlerin qui y trouve le plus souvent un espace amical pour sa préparation et pour l'association.
Les modèles de carnets des associations reflètent la grande diversité de celles-ci.
L'Église donne la créanciale, mais vend un mode d'emploi.
Certains prestataires vendent des carnets de pèlerin.
Au tout début de la créanciale, l'identité du pèlerin est précisée.
Puis une recommandation aux différentes autorités, civiles et religieuses, est faite avant le départ.
Cette recommandation est fournie par l'association, le service ayant procuré la créantiale ou, plus traditionnellement, par la paroisse de laquelle relève le pèlerin.
Les témoignages de pèlerins
Le nombre grandissant de pèlerins, et les facilités d'éditions multiplient les publications de mémoires, souvenirs ou autres carnets de routes.
Parmi ces écrits, certains thèmes sont récurrents :
Motifs de départ
Même si , ce motif du départ est souvent difficile à exprimer pour le pèlerin :
Conséquences physiques et psychologiques
J.Clouteau indique être revenu avec .
Si A.Bertrandy fait également le constat qu'il est rentré en meilleur santé et forme physique qu'il n'est parti, il note néanmoins que la présence de plusieurs tombes le long du chemin témoignent du fait que certains pèlerins .
D'après Luc Andrian et Gilles Donada, le chemin de Compostelle pourrait avoir le même but qu'une psychothérapie, il l'appelle le .
A. Bertrandy abonde en leur sens : .
Il ajoute : .
Pour J.Clouteau, ce pèlerinage a changé pour lui : ;
il précise : beaucoup d'artifices de notre vie quotidienne dite civilisée paraissent désormais superflus .
Conversion spirituelle
Plusieurs pèlerins déclarent avoir fait une rencontre spirituelle (plus ou moins forte).
Ainsi, si A. Bertrandy déclare modestement .
Pour sa part, J-M Potdevin n'hésite pas, dans son ouvrage, à témoigner d'une conversion fulgurante, d'une expérience mystique (alors qu'il était agnostique) qu'il compare à une plongée dans la du Château intérieur de Thérèse d'Avila.
Le besoin de temps et de solitude
Cette transformation physique et psychologique demande du temps,
ainsi comme de nombreux autres pèlerins, J-C Rufin déclare qu'.
A.Bertrandy pour sa part estime qu'il y a une différence énorme entre le pèlerin qui ne fait que quelques jours de marche (ou une semaine) et celui qui part pour un mois.
De même, il estime que celui qui part pour deux ou trois mille kilomètres vivra une expérience beaucoup plus profonde et transformante.
G.Trèves qui après avoir fait un premier pèlerinage, repart quelque temps plus tard
pour refaire le pèlerinage sur neuf mois, aller et retour
Ce second pèlerinage le transforme complètement.
En plus du temps, le silence est un élément important de la transformation : .
Les accros du chemin
Un point qui surprend certains pèlerins sur le camino, est la présence de marcheurs qui réalisent pour la énième fois le même pèlerinage.
Cette envie de refaire le chemin est raconté par P.Krochmalnik, qui, une fois rentré chez lui, déclare qu'il ne repartira pas (comme le font d'autres pèlerins) et qu'il .
Mais quelques années plus tard, il note en post-face de son livre .
J. Clouteau, qui a réalisé de multiples randonnées, affirme : .
C Rufin
conclut son récit ainsi :
Les itinéraires
Les chemins de Compostelle
Villes et monuments traversés
Suivant leurs vœux et leurs possibilités, les pèlerins adaptaient leur itinéraire pour aller prier des corps saints, sans toujours suivre les itinéraires les plus directs.
En 1998, la France a demandé à l'UNESCO l'inscription sur la liste du Patrimoine mondial de jugés représentatifs des chemins de Compostelle.
Ces monuments et de GR ont été retenus par l'UNESCO et inscrits comme «
Un Bien unique » dénommé « Chemins de Saint-Jacques-de-Compostelle en France ».
Les pèlerins empruntant le Camino francés depuis les Pyrénées, passent entre autres par Pampelune entourée de murailles.
Le pèlerinage dans les arts et la littérature
Littérature
*Hervé Bellec, Garce d'étoile :
Sur les chemins de Compostelle, 1990
* Cees Nooteboom, Désir d'Espagne.
Mes détours vers Santiago 1992
* Jean-Christophe Rufin, Immortelle randonnée :
Compostelle malgré moi, 2013
* Philippe Gilabert, Journal de marche d'un bâton de pèlerin, 2018
Cinéma
* Saint-Jacques
… La Mecque de Coline Serreau (2005)
Musique
* Anne
Etchegoyen, Compostelle :
Du Pays basque à Saint-Jacques (2017)
* Roger et Patrice Martineau, L'Appel de Saint Jacques (2000-récitant Robert Hossein)
Bande dessinée
* Les Chemins de Compostelle (documentaire)
Ed Casterman, 2018 -Yves
Plateau (dessin et couleur)
Arnaud de la Croix (texte)
Les pèlerins célèbres
Quelques pèlerins célèbres ayant fait le pèlerinage :
* Godescalc, évêque du Puy-en-Velay,
en 951, premier pèlerin non espagnol connu pour avoir fait le pèlerinage
À son retour il encourage ses fidèles à faire eux aussi le pèlerinage de saint Jacques ;
* Aimery Picaud
, moine poitevin de Parthenay-le-Vieux, en 1140, auteur du premier Guide du Pèlerin : le Codex Calixtinus ;
* François d'Assise
en 1213
sur le Monte Gozo une grande sculpture de bronze célèbre son passage ;
* le pape Jean-Paul II, en août 1989
, organise les IVe JMJ à Saint Jacques et relance le pèlerinage jacquaire.
Sur le Monte Gozo une grande sculpture de bronze célèbre son passage.
