Race de chat|Race animale originaire de Russie
Le bobtail des Kouriles est une race de chat originaire des îles Kouriles en Russie.
Ce chat est caractérisé par sa queue très courte formant un pompon, issue d'une mutation naturelle.
La race existe à poil court et à poil long.
Historique
Cette race naturelle vient des îles Kouriles, à la frontière entre la Russie et le Japon.
Aucune intervention humaine n'a modifié la race et leur queue particulière est le fruit d'une mutation génétique spontanée similaire à celle du bobtail japonais.
Existant au moins depuis le , cette race est restée méconnue du fait du repli politique de l'Union soviétique et n'a été enregistrée par la Fédération internationale féline qu'au début des années 1990.
La race rencontre des difficultés pour se faire reconnaître par les fédérations félines à cause de sa grande similitude avec le bobtail japonais.
Standards
Le bobtail des Kouriles est un chat au corps compact et puissant et au dos arqué.
Les pattes sont d'une longueur moyenne avec une forte ossature, une musculature puissante et des pieds ronds.
La tête forme un trapèze aux pommettes saillantes et portées hautes ainsi qu'un museau marqué.
À la naissance du nez, on peut voir un léger creux.
Les yeux sont grands et presque ronds, toutes les couleurs sont acceptées mais elles doivent être coordonnées à la couleur de la robe.
Les oreilles sont de taille moyenne et assez espacées l'une de l'autre.
La courte queue est composée de plusieurs nœuds irréguliers et mesure entre 3 et , selon la taille du chat.
Une queue trop longue (dépassant ) est considérée comme un défaut, voire comme un défaut éliminatoire si elle mesure plus de .
Elle doit former un pompon caractéristique car les poils de la queue sont plus longs que sur le reste du corps :
* Snag :
2 à 8 vertèbres fortement déformées et collées les unes aux autres.
Elle est souvent droite ou légèrement recourbée vers le bas.
* Spirale : 5 à 10 vertèbres formant une spirale ou un hameçon.
Ce type de queue est le plus recherché.
* Fouet : 5 à 10 vertèbres portées droites et mesurant environ ⅔ de la taille d'une queue normale.
* Delayed :
5 à 7 vertèbres commençant normalement (droites) et se terminant par un crochet.
Ce type de queue est considéré comme une faute.
File:
Kurilian Bobtail
- Aika Bob.
JPG|Queue d'un bobtail des Kouriles à poil long
File:
Kurilian Bobtail
- Duniasha.
JPG|Queue d'un bobtail des Kouriles à poil court
La fourrure peut être courte ou mi-longue.
Chez les sujets à poils courts, la fourrure est près du corps avec un épais sous-poil et un poil de garde important.
Chez les kurilian bobtail à poils mi-longs, la fourrure présente également un épais sous-poil et un poil de garde important.
Toutes les couleurs et tous les patrons sont autorisés.
