La France insoumise|*|Jean-Luc Mélenchon|Antilibéralisme
La France insoumise (abrégée en FI ou LFI, représentée sur le logotype officiel par la lettre phi φ) est un parti politique français de gauche radicale fondé le .
Le parti présente à l'élection présidentielle de 2017 la candidature de Jean-Luc Mélenchon, qui, à l'issue du premier tour, arrive en quatrième position avec 19,58 % des suffrages exprimés.
À l'issue du second tour des élections législatives de 2017, la France insoumise forme un groupe parlementaire de dix-sept députés à l'Assemblée nationale, qui élit à sa tête Jean-Luc Mélenchon en tant que président de groupe.
Aux élections européennes de 2019, le parti fait élire six députés.
Historique
Fondation
Le mouvement est lancé publiquement le .
Jean-Luc Mélenchon annonce au journal télévisé sa candidature aux élections présidentielles de 2017, et déclare :
Il déclare que son objectif est et que .
Comme le candidat à la primaire
Bernie
Sanders aux États-Unis, il ouvre une plate-forme internet, un outil numérique avec lequel il espère mener une « révolution citoyenne », hors du cadre des partis.
Il écrit sur son blog : .
Le premier rassemblement du mouvement a lieu place Stalingrad à Paris le , sous la forme d'un défilé auquel auraient participé dix mille personnes, selon les organisateurs.
Deux mois après, un deuxième rassemblement a eu lieu dans les jardins de l’observatoire de Toulouse, le .
Le programme L'Avenir en commun est adopté les et , lors d'une convention rassemblant près de mille personnes (dont les deux tiers tirés au sort) à Saint-André-lez-Lille.
Lors de cette convention, plusieurs personnalités sont intervenues sur le thème de la finance, tels Jérôme Kerviel, ancien trader de la Société générale, Antoine Deltour, lanceur d’alerte du scandale LuxLeaks, Paul Ariès, politologue, Aminata Traoré, ancienne ministre malienne de la Culture et Zoé Konstantopoúlou, l'ex-présidente du parlement grec.
Le , le mouvement devient par ailleurs aussi un parti politique, pouvant se présenter à des élections.
Le 13 mai 2017 se tient, à Villejuif, en banlieue parisienne, une nouvelle convention du mouvement réunissant plus de cinq cents candidats aux élections législatives françaises de 2017.
Campagne présidentielle de 2017
La campagne pour ces élections est dirigée par Manuel Bompard, secrétaire national du Parti de gauche (PG), a pour porte-parole Alexis Corbière, ancien conseiller de Paris et également secrétaire national du PG, et pour coordinateurs du projet Charlotte Girard, maîtresse de conférence en droit public à l'université Paris-Nanterre, et l'économiste Jacques Généreux, maître de conférences à l'Institut d'études politiques de Paris et membre du collectif Les Économistes atterrés.
Pour sa campagne, La France insoumise s'inspire et se réfère au parti espagnol Podemos, à la menée par le président équatorien
Rafael Correa et à la candidature de Bernie Sanders aux primaires présidentielles du Parti démocrate américain de 2016
auquel participent environ , le à Toulouse auquel participent environ , le à La Courneuve avec environ , le à Boulogne-sur-Mer avec plus de , les et à Saint-André-lez-Lille pour la Convention de la France Insoumise à laquelle participent environ , le au Centre de congrès Le Manège à Chambéry sous forme d'une réunion publique avec environ , le au Théâtre Femina à Bordeaux et environ et durant lequel plusieurs centaines de personnes restent dehors.
Dans le cadre d'un déplacement aux Antilles françaises, le candidat tient deux réunions publiques premièrement au Lamentin en Martinique le , devant puis le 19 décembre en Guadeloupe devant .
Un « déboulé », sorte de réunion organisée dans une ville ayant une actualité particulière, sur les conditions de travail dans les entreprises réunit à Tourcoing le .
Une réunion publique au Mans le sur la question de la santé attire plus de .
, il organise deux meetings simultanément, un à Lyon et un autre à Paris grâce à un hologramme, première mondiale pour l’utilisation de cette technologie en direct.
Ce meeting rassemble à Paris, à Lyon, tandis qu'environ ont regardé le meeting en direct sur Facebook et plus de , en moins de , l'ont regardé en différé sur YouTube.
Outre l'utilisation de l'hologramme, la France insoumise et ses sympathisants font usage de diverses techniques modernes de communication.
Les idées de son candidat sont diffusées à travers des émissions en direct sur YouTube, sur Facebook et sur Twitter ainsi que dans un jeu vidéo en ligne, Fiscal Kombat, qui met en scène Jean-Luc Mélenchon affrontant les « oligarques ».
Plus largement, la France insoumise use de techniques virales et récupère les codes de l'Internet : les militants récupèrent ainsi le slogan Can't
Stenchon the Mélenchon, apparu initialement sur le forum en ligne Blabla 18-25, du site et qui pastichait le slogan pro-Donald Trump .
Cette phrase, qui n'a pas de signification en anglais, devient alors un slogan humoristique.
Dès avril 2017, elle est utilisée dans le jeu et une chaîne YouTube éponyme est créée.
Imitant ce qui avait été fait lors de la présidentielle américaine de 2016, le mouvement FI est soutenu par un serveur de discussion vocale et textuelle hébergé sur la plate-forme Discord : le Discord insoumis, animé par des sympathisants qui créent diverses ressources en ligne pour soutenir la campagne de Mélenchon Ces techniques de campagne alimentent la popularité de Jean-Luc Mélenchon dans une frange importante des jeunes internautes.
Le , la France insoumise organise une émission en direct de 5 heures sur YouTube, Esprit de campagne, visant à chiffrer son programme.
Le candidat à la présidentielle, accompagné de membres de son équipe de campagne (son directeur de campagne Manuel Bompard, les économistes Jacques Généreux et Liêm Hoang-Ngoc et la juriste Charlotte Girard), y débat avec Marc Landré, journaliste du service économie du Figaro, Ghislaine Ottenheimer, rédactrice en chef politique de Challenges, Hedwige Chevrillon, journaliste de BFM Business et Sébastien Crépel, éditorialiste de L'Humanité.
Ce programme économique s'appuie sur le keynésianisme, essentiellement l'effet multiplicateur de la dépense publique.
Mélenchon profite de cette date pour présenter la version en ligne du programme.
Le , soit moins de quinze jours après ce direct, le compteur de vues YouTube de la vidéo de l'émission affiche environ .
Le , le mouvement tient sa Journée de l’Écologie à la Chesnaie du Roy, centre de conférences du parc floral de Paris.
Le , Jean-Luc Mélenchon ainsi que la France insoumise effectuent une « marche pour la République », de la place de la Bastille à la place de la République, à Paris.
Selon les chiffres du mouvement, y participent.
Ce défilé, organisé le jour du de la Commune de Paris, s'inscrit dans la continuité de la « marche pour la République » du 18 mars 2012 (qui était alors organisé par le Front de gauche dans le cadre de la campagne présidentielle de 2012).
Le , assistent à Rennes au meeting de Jean-Luc Mélenchon, dont la trame principale repose sur la question du travail.
Il y évoque également la grève générale en cours en Guyane.
Le , le meeting de Jean-Luc Mélenchon rassemble plus de au Vieux-Port à Marseille.
Principalement axé sur le thème de la paix, il a rendu hommage aux mortes dans la Méditerranée par une minute de silence.
Sur les enjeux géopolitiques, il a réaffirmé sa volonté de sortir de l'Organisation du traité de l'Atlantique nord (OTAN), afin de ne pas entraîner la France dans les guerres menées par les États-Unis, et ainsi d'agir dans le seul cadre de l'Organisation des nations unies (ONU).
Pour finir, il a brandi un rameau d'olivier en affirmant : .
Le , Jean-Luc Mélenchon tient un meeting à Lille avec plus de venues à Lille Grand Palais.
Pendant près de deux heures de discours, il est revenu sur de nombreux points de son programme, abordant économie, social, fiscalité, environnement, santé, éducation, recherche dans un seul et même meeting.
Le 21 avril, Jean-Luc Mélenchon clôt sa campagne lors d’un apéro insoumis à Paris durant lequel il fait l'éloge de l’ « Europe des rebelles » et auquel participent l’Espagnol
Pablo
Iglesias
Podemos
et la Portugaise Marisa Matias (Bloc de gauche)
Alliés et soutiens lors de la campagne présidentielle
Composantes du Front de gauche
Le Parti de gauche, dont Jean-Luc Mélenchon fait partie, est la principale force politique impliquée dans le parti.
Plusieurs de ses cadres organisent notamment la campagne.
Dès , des cadres du Parti communiste français, comme son secrétaire national Pierre Laurent et la députée Marie-George Buffet, penchent pour un soutien à sa candidature.
Malgré l'opposition des cadres du parti lors de leur Conférence nationale, qui rejettent ce soutien à 55 % le , les militants communistes votent trois semaines plus tard en faveur de son soutien, à près de 54 %.
En novembre 2016, le parti Ensemble !, troisième force de la coalition du Front de gauche, annonce également son soutien au candidat du mouvement, voté à 72 % par les militants.
Ceux-ci avaient le choix entre trois options : soutenir Mélenchon et travailler à un cadre commun (42 % des voix), participer plus directement à la campagne de La France insoumise (30 %) ou rejeter « à ce stade » tout soutien à Mélenchon (25 %).
Le PCF et Ensemble !
ont cependant choisi de faire chacun une , souhaitant garder leur indépendance par rapport à ce parti.
Ces deux partis impriment ainsi leurs tracts et leurs affiches, et organisent leurs meetings, sans pour autant être associés aux décisions politiques de la campagne.
Malgré le soutien apporté par le PCF lors de la présidentielle, qui ne trouvent pas d'accord pour les législatives.
Dissidents d'Europe
Écologie Les Verts
Dès , la Coopérative écologie sociale, dont sont notamment membres des personnalités politiques d'EÉLV comme Francine Bavay, conseillère fédérale du parti, et Sergio Coronado, député des Français de l'étranger, publie un texte plaidant pour l'appui à la candidature de Mélenchon.
Plus tard, en , à la suite de l'annonce du retrait de Yannick Jadot (candidat désigné par la primaire de l'écologie organisée par EÉLV) au profit de Benoît Hamon (PS) sur la base d'un accord non encore approuvé par les militants, un certain nombre d'entre eux ainsi que des élus annoncent leur intention de soutenir La France insoumise.
Le , 27 écologistes, dont le député Sergio Coronado, des militants, des responsables locaux, des candidats investis en vue des législatives de juin et des membres du Conseil fédéral d'EÉLV, publient une tribune dans Reporterre annonçant qu'il ne soutiendront pas la candidature de Benoît Hamon au premier tour de l'élection présidentielle, mais celle de La France insoumise.
Ils expliquent notamment leur choix en pointant la contradiction entre le fait que Hamon ait alors que , critiquant le quinquennat de François Hollande, et en jugeant que l'intégration de l'écologie politique dans les programmes des candidats est pour Hamon, tandis qu'elle est pour Mélenchon.
Le 12 avril, sept conseillers fédéraux du parti publient à leur tour une tribune pour annoncer leur soutien à la candidature de La France insoumise, plutôt qu'à celle de Benoît Hamon, estimant que ajoutant : .
Le 14 avril, Éric Piolle, maire EÉLV de Grenoble, annonce également qu'il votera pour Jean-Luc Mélenchon, qu'il ne perçoit « plus » comme étant « le candidat d’un camp : il devient le candidat de cette majorité culturelle qui veut le changement ».
Autres mouvements politiques
Plusieurs partis et courants politiques de gauche radicale ont apporté leur soutien au mouvement et constituent son « espace politique » : le Parti de gauche, Ensemble !
qui sera renommé en ), et certains dissidents du Mouvement républicain et citoyen ont annoncé soutenir cette candidature.
Ces organisations et partis ne font cependant pas partie de l'organisation à proprement parler, ils la soutiennent simplement.
Personnalités
La philosophe belge Chantal Mouffe est un soutien affiché du mouvement.
Jean Ziegler, altermondialiste et sociologue suisse, rapporteur spécial auprès de l’ONU sur la question du droit à l’alimentation dans le monde, membre du comité consultatif du Conseil des droits de l'homme des Nations unies depuis 2009, soutient également Jean-Luc Mélenchon.
Plus d'une centaine d'économistes de différents ont jugé que le programme économique de Jean-Luc Mélenchon était le seul « capable de répondre aux urgences majeures de notre temps ».
L'actrice Pamela Anderson, motivée par le soutien de la cause animale porté par le mouvement et de la possibilité offerte à Julian Assange et Edward Snowden d'être accueillis en France en cas d'élection de Jean-Luc Mélenchon, appelle également les Français à voter pour le candidat du mouvement.
Les acteurs Danny Glover, Mark Ruffalo et Oliver Stone, la philosophe Nancy Fraser, le linguiste et critique des médias Noam Chomsky ainsi que la dramaturge Eve Ensler, ont également lancé en commun une pétition appelant le peuple français à ne pas répéter ce qu'ont connu les Américains en 2016 : «
La tragédie Clinton contre Trump », c'est-à-dire ne pas avoir à choisir entre « le corporatisme libéral de l'establishment » (incarné par Emmanuel Macron et François Fillon) et « le populisme de la droite xénophobe » (incarné par Marine Le Pen).
Plusieurs personnalités américaines, comme la journaliste et essayiste Naomi Klein ou Richard Stallman, connu comme l'un des pionniers du logiciel libre, créateur de la Licence GNU GPL, ont aussi exprimé un soutien au candidat.
Un collectif de personnes ayant organisé la campagne de Bernie Sanders lors des primaires présidentielles du Parti démocrate américain de 2016 publient une tribune dans le journal Le Monde pour appeler à voter en sa faveur, tout en dénonçant les attaques dont les deux hommes ont été victimes.
Le chanteur Nilda Fernández participe à la marche pour la République le 18 mars 2017, où il interprète quelques chansons après les discours.
Le député et secrétaire général du parti espagnol Podemos, Pablo Iglesias, et la députée européenne du Bloc de gauche portugais Marisa Matias, apportent leur soutien à la candidature de Mélenchon, en participant à un « apéro insoumis » organisé par le mouvement le 21 avril dans le quartier de Belleville, au sein du arrondissement de Paris.
L'ancien président uruguayen José Mujica réaffirme également son soutien dans un message vidéo.
De nombreuses personnalités ont publiquement soutenus la candidature de Mélenchon lors de l'élection présidentielle, parmi lesquels Juliette, Rim'K, Yvan Le Bolloc'h, Anémone, Gérard Miller, Sam Karmann, Gérald Dahan, Isabelle Mergault, Céline Sallette, Jacques Weber, Carole Bouquet, Bernard Lavilliers, Deen Burbigo, Richard Bohringer, Romane Bohringer, Édouard Baer, Jean-Pierre Darroussin, Philippe Caubère, Soan, Michel Fugain, Sanseverino, Tom Frager, Agnès Bihl, Sonia Rolland et Monsieur Lézard.
Résultats du premier tour et conséquences
Lors du premier tour de l'élection présidentielle de 2017, Jean-Luc Mélenchon arrive en avec 19,58 % des suffrages exprimés (plus de de voix), ce qui ne lui permet pas d'accéder au second tour.
Sa candidature arrive en tête dans 8 grandes villes métropolitaines : Marseille, Toulouse, Montpellier, Lille, Le Havre, Saint-Étienne, Nîmes et Grenoble, ainsi que dans 7 départements : Ariège, Dordogne, Guyane, La Réunion, Martinique, Saint-Pierre-et-Miquelon et la Seine-Saint-Denis.
Il est également le premier candidat chez les 18-, chez les chômeurs et chez les proches d’Europe-Écologie Les Verts , réaffirmant au passage la tenue d'une consultation des appuis du mouvement à ce sujet.
Il ajoutera plus tard dans l'une de ses Revues de la semaine, sur YouTube, qu'à titre personnel il ira voter et qu'il ne votera pas pour Marine Le Pen.
Il choisit de garder son vote secret afin que ses militants puissent .
Conformément aux engagements pris en ce sens au cours de la campagne, une consultation est ainsi lancée sur Internet à destination des personnes ayant appuyé la candidature de Mélenchon.
L'organisation du mouvement précise que les résultats seront rendus public le 2 mai et qu'.
Le mouvement de la France insoumise étant, selon ses organisateurs, , le choix d'un vote en faveur de Marine Le Pen en est écarté.
Les appuis ont voté à 36,12 % , à 34,83 % et à 29,05 % .
Cette campagne a coûté d'euros, la cinquième la plus couteuse de l'élection, après celles d'Emmanuel Macron, Benoît Hamon, François Fillon et Marine Le Pen.
Campagne législative de 2017
Convention de Lille en octobre 2016
Lors de la convention de Lille en octobre 2016, 20 candidats sont présentés, parmi lesquels le physicien directeur de recherches au CNRS et porte-parole du réseau Sortir du nucléaire Jean-Marie Brom, l'inspecteur des finances publiques et lanceur d'alerte de l'affaire Cahuzac Rémy Garnier, le syndicaliste CGT de l'usine sidérurgique ArcelorMittal de Florange Lionel Burriello, le secrétaire général adjoint de la CGT Air France Mehdi Kémoune, la syndicaliste vue dans Merci Patron !
Marie-Hélène Bourlard, et Nathalie Seguin, syndicaliste membre du Parti communiste.
Mai 2017
Échec des discussions avec le PCF et les écologistes
La France insoumise investit une trentaine de candidats communistes, dont les sortants Marie-George Buffet, et Nicolas Sansu, qui se sont engagés à respecter la charte du mouvement mais échouent à trouver un accord national, au terme de discussions avec le Parti communiste français (PCF), la FI ne souhaitant investir que des candidats respectant son programme, dans un souci de cohérence, le PCF étant par exemple opposé à la sortie du nucléaire.
Cette condition est refusée par le parti communiste, qui préfère un accord de désistement mutuel sur une trentaine de circonscriptions.
Les insoumis proposent alors de se désister dans 26 circonscriptions et demandent au PCF de faire de même dans 26 autres, mais les discussions échouent car le PCF considère que les candidats « communistes » que la FI accepte de soutenir ont en fait déjà accepté de se présenter sous l'étiquette FI et ne sont donc pas des candidats du PCF.
FI annonce donc le 12 mai qu'il ne présentera pas de candidats face aux députés communistes sortants ayant parrainé la candidature Mélenchon à la présidentielle ce qui ne représente que très peu de candidats.
La FI présente par contre des candidats dans toutes les circonscriptions détenues jusque-là par un député Front de gauche, sauf face à Marie-George Buffet et Clémentine Autain.
Le PCF, qui n'a pas présenté de candidat à la présidentielle pour soutenir la candidature de Jean-Luc Mélenchon, ne présente pas non plus de candidat dans la circonscription législative de Marseille où ce dernier se présente.
De son côté la FI présente des candidats presque partout, ou face à des députés Front de gauche sortants comme André Chassaigne.
Le leader d'Europe Écologie
Les Verts (EÉLV), David Cormand, appelle aussi la France insoumise à s'allier à son parti.
FI refuse, EÉLV étant déjà engagé dans un accord avec le PS et ne souhaitant pas se plier au programme du mouvement.
Finalement, FI investit donc des candidats dans la quasi-totalité des circonscriptions à l'exception de celles où des personnalités ont soutenu FI.
C'est le cas dans la quatrième de la Seine-Saint-Denis, où se présente Marie-George Buffet (PCF), dans la onzième du même département, où se présente Clémentine Autain (Ensemble !), dans la première de la Somme où se présente François Ruffin, dans la deuxième des Français de l'étranger où se représente Sergio Coronado (EÉLV), dans la deuxième de La Réunion où se représente Huguette Bello (Pour La Réunion) ou dans la cinquième du Calvados où se représente Isabelle Attard.
Éric Piolle, maire écologiste de Grenoble, regrette ce qu'il perçoit comme une au détriment d'une gauche unie, taxant Jean-Luc Mélenchon de « caporal ».
Regrettant une « occasion ratée » et pronostiquant un échec pour son camp, il apporte son soutien à des candidatures d'alliance entre EÉLV et les partisans de Benoît Hamon sur les deux circonscriptions grenobloises contre les candidats de La France insoumise, ces derniers devançant finalement les candidats écologistes au premier tour.
Candidats
Les candidats investis pour les élections législatives de juin 2017, dont la moitié de femmes, sont à environ 60 % issus de la société civile , ils sont plutôt jeunes, avec une moyenne d'âge se situant autour de .
Les candidats investis signent la charte du mouvement et défendent le programme L'Avenir en commun, celui de Jean-Luc Mélenchon et de la France insoumise lors de l'élection présidentielle.
Ils signent également la charte éthique de l'association indépendante Anticor, engagée pour l'éthique en politique, la lutte contre la corruption et la fraude fiscale.
Le directeur de la campagne est Manuel Bompard, , salarié d'une start-up de l'aéronautique et candidat dans la neuvième circonscription de la Haute-Garonne, face à Christophe Borgel, numéro deux du PS et responsable de l'organisation de la primaire citoyenne en janvier.
Certains candidats sont sans-étiquette, comme les économistes Liêm Hoang-Ngoc (ex-député européen) ou la championne du monde de kick-boxing Sarah
Soilihi (troisième circonscription des Bouches-du-Rhône).
D'autres viennent d'Europe
Écologie Les Verts, comme Sergio Coronado, ex-directeur adjoint de Noël Mamère, ou Sophie Camard, suppléante de Jean-Luc Mélenchon, du PCF, comme Marie-George Buffet, ex-ministre des sports du gouvernement de Lionel Jospin, ou encore de formations moins connues (Ensemble !
pour Clémentine Autain et pour Danièle Obono).
Parmi les personnalités investies par le mouvement figurent également l'humoriste Gérald Dahan (dixième des Hauts-de-Seine), Juan Branco, conseiller juridique de WikiLeaks ou encore Leïla Chaibi, cofondatrice du collectif Jeudi noir.
La France insoumise présente des ouvriers en position éligible, dont deux dans le Nord, où sept circonscriptions sur treize ont donné plus de 50 % à Marine
Le Pen au deuxième tour de la présidentielle
Parmi eux, dans la neuvième, Jean-Louis Van-de-Wiele, ex-militant de la CFDT et de la Jeunesse ouvrière chrétienne, à Tourcoing, où Mélenchon est arrivé en tête à la présidentielle (28 %) et Aurélien Motte, , leader CGT de la contestation des licenciements chez Sambre et Meuse, dans la troisième circonscription du Nord, considéré comme , où le socialiste Rémi Pauvros a perdu la mairie de Maubeuge en 2014 face à l'Union des démocrates et indépendants.
Quant à lui, Jean-Luc Mélenchon se présente dans la quatrième circonscription des Bouches-du-Rhône (Marseille), où il a obtenu 39 %, face au député PS sortant Patrick Mennucci, leader socialiste aux Élections municipales françaises de 2014.
Résultats
Au premier tour, la France insoumise arrive en quatrième position au niveau national avec 11,03 % des suffrages exprimés ().
Les candidats du mouvement sont qualifiés pour le second tour dans 74 circonscriptions sur 577 (soit dans environ 13 % des circonscriptions).
Dix-sept candidats sont élus au second tour, permettant au mouvement de former le groupe parlementaire France insoumise à l'Assemblée nationale.
Parmi ceux-ci, six responsables du mouvement : Jean-Luc Mélenchon, Alexis Corbière, Éric Coquerel, Bastien Lachaud, Mathilde Panot et Danièle Obono ;
neuf militants : Caroline Fiat, Ugo Bernalicis, Bénédicte Taurine, Michel Larive, Adrien Quatennens, Sabine Rubin, Muriel Ressiguier, Loïc Prud'homme, Stéphane
Peu ;
ainsi que deux députés investis mais n'ayant pas signé la charte du mouvement : François Ruffin et Clémentine Autain (Ensemble !).
À ces ayant été investis par la France insoumise s'ajoutent cinq députés ouvertement soutenus par le parti : Huguette Bello (DVG, Pour La Réunion), Marie-George Buffet (PCF), Sébastien Jumel (PCF), Hubert Wulfranc (PCF) et Jean-Hugues Ratenon (DVG, Rézistan's Égalité 974).
Seul Jean-Hugues Ratenon choisit ensuite de siéger dans le groupe La France insoumise, les quatre autres décidant de siéger dans le groupe de la Gauche démocrate et républicaine, organisé autour du Parti communiste.
Stéphane
Peu, adhérant au Parti communiste, mais pourtant élu sous les couleurs de la France insoumise, décide également de siéger dans ce groupe.
Législature 2017-2022
Le groupe parlementaire la France insoumise
se fait remarquer dans la session parlementaire extraordinaire qui suit les élections.
Alors que les autres groupes parlementaires paraissent atones par manque d'expérience ou d'organisation, les députés du groupe LFI font preuve d’une grande virulence contre le nouveau gouvernement et dénoncent , , ou .
En août 2017, la FI organise son université d'été sur le campus de Saint-Charles de l'université d'Aix-Marseille, avec comme axes stratégiques l’enracinement dans l’écologie et dans les quartiers populaires.
L'ancien président de l’Équateur, Rafael Correa, y fait une intervention.
Décision est prise de mobiliser pour un grand rassemblement le 23 septembre à Paris contre que constituerait la réforme du Code du Travail.
Dans le même temps, le mouvement qui réfléchit sur son organisation affirme sa volonté de ne pas devenir un parti .
Martine Billard déclare : .
À l'occasion de l'université d'été du mouvement, lors de la conférence dont il est un des intervenants, le politologue Thomas Guénolé annonce son ralliement à la France insoumise
Durant ces « amphis d'été », plusieurs ateliers ont exploré la méthode
Alinsky
pour permettre la « reconquête des quartiers populaires »
, « frapper aux portes », « tisser des colères », « cibler les puissants » et « agir nous
mêmes »
Un pôle «
auto-organisation » a alors été créé au sein du mouvement.
Des conférences ont été tenues pour essaimer dans les luttes et les régions.
La France insoumise a annoncé l'organisation d'une convention en décembre 2017 pour statuer sur son avenir, sa structuration et les actions qu'elle compte mener, précisant d'ores et déjà que le programme L'Avenir en commun demeurera son ciment idéologique et que la verticalité affichée avec Jean-Luc Mélenchon comme leader devra se coupler à l'horizontalité pour permettre aux membres de s'organiser dans des actions plus locales, revendiquant la volonté de ne pas se transformer en parti classique.
La convention s'est tenue à Clermont-Ferrand.
Jean Luc Mélenchon s'est posé en « passeur ».
Trois thématiques ont été démocratiquement choisies : la lutte contre la pauvreté, la sortie du nucléaire avec la transition écologique et la lutte contre la fraude fiscale.
Le parti ne présente pas de candidats aux élections sénatoriales de septembre 2017, décision à la fois motivée par le faible nombre de grands électeurs pouvant voter en leur faveur, mais aussi par la volonté affichée de supprimer le Sénat.
Le , jour de promulgation au journal officiel des ordonnances portant réforme du code du travail au cœur du programme du président Emmanuel Macron, la France insoumise organise une manifestation à Paris, la troisième contre ce texte après celles du 12 et du 21 septembres initiées par la CGT.
Le parti annonce avoir réuni sur la place de la République lors du discours de Jean-Luc Mélenchon ;
la Préfecture de police n'annonce quant à elle aucun chiffre comme il est d'usage pour les rassemblements organisés par des partis politiques, cependant fuite le chiffre de .
Sont remarquées la présence du secrétaire national du Parti communiste français Pierre Laurent, celle des candidats aux élections présidentielles de 2002 à 2017 du Nouveau Parti anticapitaliste Olivier Besancenot et Philippe Poutou, et celle de Benoît Hamon, fondateur du Mouvement du Juillet et candidat défait du Parti socialiste à l'élection présidentielle de 2017, malgré leurs divergences respectives avec Jean-Luc Mélenchon.
L'imputant notamment aux divisions syndicales, Jean-Luc Mélenchon reconnaît en novembre 2017 l'échec du mouvement social contre les ordonnances.
En juillet 2018
, lorsque se révèle l'affaire Benalla, le groupe parlementaire LFI réclame une commission d'enquête qui permette de comprendre quelles sont les qui a conduit à ce qu'un proche collaborateur du président Emmanuel Macron frappe un jeune manifestant le .
Le député insoumis Éric Coquerel considère qu'il s'agit d'une et Jean-Luc Mélenchon propose à l'Assemblée nationale de déposer une motion de censure contre le gouvernement si le Premier ministre ou le ministre de l'Intérieur ne venaient pas s'expliquer devant les députés.
Divisions internes
Plusieurs départs et tensions internes surviennent à partir de la fin 2018.
C'est notamment le cas de Liêm Hoang-Ngoc, Corinne Morel Darleux, Sarah Soilihi, Thomas Guénolé, Charlotte Girard et Manon Le Bretton.
Le manque de démocratie interne et la ligne stratégique du parti sont invoqués comme des motifs de rupture.
La frange «
souverainiste » et «
populiste » est marginalisée, en particulier avec l'éviction de la liste des élections européennes de 2019 des orateurs nationaux Djordje Kuzmanovic (par ailleurs conseiller diplomatique de Jean-Luc Mélenchon) et François Cocq.
Djordje Kuzmanovic quitte alors la FI
, s'opposant à l' et .
En , en vue des élections européennes, Andréa Kotarac, conseiller régional d'Auvergne-Rhône-Alpes, appelle à voter pour la liste du RN, déplorant que FI ait laissé s'instaurer des comme des ou .
Programme
L'élaboration du programme a été coordonnée par l'économiste Jacques Généreux, membre des Économistes atterrés, et par la juriste Charlotte Girard, maître de conférences en droit public.
Il s'inspire de L'Humain d'abord, le programme du Front de gauche à l'élection présidentielle de 2012, des travaux conduits par le Parti de gauche au cours de ses assises pour l’écosocialisme, des projets de Sixième République, et des sommets pour un plan B en Europe, mais aussi des nombreuses contributions des partisans du mouvement.
Adoptées par via Internet, ces dix mesures prioritaires
sont :
# la mise en place d'une assemblée constituante chargée de rédiger la constitution d'une Sixième République qui succéderait à l'actuelle Cinquième République.
Celle-ci est qualifiée de par le mouvement, qui estime que le président de la République concentre trop de pouvoirs, sans que le peuple puisse exercer un contrôle sur son action.
Ce processus constituant serait aussi l'occasion de proposer d'autres modes de fonctionnement comme la proportionnelle aux élections législatives.
Le changement de constitution, et donc des institutions, est jugé fondamental par le mouvement qui voit dans l'abstention électorale croissante le reflet d'un désaveu des Français pour leur système institutionnel ;
# l'abrogation de la loi Travail, dont le mouvement estime qu'elle a notamment mis fin à la hiérarchie des normes en matière de droit du travail en inversant le principe de faveur, et qu'elle ne protège ainsi plus suffisamment les travailleurs ;
# la refondation des traités de l'Union européenne, avec notamment des changements de politique monétaire, de politique agricole commune et de politique environnementale.
À défaut, le programme prévoit l'application d'un consistant à sortir des traités européens de manière unilatérale pour ensuite proposer d'autres coopérations entre les pays ;
# la mise en place d'un plan de transition énergétique vers 100 % d'énergies renouvelables en 2050, en suivant les études de l'association négaWatt et de l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie.
Cette transition passe par la sortie du nucléaire civil, dont le mouvement critique la dépendance pour l'approvisionnement en uranium, le manque de sûreté des installations, la gestion des déchets radioactifs et les coûts financiers ;
# l'instauration d'une , consistant à ne pas prélever sur la nature davantage que ce qu'elle peut reconstituer, ni produire plus que ce qu'elle peut supporter, et que le mouvement souhaite proposer lors du processus constituant afin qu'elle figure dans la nouvelle constitution ;
# le droit de révocation des élus par référendum comme moyen de remettre un mandat en question lorsque l'élu n'est pas fidèle à ses engagements, lorsqu'il n'est pas intègre ou lorsqu'il n'est pas assidu.
Le mouvement souhaite également proposer cette mesure lors du processus constituant ;
# la protection des biens communs comme l'air, l'eau, l'alimentation, le vivant, la santé, l'énergie ou la monnaie, en agissant contre leur marchandisation afin de préserver l'intérêt général, et en développant des services publics correspondants ;
# la séparation des banques d'affaires et de détail, visant à séparer les activités spéculatives des activités de prêts et de dépôts afin de protéger ces dernières, ainsi que la création d'un pôle public bancaire, qui permettrait de financer les PME et de mener une politique du crédit sur des critères sociaux et écologiques ;
# l'instauration d'un SMIC mensuel à nets pour 35 heures hebdomadaires et la revalorisation des salaires des fonctionnaires, gelés depuis 2010 ;
# le refus de traités de libre-échange comme le Partenariat transatlantique de commerce et d'investissement (TAFTA) ou l'Accord économique et commercial global (CETA).
Le programme ainsi conçu et nommé L'Avenir en commun est publié aux Éditions du Seuil le .
Il est organisé selon sept axes : , , , , , et (mer, espace et numérique).
Le livre se classe rapidement dans le des meilleures ventes, tiré à le .
Il a fait l'objet d'une adaptation en bande dessinée numérique diffusée sur internet.
Trente-neuf livrets thématiques, approfondissant les propositions du mouvement, sont ensuite publiés au fur et à mesure de la campagne.
Vis-à-vis de la question européenne, Mélenchon refusant généralement le qualificatif d'eurosceptique, le mouvement se définit comme pro-européen, mais avec une vision critique de l'Union européenne actuelle, et notamment anti-libérale.
Le mouvement est favorable à la libre circulation des personnes au sein de l'Europe, mais veut éviter la mise en compétition des travailleurs et des pays de l’UE, et mettre fin au dumping « par une politique volontariste et rapide d’harmonisation sociale et fiscale par le haut dans toute l’UE avec inscription d’une clause de non-régression des droits sociaux ».
Reprenant les typologies proposées par Thomas
R. Rochon et Paul Lucardie pour les , Fabien Escalona de Mediapart rappelle « un passage qui résonne étrangement aujourd’hui,
et que l’on trouve à la fin d’un ouvrage consacré par Bernard Ravenel à l’histoire du Parti socialiste unifié (PSU) ».
Fabien Escalona note en préambule: "l'aile critique de la dérive néolibérale de la social-démocratie, ils sont devenus des partenaires de raison du PCF, dont le conservatisme doctrinal et la stratégie d’alliances variable les ont agacés.
Dans le même temps, ils se sont détournés de leur référence initiale
à Die Linke, parti issu d'une fusion entre les dissidents sociaux-démocrates de l’ère Schröder et le Parti du socialisme démocratique, successeur du parti unique de d'Allemagne de l’Est.
Encouragés par l’insurrection démocratique des «
multitudes urbaines » dans plusieurs pays, attentifs au « populisme de gauche » expérimenté par les camarades de Podemos, ils se sont convaincus de l’obsolescence des formes antérieures du mouvement ouvrier.
Les dirigeants insoumis partagent une vision du monde et veulent se donner les moyens de la propager, le plus indépendamment possible d’un « vieux monde »
violemment rejeté, au risque d’une rigidité excessive face à l’irréductible diversité des forces de l’émancipation, des livrets thématiques de L'Avenir en commun pour développer des points précis du programme.
Leur diffusion se fait également lors des web émissions de la France insoumise Esprit de campagne dont la première émission fut diffusée sur YouTube et les réseaux sociaux le 8 janvier 2017 et la dernière s'est achevée le 21 avril 2017.
Le 25 février 2017, à l'occasion du Salon international de l'agriculture, la France insoumise organise un salon alternatif consacré à l'écologie.
Un nouvel épisode d'Esprit de campagne est alors diffusé pour faire la promotion des livrets thématiques d'approfondissement du programme consacré ce jour là à la planification écologique.
Des intellectuels et militants tel que Martine Billard, Gabriel Amard et Hervé Kempf interviennent dans l'émission.
Les livrets consacrés à la mise en place de la planification écologique, de l'agriculture paysanne, de l'eau sont annoncés et débattus.
Une deuxième partie de l'émission évoque les nouveaux moyens de la production écologique viticole et des nouveaux modèles de consommation tels que la spiruline de la société Algorapolis ainsi que d'insectes pour l'apéritif.
Il s'agit également d'une réflexion autour de la nutrition.
Le , une bande dessinée inspirée de L'Avenir en commun est publiée.
Il s'agit d'une vulgarisation et illustration du programme en 80 planches de dessins réalisée par Olivier Tonneau, enseignant-chercheur français à l'Université de Cambridge, Mélanie Karali, journaliste et dessinatrice au journal de Spirou et enfin Renaud Scheidt, dessinateur.
La BD résume les points du programme avec de l'humour et des expressions plus simples
, le but étant de favoriser la facilité de compréhension.
À la mi-avril, à l'approche du premier tour des élections présidentielles françaises de 2017, La France insoumise diffuse dans les intentions de campagne de Jean-Luc Mélenchon une synthèse du programme et de ses sept axes
Le programme est cette fois de 33 pages illustrées et s'organise autour de thèmes accrocheurs.
Après les élections de 2017
Contre-budget
Le 2 novembre 2017, La France insoumise publie un nouveau livret thématique spécial de 52 pages.
Il a été créé par des groupes de réflexions de L'Avenir en commun en lien avec des députés insoumis, des économistes et des haut-fonctionnaires pour contrer le budget jugé libéral mis en place par la nouvelle majorité d'Emmanuel Macron.
Ce contre-budget a été présenté par les députés en conférence de presse à l'Assemblée nationale, puis par un débat de décryptage du contre-budget diffusé sur YouTube et les réseaux sociaux auquel le leader des Socialistes insoumis Liêm Hoang-Ngoc a participé.
L'émission a été animée par Charlotte Girard.
Soutien à Laurent Gbagbo
Le 4 août 2018, Laurent Gbagbo, emprisonné par la Cour pénale internationale, est élu président de la faction dissidente du Front populaire ivoirien.
La France insoumise a assisté au congrès.
Lignes politiques
Deux lignes politiques semblent s'opposer depuis la campagne présidentielle de 2017, lors de laquelle Jean-Luc Mélenchon avait adopté une stratégie « populiste », souverainiste et laïque, insistant moins sur l'objectif de rassembler la gauche que de « fédérer le peuple ».
Toutefois, en vue de la composition de la liste FI pour les élections européennes de 2019, les principaux tenants de cette stratégie (Djordje Kuzmanovic et François Cocq) sont écartés des places éligibles et désavoués par Jean-Luc Mélenchon, qui déclare vouloir fédérer le peuple au sein d'une « fédération populaire », dénonçant « les cartels » , ce qui est analysé par plusieurs médias comme une victoire de la ligne « gauchiste » (représentée par la députée Clémentine Autain) dans le mouvement.
Toutefois, à la suite des élections européennes, lors desquelles FI obtient des résultats décevants, Clémentine Autain remet en cause la stratégie adoptée, selon elle trop populiste et pas assez proche des marqueurs de gauche.
Elle pointe notamment un déséquilibre du côté « du ressentiment et de la haine » et la culture du « clash permanent »
au sein du parti.
Éric Coquerel, député et proche de Mélenchon, déclare ne pas être d'accord avec cette analyse, le faible score n'étant selon lui pas lié à la « ligne », qui lui semble bonne (ni trop populiste, ni pas assez).
Organisation
Structure
L'organisation du mouvement veut, selon ses dirigeants, permettre un champ important de liberté, différemment de celle d'autres partis politiques.
Le mouvement est composé d'individus principalement non-membres d'autres partis, et d'autres, qui en sont membres, principalement le Parti de gauche, Ensemble !, les Communistes insoumis et de nombreux syndicalistes.
La France insoumise indique qu'elle .
Afin de se présenter aux élections, la France insoumise est devenue aussi, juridiquement, un parti politique depuis le .
L'inscription se fait sans obligation de cotiser, gratuitement via une plateforme Internet.
Selon Marianne, à l'instar de La République en marche, du fait de l'absence d'élections internes, le parti n'aurait pas un fonctionnement démocratique, contrairement à la plupart des grands partis français nommée «
assemblée citoyenne ».
Les candidatures sont ensuite envoyées à un comité national dont la moitié des membres a été tirée au sort et qui effectue la sélection finale des candidats.
La campagne pour l'élection présidentielle de 2017 est dirigée par Manuel Bompard.
Les coordinateurs du projet sont Charlotte Girard, maîtresse de conférence de droit public à l'université Paris-Nanterre, et l'économiste Jacques Généreux, maître de conférences à l'Institut d'études politiques (IEP) de Paris.
Sophia
Chikirou est la responsable de la communication du mouvement, tandis qu'Antoine Léaument est chargé de la communication numérique.
Alexis Corbière, porte parole de la campagne, est très présent sur les plateaux TV.
Mathilde Panot est coordinatrice des groupes d'appui, Leïla Chaibi est animatrice de l'espace politique du mouvement et Philippe Juraver est animateur de l'espace des luttes du mouvement.
En octobre 2017, Mediapart écrit que et que , elle ne , ne s'organisant pas .
Mediapart dresse cependant un tableau de La France insoumise où les militants n'ont guère de poids, avec une main mise sur le mouvement opérée par une non élue.
Mediapart relaie la parole d'un militant qui s'exprime ainsi : .
De même, Slate affirme que le « manque d’ossature » de la France Insoumise « semble paradoxalement favoriser la centralité d’un individu providentiel et de son équipe rapprochée ».
Pour Médiapart, « s’affranchissant
d’une structure partisane classique », Jean-Luc Mélenchon, leader du mouvement, «
éviterait surtout que le pluralisme interne puisse s’organiser, s’institutionnaliser et le contraindre ».
Pendant l'université d'été 2017 de La France insoumise, la question de la structuration du mouvement était posée, comme l'indique le commentaire d'une militante relayé par RFI : «
on ne veut pas le cliché du parti qui va tout diriger avec des petites mains en bas qui vont être chargées de distribuer les tracts.
On veut bien être des petites mains, mais on veut aussi être des cerveaux qui réfléchissent et qui contribuent au projet ».
Lors de la convention du parti fin novembre 2017, La France Insoumise réaffirme sa volonté et de rester un , les Insoumis aspirant à un .
Mais, selon Mediapart, lors de cette convention, « la mobilisation l'a emporté sur les questions d'organisation interne ».
Le Monde estime qu'une caractéristique de La France insoumise est
de privilégier
la forme « mouvement » par rapport à celle du parti, et Le Monde relaie une observation de Florence Haegel, professeure à Sciences Po : « Pour la nouvelle génération, avec la transformation des modes de communication, la forme parti politique, hiérarchisée, disciplinée, n’est plus adaptée ».
Cependant, d'après Le Monde, si La France insoumise présente une « apparente absence de hiérarchie », cette organisation politique laisse « peu de place à la parole des militants ».
Pour Bruno Jeudy, La France insoumise n'est « pas vraiment un parti, c'est un mouvement.
Ils ont compris le sens de l'époque, un peu comme les Marcheurs ».
Slate estime qu'il existe désormais une volonté de créer des « mouvements » et non des « partis », citant, outre La République en marche et La France insoumise, le Mouvement 5 étoiles en Italie, ou le « mouvement-parti » Podemos en Espagne.
Pour expliquer cette volonté, Slate met en avant qu'il existe désormais une défiance par rapport aux partis ainsi qu'une tendance sociétale à rechercher une « horizontalité », représentée par les réseaux (notamment sociaux) et la possibilité d'initiatives autonomes, qui sont des valeurs effectivement promues par la France insoumise.
Mais, si « la mode est aujourd’hui aux mouvements », pour Slate, derrière cette « rupture lexicale », les changements organisationnels qui en résultent sont « à relativiser », et La France insoumise est prise dans une contradiction « entre horizontalité proclamée et verticalité factuelle ».
Selon Le Monde, Jean-Luc Mélenchon forme beaucoup de cadres politiques.
Le quotidien parle de .
Dans ce cadre, Mélenchon entretiendrait
un , avec , le journal se demandant .
Après l’échec électoral lors des élections européennes du 26 mai 2019, plusieurs cadres et militants de La France insoumise, dont Charlotte Girard, Manon Le Bretton et Hélène Franco, signent une note évoquant un fonctionnement « dangereux pour l’avenir ».
Il est noté l’absence d’« instance de décision collective ayant une base démocratique » et le trop grand poids du groupe des élus LFI.
Il est demandé la possibilité d’organiser des débats contradictoires, de proposer des textes aux votes et d’installer une « assemblée constituante du mouvement ».
Identité légale
Le parti repose légalement sur deux associations : La France insoumise et l'Association de financement de la formation politique (AFLFI), qui fait office de micro-parti.
Elles sont toutes les deux déclarées à la sous-préfecture de Palaiseau le et domiciliées 6 bis, rue des Anglais, à Massy dans l'Essonne.
Appuis
Le mouvement est composé des signataires ayant sur le site de la campagne présidentielle et ceux qui ont sur le site du mouvement, en communiquant leur adresse de courriel et code postal et, éventuellement, un numéro téléphonique.
Il ne leur est pas nécessaire de verser d'argent, contrairement aux partis politiques traditionnels.
Les membres et signataires de la France insoumise, à la base, peuvent s'organiser librement en créant des comités locaux, dénommés , mis en place dans toute la France ainsi qu'à l'étranger.
Chacun de ces comités est, en principe, composé de cinq à douze membres.
La France insoumise comptait ainsi début plus de deux mille huit cents comités.
Le , deux semaines plus tard, ils sont environ soixante-sept mille.
À la fin du mois de , soutiennent le candidat de la France insoumise.
Le , le seuil des cent mille appuis est dépassé.
Au , les cent cinquante mille soutiens sont dépassés avec plus de cent cinquante-trois mille signataires sur la plate-forme.
Le , le compteur affiche soutenant la candidature de Jean-Luc Mélenchon.
Entre le et le , le nombre d'inscrits sur la plate-forme a augmenté de plus de quarante mille personnes passant de à , soit une augmentation de 14 % en moins de deux semaines.
Financement
Début , le mouvement annonce avoir récolté près de deux millions d'euros de dons via son site internet.
Sur les ayant appuyé la candidature de Mélenchon, environ une personne sur six a effectué un don.
Ces deux millions d'euros se répartissent en , d'en moyenne chacun.
Le mouvement a également obtenu cinq millions d'euros grâce à un emprunt auprès d'une banque coopérative.
Les résultats de la France Insoumise aux élections législatives de 2017 lui permettent de bénéficier d'un financement public pour cinq années.
Les récoltées lui permettent de recevoir chaque année environ d'euros.
Il faut y ajouter pour chacun des , soit environ tous les ans.
Dirigeants
Symboles de la France insoumise
La France insoumise possède actuellement deux symboles représentatifs.
Phi
Lors d'une séance de réflexion réunissant début octobre 2016 Jean-Luc Mélenchon, Manuel Bompard, Bastien Lachaud, Sophia Chikirou et Alexis Corbière, ce dernier suggère d'associer l'acronyme de la France insoumise, FI (), à la lettre grecque φι (fi, ), qui - quoique alors prononcée tel un pé aspiré : (ϕεῖ pheî)
- rappelle la naissance de la démocratie athénienne, l'harmonie, le nombre d'or et entend évoquer l’espérance en une République (un 6 retourné) ou un être montrant le poing.
Rameau d'olivier
Lors du meeting de Jean-Luc Mélenchon à Marseille le 9 avril 2017, le candidat annonce la venue d'un nouveau logo officieux qu'il présente, il s'agit d'un rameau d'olivier.
Il explique : .
Structures d'informations et d'activités militantes
Canal FI
Le 23 avril 2018, l'équipe organisatrice du programme de la France insoumise, dont Antoine Léaument, Bastien Lachaud et Flore Cathala, lance une webtélé partisane, diffusée sur le site internet de la France insoumise et sur le blog de Jean-Luc Mélenchon.
La plupart des contenus sont des émissions ou vidéos des Insoumis déjà diffusées dont les séances des députés à l'Assemblée nationale, les émissions de décryptage ou encore les «
Revue de la semaine » (vidéo hebdomadaire de Jean-Luc Mélenchon).
Web
radio
Les Jours Heureux
Durant la campagne présidentielle de 2017, l'équipe de campagne lance le 10 avril la web-radio appelé «
Les Jours Heureux », qui diffuse depuis le site web de la France insoumise ;
elle diffuse trois heures par jour, et ne devait au départ le faire que jusqu'au 21 avril 2017, veille du premier tour de l'élection présidentielle.
Organisations politiques associées
Parti de gauche
Le Parti de gauche, qui contribue à animer la France insoumise depuis son lancement, est le parti dont Jean-Luc Mélenchon est membre et fondateur,.
Plusieurs députés ou membres de l'exécutif de la France insoumise sont issus du parti.
Ensemble !
Le parti Ensemble !
qui avait déjà donné son approbation à la candidature de la France insoumise et dont l'ancienne porte-parole Clémentine Autain a rejoint le groupe de députés de La France insoumise, a souhaité en octobre 2017 se rapprocher de La France insoumise, sans pour autant en être dépendant, prévoyant de conserver sa ligne politique plus ancrée à gauche.
Clémentine Autain et Caroline Fiat, les deux députées d'Ensemble !, ont rejoint en 2017 le groupe La France insoumise à l'Assemblée nationale ;
Autain n'a toutefois pas signé la charte proposée aux députés par La France insoumise.
Gauche républicaine et socialiste
Rézistan's
Fondé par le militant associatif réunionnais Jean-Hugues Ratenon en , Rézistan's Égalité 974 naît de la fusion de l'Alliance des Réunionnais contre la pauvreté et du Front de gauche réunionnais.
Son vice-président est Jean-Paul Panechou.
Aux élections législatives, Panechou et Ratenon sont candidats, avec la volonté de .
Seul Ratenon est élu, avec 53 % des voix au second tour.
Il siège dans le groupe parlementaire de la FI.
Les Socialistes insoumis
Après avoir soutenu la candidature de Jean-Luc Mélenchon à la présidentielle de 2017, la « Nouvelle Gauche socialiste », fondée par l'économiste et ancien député européen Liêm Hoang-Ngoc en 2015 «
pour rassembler les déçus du Parti socialiste », participe activement à la campagne de la France insoumise et à la construction du programme, avant de changer de nom pour «
Les Socialistes insoumis » et de participer à la construction du mouvement.
En juillet 2018, les Socialistes insoumis suspendent cependant leur participation à La France insoumise, à la suite d’un désaccord sur la liste des candidats du parti pour les élections européennes de 2019.
Liêm Hoang
Ngoc dénonce en effet le fait que les places éligibles sur la liste sont uniquement occupées par des proches de Jean-Luc Mélenchon.
Dans un communiqué, les Socialistes insoumis déplorent l'absence de poste éligible pour leur chef de file en commentant : «
Nous constatons que la liste de candidats éligibles en voie d’être proposée écarte les candidats les plus compétents pour mener le très dur combat qui s’annonce sur le terrain spécifique et fondamental de la politique économique ».
Dans son rapport, le comité électoral explique que la place proposée pour Liêm Hoang-Ngoc (8 homme) respectait les critères fixés concernant les candidats disposant déjà d’un mandat électif régional, à savoir .
Représentation
Députés
À la suite des élections législatives de 2017, dix-sept candidats sont élus, et forment un groupe parlementaire.
Sénateur
Après les élections sénatoriales de 2017, Pierre-Yves
Collombat rejoint le groupe communiste, républicain, citoyen et écologiste (CRCE).
Il est rattaché administrativement à La France insoumise.
Marie-Noëlle Lienemann se rattache aussi à la FI à la suite de la création de l'APRÈS en 2018.
Députés européens
Un député européen, Younous Omarjee, élu en 2015 sur la liste de rassemblement «
Union pour les Outremers », se revendique de la France insoumise.
Aux élections européennes de 2019, il est réélu avec quatre autres membres de FI : Manon Aubry, Manuel Bompard, Leïla Chaibi et Anne-Sophie Pelletier, ainsi qu'Emmanuel Maurel, coprésident de la Gauche républicaine et socialiste.
Conseillers régionaux
Plusieurs conseillers régionaux, élus sur des listes diverses, deviennent membres de la France insoumise lors de sa création.
Le conseil régional d'Occitanie compte ainsi quatre élus insoumis : Liêm Hoang-Ngoc, Myriam Martin, Jean-Christophe Sellin et Guilhem Serieys.
Celui d'Auvergne-Rhône-Alpes en compte quatre également : Andréa Kotarac, Corinne Morel Darleux, Émilie Marche et Fabienne Grebert.
En Île-de-France, Bénédicte Monville est membre de la FI.
Liêm Hoang-Ngoc et Corinne Morel Darleux quittent la FI en 2018 et Andréa Kotarac en 2019.
Polémiques
En juin 2017, une polémique éclate autour de la député Danièle Obono de la France Insoumise.
Invitée sur le plateau des Grandes Gueules sur RMC, le 21 juin, quatre jours après son élection, Obono est interpellée pour avoir signé en 2012 une pétition de soutien au groupe de rap ZEP, auteur de la chanson Nique la France.
Les animateurs et chroniqueurs de la radio lui demandent alors si elle peut aussi dire .
, répond-elle.
Un intervenant conclut :
Le 25 mars 2018, Stéphane Poussier, ancien candidat de La France insoumise dans la quatrième circonscription du Calvados aux élections législatives de 2017, se retrouve impliqué dans une polémique : il est placé en garde à vue pour apologie d'actes terroristes.
Poussier avait écrit des messages, sur Twitter et Facebook, à propos de la mort du lieutenant-colonel de gendarmerie Arnaud Beltrame parmi lesquels :
Les responsables de La France insoumise condamnent immédiatement et fermement les propos de Stéphane Poussier.
Ce dernier est aussitôt exclu du Parti de gauche dont il était membre et son nom est retiré de la de La France insoumise, tandis que Jean-Luc Mélenchon annonce l'intention du parti de porter plainte contre son ancien candidat.
Jugé en comparution immédiate, Stéphane Poussier considère que ses tweets ont été écrits au titre de la liberté d’expression et conteste l’infraction d'« apologie du terrorisme ».
Il est condamné à un an de prison avec sursis et sept ans de privation de droits civiques.
Le 28 mars 2018, lors de la marche blanche en l'honneur de Mireille Knoll, octogénaire juive assassinée cinq jours plus tôt, les élus de la France Insoumise ont été accueillis avec des sifflets et des insultes.
La veille, le président du CRIF, Francis Kalifat avait sommé la France Insoumise, au même titre que le Front National, de ne pas se rendre à la marche car «
La surreprésentation des antisémites tant à l’extrême gauche
qu’à l’extrême droite rend ces deux partis infréquentables ».
Jean-Luc Mélenchon et les Insoumis sont finalement contraints de quitter le cortège sous protection policière une trentaine de minutes seulement après son départ.
D'après Le Monde, le président du CRIF reproche à Jean-Luc Mélenchon son soutien au « boycott d’Israël »,
et la volonté du CRIF d'exclure les Insoumis « a provoqué le débat » le matin même, « y compris au sein des membres de la communauté juive ».
Perquisitions au siège de LFI et de Jean-Luc Mélenchon
Deux enquêtes préliminaires ont été ouvertes par le parquet de Paris.
La première est relative à l'usage de fonds européens destinés à rémunérer des assistants de l'eurodéputé Jean-Luc Mélenchon.
Ces assistants occupaient tous parallèlement des responsabilités au sein du Parti de gauche et sont soupçonnés de ne pas avoir effectué leur travail d'assistant parlementaire.
Une enquête avait d'abord seulement concerné le Front national en mars 2015, avant d'être élargie au MoDem en juin 2017, puis à Jean-Luc Mélenchon le 17 juillet 2017 sur dénonciation de l'ex frontiste Sophie Montel.
La seconde enquête préliminaire touchant LFI, ouverte en mai 2018, vise le financement de la campagne électorale de Jean-Luc Mélenchon à la présidentielle, soupçonné d’irrégularités.
Dans le cadre de ces deux enquêtes, une quinzaine de perquisitions ont été réalisées par l'OCLCIFF, visant notamment le siège du Parti de gauche, celui de LFI et le domicile de Jean-Luc Mélenchon.
Dénonçant la légalité de la perquisition et l'indépendance de la justice, plusieurs responsables du parti dont Mélenchon, se sont opposés avec véhémences aux magistrats et aux forces de l'ordre effectuant la perquisition.
Après ces évènements, le parquet de Paris ouvre une enquête pour « menaces ou actes d'intimidation contre l'autorité judiciaire » et « violences sur personnes dépositaires de l'autorité publique ».
Selon Nicolas Chapuis et Abel Mestre, la colère de Jean-Luc Mélenchon est en partie responsable du faible score de 6,3 % enregistré par FI aux européennes de mai 2019.
Résultats électoraux
Élections présidentielles
Élections législatives
Élections européennes
Liste commune avec la Gauche républicaine et socialiste () et le Mouvement républicain et citoyen ().
Inspiration à l'étranger
La France insoumise a inspiré en Belgique la création de la Wallonie insoumise, créée en 2016 à Liège par Francis Biesmans et officialisée le 25 juin 2017.
Ce mouvement n'est pas reconnu par la section Benelux de La France insoumise selon un communiqué de presse paru en juin 2017, qui précise que .
Cependant, celle-ci participe à certaines manifestations organisées par la France insoumise.
Dans la culture
En 2017, Olivier Tonneau, Mélaka et Reno publient sur Internet la bande dessinée L’Avenir en Commun ?
autour du programme de la France insoumise.
La campagne de Jean-Luc Mélenchon inspire une série de bande dessinée de Manon Herraez, Insoumission, dont les deux albums sont sortis 2018.
