Roman de Michel Tournier|Roman pour l'enfance et la jeunesse|Roman français paru en 1971|Littérature maritime|Roman de robinsonade|Robinson Crusoé
Vendredi ou la Vie sauvage est un livre de Michel Tournier paru en 1971 aux éditions Gallimard.
Il est inspiré du livre Robinson Crusoé de Daniel Defoe.
C'est l'adaptation pour la jeunesse de son livre Vendredi ou les Limbes du Pacifique.
Résumé
Le , Robinson Crusoé est à bord du navire
La Virginie faisant route vers le Chili.
Une tempête frappe le navire violemment.
Seul survivant du naufrage, Robinson se retrouve sur une île déserte qu'il nommera « Speranza », livré à lui-même avec Tenn le chien de La Virginie.
Sa solitude va le contraindre à faire preuve d'ingéniosité, de persévérance et de courage, afin de survivre dans ce monde sauvage.
Jusqu'au jour où, se croyant abandonné de tous, il se lie avec un indigène qu'il surnomme « Vendredi ».
Une occasion de quitter l'île se présente : un navire s'arrête sur l'île pour sauver Robinson.
Mais il refuse de s'en aller, contrairement à Vendredi.
Robinson ne reste cependant pas seul, le petit Jean que Robinson renomma Dimanche, le mousse du bateau White Bird, le rejoignant pour vivre avec lui sur Speranza.
Dans ce livre, Robinson Crusoé meurt sur l'île (ou isle)
Analyse et commentaire
Genre littéraire
Vendredi ou la Vie sauvage appartient au genre littéraire de la Robinsonnade en mettant en scène le personnage de Robinson, amené à survivre sur une île déserte.
Ce roman propose une réflexion sur les thèmes du sauvage et du civilisé.
Il s'inscrit donc dans la lignée de nombreuses réécritures du Robinson Crusoé de Daniel Defoe.
Pour Michel Tournier, c'est l'universalité du mythe de Robinson qui est à l'origine de ces nombreuses réécritures.
De Vendredi ou les Limbes du Pacifique à Vendredi ou la Vie sauvage
Vendredi ou la Vie sauvage est considérée comme l'adaptation pour la jeunesse d'un autre roman de Michel Tournier intitulé Vendredi ou les Limbes du Pacifique.
Michel Tournier a cependant insisté sur le fait qu'il ne s'agissait pas d'une version abrégée ou appauvrie de son premier roman.
En effet, cette version a été complètement modifiée par rapport à la première : ainsi, aucune phrase n'est restée inchangée et Vendredi ou la Vie sauvage est organisé en séquences non numérotées, alors que la version originale est organisée en chapitres numérotés.
Pour Michel Tournier, Vendredi ou la Vie sauvage constitue d'ailleurs une « version meilleure » de son roman Vendredi ou les Limbes du Pacifique.
Robinson Crusoé du livret de Bande dessinée «
A grands pas »
au Maroc
IL existe une BD des aventures de Robinson Crusoé basé sur l’histoire de « Vendredi ou la vie sauvage » de Michel Tournier et qui fait partie d’un ensemble pédagogique pour l’enseignement du français «
A grands pas », éditée par le ministère de l’éducation nationale du Maroc dans les années 80 pour le premier cycle de l’enseignement fondamental.
La BD de Robinson est disponible en téléchargement en version PDF.
Références
Liens externes
* Site consacré à Vendredi ou la Vie sauvage
4la4yw2bq5uxhe5ipftrtrl4q76vlqs
