Footballeur international belge|Gardien de but du KRC Genk|Gardien de but du Chelsea FC|Gardien de but de l'Atlético de Madrid|Gardien de but du Real Madrid|Naissance en mai 1992|Naissance à Brée (Belgique)
Thibaut Courtois, né le à Brée en Belgique, est un footballeur international belge.
Il évolue au poste de gardien de but au Real Madrid CF.
Considéré comme l'un des meilleurs gardiens de but de sa génération, il est le cinquième gardien le plus cher de l’histoire.
Il est notamment élu meilleur gardien du monde
par la FIFA
en 2018
Recruté en 2011
par le club anglais de Chelsea, il est prêté pendant les trois premières saisons de son contrat à l'Atlético Madrid, avec lequel il remporte en 2014 le championnat d'Espagne et atteint la finale de la Ligue des champions qu'il perd.
Titulaire la plupart du temps en sélection belge depuis 2011, il dispute notamment les Coupes du monde 2014 et 2018, ainsi que l'Euro 2016.
Prenant part à la Coupe du monde 2018 où son équipe termine à la troisième place, il finit la compétition en étant nommé Meilleur gardien du Mondial.
Il est le frère de la volleyeuse internationale belge Valérie Courtois.
Carrière
Enfance
Thibaut Courtois naît le à Brée, une ville belge néerlandophone.
Il découvre celui de gardien de but durant un tournoi disputé avec l'équipe des moins de neuf ans, mais redevient joueur de champ jusqu'à l'âge de douze ans.
Durant son apprentissage, l'enfant est encouragé par les entraîneurs chargés des gardiens, qui ont décelé son talent.
Néanmoins, il subit la concurrence de Koen Casteels, un autre jeune gardien du KRC Genk, et est déçu de ne pas être sélectionné en équipe nationale.
Lors de la saison 2010-2011, son entraîneur Franky Vercauteren fait appel à lui en raison des blessures et suspensions subies par les autres gardiens du KRC Genk.
Courtois réalise un bon match face au Standard ainsi qu'une bonne saison et est un des acteurs majeurs du titre.
Il reçoit d'ailleurs le titre de gardien de but de l'année.
Chelsea FC (2011-2018)
Le , un transfert évalué à d'euros est conclu par Chelsea, avec un prêt immédiat d'un an à l'Atlético de Madrid.
Courtois est sous contrat avec Chelsea jusqu'en après avoir prolongé son contrat pour cinq saisons supplémentaires avec les Blues le jeudi .
Prêt à l'Atlético Madrid (2011-2014)
: Victoire en Ligue Europa
Il s'impose directement comme titulaire indiscutable dans le club des Colchoneros et fait ses débuts le pour l'Atlético de Madrid lors de la victoire 4 buts à 0 en Ligue Europa face au Vitória Guimarães.
Trois jours plus tard
, il garde ses buts inviolés pour son premier match de Liga face au CA Osasuna au Stade Vicente-Calderón.
Malheureusement, le , Courtois reçoit son premier carton rouge de sa carrière professionnelle, contre le Real Madrid après avoir accroché Karim Benzema lors du derby madrilène.
Au vu de ses prestations, nombreux sont les spécialistes à voir dans le jeune gardien belge un des plus grands gardiens à venir.
Lors de sa première saison à Atlético de Madrid, le belge gagne la Ligue Europa après avoir été titulaire lors de 14 matchs dans cette compétition et en ayant encaissé seulement 9 buts.
Il participe à la victoire contre l'Athletic Bilbao en finale sur le score de 3 buts à 0.
-2013 :
Meilleur gardien de Liga, victoire en Coupe d'Espagne
Le , le club anglais annonce que le prêt de Courtois est renouvelé pour une seconde saison.
Cette saison 2012-2013 démarre par la Super Coupe d'Europe, qui oppose les Colchoneros à Chelsea.
L'Atlético surpasse les Blues et remporte le match 4-1, avec un triplé de Falcao.
Thibaut remporte donc le trophée face au club à qui il appartient.
Le , il remporte la Coupe du Roi en battant le Real Madrid en finale, au stade Santiago-Bernabéu.
Avec une prestation des plus remarquées, notamment quelques parades dont une énorme face à Özil en prolongations.
Les Colchoneros remportent leur Coupe du Roi après 14 années d'attente, sur le score de 2 buts à 1.
Il termine la saison 2012-2013 avec 29 matchs sans encaisser de but, soit le meilleur total européen à égalité avec Manuel Neuer qu'il devance cependant au ratio clean sheet par match disputé.
Sa moyenne de but encaissé est de 0,52 par match, également la meilleure moyenne dans les championnats européens.
Enfin, il finit deuxième au classement d'invincibilité, avec sans encaisser de but, derrière Salvatore Sirigu du Paris Saint-Germain.
2014 :
Champion d'Espagne et finaliste de la Ligue des champions
Durant l'été 2013, Chelsea décide de renouveler une nouvelle fois le prêt de son gardien qui dispute donc une troisième saison avec le club Colchonero.
Les médias annoncent peu après que le jeune gardien est suivi par le FC Barcelone.
Après la fin du mercato de , Courtois et son agent (son père) commencent à discuter avec Chelsea, le club à qui il appartient toujours, s'il repart à Chelsea (comme le veut José Mourinho) ou s'il part dans un plus grand club où il sera numéro 1.
Le , il remporte avec l'Atlético Madrid le championnat d'Espagne et pour la deuxième fois consécutive le Trophée Zamora de meilleur gardien du championnat d'Espagne (24 buts encaissés en 37 matchs, soit une moyenne de 0,66 par match).
L'Atlético Madrid réalise également un parcours exceptionnel en Ligue des champions.
Les Colchoneros atteignent la finale de la compétition le 24 mai 2014 face au rival madrilène : le Real Madrid.
Faisant jeu égal dans cette finale, l'Atlético ouvre le score dès la de jeu grâce à Diego Godín, bien aidé par une sortie hasardeuse d'Iker Casillas.
Le défenseur du Real Madrid, Sergio Ramos réduira les espoirs de l'Atlético, de soulever le trophée en égalisant à la du match.
L'Atlético et Courtois, moins solides physiquement que leurs voisins encaisseront 3 buts supplémentaires et s'inclineront 4 buts à 1.
Courtois sera néanmoins élu gardien de l'équipe type de l'édition 2013-2014 par l'UEFA avec l'Allemand Manuel Neuer.
Retour à Chelsea (2014-2018)
: Premier titre de champion d'Angleterre
Au terme de la saison 2013-2014, son entraîneur de Chelsea, José Mourinho souhaite faire revenir Thibaut à Londres.
Il rentre donc au club et est directement mis en concurrence avec le gardien emblématique de Chelsea Petr Čech lors des matchs de préparation d'avant-saison.
Il est titularisé durant 45 minutes face au Werder Brême où il encaisse 2 buts (score final 0-3).
Courtois est titulaire et parvient à garder ses filets inviolés lors de la victoire 2 buts à 0 face au Real Sociedad.
Il garde donc la confiance du coach portugais qui le titularise d'entrée lors du premier match de Premier League face à Burnley le pour ses grands débuts dans le championnat anglais.
Le , Courtois et les Blues officialisent une prolongation de contrat de cinq ans malgré l'intérêt de grands clubs comme le FC Barcelone, le Paris Saint Germain ou encore le Real Madrid.
Le gardien belge est donc sous contrat jusqu'en juin 2019 et affirme toujours vouloir jouer avec Chelsea.
José Mourinho place le jeune gardien belge titulaire, aux dépens de Petr Čech.
Durant toute la saison, il réalise des performances de haut vol, notamment en Ligue des champions face au Paris Saint Germain.
En , il est sacré Sportif belge de l'année, et est nominé au Ballon d'or, dont il prend la vingtième place en récoltant 0,51 % des voix.
Début 2015, il est élu deuxième meilleur gardien du monde derrière Manuel Neuer et devant David de Gea par l'IFFSH.
Il est sacré champion d'Angleterre le , après une victoire 1 but à 0 face à Crystal Palace.
Il s'agit du troisième titre de champion de sa carrière, après le titre en Belgique et en Espagne.
: Saison difficile à l'image de son club
Le départ de Petr Čech pour le rival londonien d'Arsenal FC permet à Courtois d'asseoir son statut de titulaire indiscutable entre les perches des Blues, malgré l'arrivée d'Asmir Begović.
Il reçoit cependant un carton rouge dès la première journée de championnat, contre Swansea City, en raison d'une faute sur Bafétimbi Gomis dans la surface de réparation.
En septembre, après seulement trois matchs disputés avec Chelsea ainsi que deux matchs internationaux depuis le début de la saison, il se blesse au genou à l'entraînement.
Cette blessure nécessite une intervention chirurgicale, l'éloignant des terrains durant trois mois.
Il n'effectue donc son retour qu'en décembre, à Stamford Bridge, lors de la réception de Bournemouth.
Chelsea s'incline 0-1.
Deux semaines plus tard
, les résultats en demi-teinte obtenus par les champions en titre lors des seize premières journées entraînent le limogeage de José Mourinho au profit de l'entraîneur néerlandais Guus Hiddink.
Courtois est de nouveau exclu lors de la journée de championnat, contre Manchester City (défaite 0-3).
Sans être en mesure de défendre son titre acquis la saison précédente,
Chelsea termine à la dixième place du championnat.
Pour la première fois depuis ses premières titularisations avec le KRC Genk, il ne remporte aucun titre durant la saison.
: Deuxième titre de champion d'Angleterre, meilleur gardien du championnat
Juste après l'Euro 2016, l'entraîneur italien
Antonio Conte devient le nouvel entraîneur de Chelsea.
Il renouvelle la confiance accordée à Thibaut Courtois par ses prédécesseurs.
Alors que les débuts de saison sont difficiles, avec une huitième place à l'issue de la défaite sur le terrain d'Arsenal 3 buts à 0, Chelsea accède à la première place du championnat et ne la cède plus.
Courtois dispute 36 matchs de championnat et participe à la finale de Coupe d'Angleterre perdue 2 buts à 1 face à Arsenal.
Il est sacré champion avec Chelsea à l'issue de la victoire contre West Bromwich Albion, lors de la journée.
Grâce à ses seize matchs sans encaisser de but,
Courtois reçoit le Prix du meilleur gardien du championnat, succédant ainsi à son ancienne doublure Petr Čech.
Lors de la saison 2017-2018, lors de la deuxième saison sous la commande de l’italien Antonio Conte, Thibaut courtois est titulaire la majeure partie de la saison.
Il termine en 5ème place du championnat anglais avec son club.
Il ne se qualifie donc pas pour la prochaine édition de la Ligue des Champions.
Il est titulaire lors de la finale de Community Shield jouée entre le Chelsea FC et Arsenal le 6 août 2017 au Wembley Stadium de Londres.
Cette rencontre se terminera 1-1 et se conclura par la victoire d’Arsenal lors des tirs au but (4-1)
Il joue lors des demi-finales de la Carabao
Cup avant d’être éliminé par Arsenal FC.
Son équipe sera éliminée après 2 matchs (0-0) aller et (2-1) retour.
Thibaut Courtois sera éliminé en huitième de finale de la Ligues des Champions par le FC Barcelone.
Le premier match se joue le 20 février 2018 au Stamford Bridge de Londres.
Cette rencontre se termine 1-1 avec un but de Willian pour les blues et un de Messi pour le FC Barcelone.
Le match retour se joue au Camp Nou à Barcelone.
Le FC Barcelone s’impose 3-0 avec un doublé de Lionel Messi et un but de Ousmane Dembélé.
Le score finale est de 4-1 pour le club catalan.
Real Madrid (depuis 2018)
Le 9 août 2018, après avoir passé quatre saisons au Chelsea FC, Thibaut Courtois signe au Real de Madrid pour une durée de 6 ans.
Son transfert atteint une somme environnant les d’euros et prend ainsi le numéro 25 du club merengue.
Il connaît des débuts difficiles au sein du club et concède 27 buts en 21 matchs, ses pires chiffres depuis la saison 2011-2012.
Le 22 décembre 2018, il devient champion de la Coupe du monde des clubs de la FIFA 2018 organisée aux Émirats arabes unis.
En sélection
Courtois est convoqué pour la première fois avec l'équipe de Belgique en et fait ses débuts le mois suivant lors d'un match amical 0-0 contre la France au Stade de France, ce qui fait de lui le plus jeune gardien de but de l'équipe nationale belge.
Coupe du monde 2014
Courtois joue tous les matchs de qualifications pour la Coupe du monde 2014, avec l'équipe de Belgique, cette dernière se qualifiant ainsi pour son premier grand tournoi depuis la Coupe du monde 2002.
Tout au long de ces éliminatoires, le belge garde ses buts inviolés six matchs sur dix.
Le , Courtois est appelé par le sélectionneur belge Marc Wilmots en vue de participer à la Coupe du monde 2014.
Lors du tournoi, il dispute les cinq matches avec l'équipe de Belgique, commençant par une victoire 2 buts à 1 contre l'Algérie à Belo Horizonte pour s'achever par une défaite 1 but à 0 face à l'Argentine.
Euro 2016
Courtois joue tous les matchs de qualification pour l'Euro 2016, ce qui permet à la Belgique de se qualifier pour la première fois depuis 16 ans.
Cependant, il manque les deux derniers matchs à cause d'une blessure.
Lors du tournoi, Courtois et ses coéquipiers arrivent en quart de finale, où ils s'inclinent face au Pays de Galles.
Par la suite, Courtois laisse entendre aux médias que le sélectionneur belge Marc Wilmots est responsable de la défaite et déclare aussi que cette défaite est la « plus grande déception » de sa carrière.
Coupe du monde 2018
Courtois joue tous les matchs au cours de la compétition.
Lors du match de poule contre l’Angleterre, la majorité des titulaires ayant été laissés au repos car l'équipe était assurée de sa qualification pour la suite de la compétition et qu'elle ne trouvait pas avantage à finir première du groupe, il hérite du brassard de capitaine devenant ainsi le joueur ayant été capitaine des Diables Rouges.
L'équipe belge finira par l'emporter 1-0 grâce à un but d'Adnan Januzaj.
Courtois se distingue par ses arrêts lors du quarts-de-finale contre le Brésil et lors de la demi-finale contre la France.
Jusque-là, les équipes de France et de Belgique étaient en bons termes, plusieurs joueurs des deux équipes se côtoyant en club.
À la suite de la défaite face aux Bleus, plusieurs joueurs belges comme Eden Hazard ou Thibaut Courtois critiquent violemment l'équipe de France.
À un journaliste de TF1 qui lui demandait s'il allait Français pour la finale, Courtois répond par la négative en disant qu'il ne soutiendra pas une équipe qui , les joueurs belges pointant du doigt le jeu défensif des Français.
Un jour avant la finale France-Croatie, la Belgique affronte l'Angleterre
pour la et décroche finalement la place de la Coupe du Monde, soit sa meilleure position dans cette compétition éclipsant ainsi le record de 1986 ( place pour les Diables Rouges)
Au micro du journaliste de TF1, Thibaut Courtois s'excuse pour ses propos envers les joueurs français en disant qu'il était énervé par la défaite de son équipe.
Il obtiendra le titre de à la suite de ses performances dans ce tournoi.
Vie privée
Thibault Courtois a eu une relation de plusieurs années avec une espagnole, Marta Dominguez.
Il se sépare d'elle en septembre 2016.
Durant sa relation avec Marta, il aura deux enfants, une fille Adriana, née le 26 mai 2015 et un fils Nicolas né le 2 mai 2017.
Statistiques
Palmarès
En club
Thibaut Courtois est formé au KRC Genk avec qui il est champion de Belgique en 2011.
Il rejoint en 2011 le Chelsea FC qui le prête trois saisons consécutives à l'Atlético Madrid.
Sous les couleurs madrilènes, il est champion d'Espagne en 2014 et remporte la Coupe d'Espagne en 2013.
Mais le club brille également sur le plan continental en remportant la Ligue Europa en 2012 puis en étant finaliste de la Ligue des champions en 2014.
Il remporte également la Supercoupe d'Europe en 2012.
De retour en Angleterre, il est champion d'Angleterre en 2015 et 2017.
Il est sur le banc lors de la finale de la Coupe de la Ligue anglaise en 2015.
Il remporte lors de sa dernière saison la FA Cup en 2018, il est aussi finaliste de cette même coupe en 2017.
Avec le Real Madrid, il remporte la Coupe du monde des clubs de la FIFA en 2018.
Sélection nationale
Distinctions personnelles
* Gardien de l'année du championnat
Espagnol en 2012-2013
* Gardien de l'année du championnat belge en 2010-2011
*Gardien de l’année
par The Best FIFA
Football
Awards
en 2018
* Membre de l'équipe type de la Liga en 2012-2013 et 2013-2014
* Membre de l'équipe type de la Ligue des champions
en 2013
* Membre de l'équipe type Fantasy McDonald’s de la Coupe du monde
en 2018
* Membre de l'équipe type
Fan Dream Team de la Coupe du monde en 2018
Annexes
Références
Liens externes
czbt1a571ny6u14brq3v9exkfxkuxvs
