Infrastructure portuaire|Vocabulaire maritime
Une darse est un bassin rectangulaire destiné principalement à l'accostage des cargos.
Dans les grandes zones portuaires industrielles, les darses sont séparées par des môles (jetées) ou des traverses, et implantées en épi par rapport au chenal d'accès.
Par ailleurs, selon le Dictionnaire de la Mer de Jean Merrien, la darse est le .
Dans ce contexte, elle désigne soit les parties anciennes d’un port (par exemple : la vieille darse de Toulon, la darse de l’arsenal de Venise, ...), soit un petit port militaire (par exemple : la Darse de Villefranche-sur-Mer).
E5932-Villefranche
sur
-Mer.jpg|La darse de Villefranche-sur-Mer.
Port st
-nazaire.jpg|Une darse du port de Saint-Nazaire (bassin de Penhoët).
Étymologie
Nom féminin issu de l'arabe dār
aṣ-ṣināʿ, signifiant à l'origine « atelier ».
S'écrit aussi darce.
Les mêmes mots arabes ont donné « arsenal ».
Mots proches
