Léonard de Vinci|Naissance dans la province de Florence|Naissance dans la république de Florence|Peintre italien du XVe siècle|Peintre italien du XVIe siècle|Peintre de la Renaissance|Peintre d'art
sacré|Peintre portraitiste|Portraitiste de la Renaissance|Peintre cité par Vasari dans Le Vite|Architecte de la Renaissance|Humaniste italien de la Renaissance|Inventeur italien|Ingénieur italien|Ingénieur hydraulicien|Anatomiste italien|Renaissance
italienne|Personnalité liée à Milan|Personnalité gauchère|Membre de la guilde de Saint-Luc de Florence|Naissance en 1452|Décès en mai 1519|Décès à Amboise|Décès à 67 ans|Personnalité
végétarienne|Personnalité inhumée en Indre-et-Loire
Léonard de Vinci destinée aux fils de commerçants et artisans.
Non « lettré », il n'y étudie pas le grec et le latin (il n'apprendra imparfaitement ces deux langues que doivent maîtriser les savants et les lettrés qu'en autodidacte seulement à l'âge de 40 ans), et une orthographe chaotique montre que cette instruction n'est pas sans lacunes ;
en tout cas, il ne peut prétendre à des études universitaires.
Sa grand-mère paternelle, Lucia di ser Piero di Zoso, céramiste et proche de Léonard, est peut-être la personne qui l'initia aux arts.
Giorgio Vasari, le biographe du des peintres de la Renaissance, raconte, dans Les Vies des meilleurs peintres, sculpteurs et architectes (1568)
, l'histoire d'un paysan local qui demanda à ser (Signore) Piero que son talentueux fils peigne une image sur un bouclier de bois utilisé comme épouvantail, une rondache.
Léonard, rassemblant différentes parties d'animaux qu'il observait attentivement lors de ses pérégrinations dans la campagne, peignit une image représentant un dragon crachant du feu, si réussie que ser Piero la vendit à un marchand d'art florentin, lui-même la revendant au duc de Milan.
Entre-temps, après avoir réalisé un bénéfice, ser Piero acheta une plaque décorée d'un cœur transpercé d'une flèche qu'il donna au paysan.
Cette anecdote est cependant à prendre avec précaution car, selon Paul Barolsky, de nombreux récits des Vies constituent de pures inventions poétiques.
Formation à l’atelier de Verrochio
Le jeune Léonard est proche de la nature qu’il observe avec une vive curiosité et s’intéresse à tout.
Il dessine déjà des caricatures et pratique l'écriture spéculaire en dialecte toscan.
Giorgio Vasari, dans sa biographie de Léonard, raconte une anecdote sur les premiers pas dans la carrière artistique de celui qui allait devenir un des plus grands peintres de la Renaissance.
Un jour, le père de Léonard, ser Piero, .
C’est ainsi que Léonard est placé comme élève apprenti à partir de 1469 dans un des plus prestigieux ateliers d’art de la Renaissance de Florence sous le patronage d’Andrea del Verrocchio.
Il doit à ce dernier sa formation multidisciplinaire d’excellence et côtoie alors dans sa d’autres artistes comme Sandro Botticelli, Le Pérugin et Domenico Ghirlandaio.
En effet, jusqu'en 1468, Léonard est recensé comme résident de la commune de Vinci, mais il est très souvent à Florence où son père travaille très éclectique : orfèvre et forgeron de formation.
Après un an passé au nettoyage des pinceaux et autres petits travaux d’apprenti, Léonard est initié par Verrocchio aux nombreuses techniques pratiquées dans un atelier traditionnel, bien que certains artisans soient spécialisés dans des tâches telles que l’encadrement, les dorures et le travail du bronze.
Il a donc eu l’occasion d’apprendre notamment des bases de la chimie, de la métallurgie, du travail du cuir et du plâtre, de la mécanique et de la menuiserie, ainsi que des techniques artistiques de dessin, de peinture et de sculpture sur marbre et sur bronze.
Il est également initié à la préparation des couleurs, à la gravure et à la peinture des fresques.
Par la suite, Verrocchio confie à son élève le soin privilégié de terminer ses tableaux.
Mais la formation reçue lors de son apprentissage à l'atelier Verrochio semble plus large encore.
Léonard acquiert la connaissance du calcul algorithmique et il cite les deux abacistes florentins les plus en vue, Paolo Toscanelli del Pazzo et Leonardo Chernionese.
Deux années plus tard, à 26 ans, il quitte son maître après l'avoir brillamment dépassé dans toutes les disciplines.
Léonard de Vinci devient alors maître-peintre indépendant.
Au service de Ludovic Sforza (1482-1499)
En 1481, le monastère de San Donato lui commande L’Adoration des mages, mais Léonard ne terminera jamais ce tableau, probablement déçu ou vexé de ne pas être choisi par le pape Sixte IV pour la décoration de la chapelle Sixtine du Vatican à Rome, où il se trouve en concurrence avec plusieurs peintres.
Le néoplatonisme joue peut-être également un rôle dans son départ vers une ville plus académique et pragmatique comme Milan.
Léonard est très probablement accompagné par le musicien Atalante Migliorotti.
Louis revendique ses droits à la succession des Visconti ;
celui-ci lui demande de préparer un rapport sur l'état de la défense militaire de la Toscane.
Ainsi, Léonard de Vinci poursuivait bien des recherches plus larges.
Il fait un bref séjour à Rome à la villa d'Hadrien à Tivoli.
Le , il retourne à Florence où il remplit les fonctions d'ingénieur de guerre (il dessine notamment des arquebuses, une bombarde chargée par la culasse, des engins de siège comme la catapulte, le mortier ou la baliste).
Il y est aussi architecte et ingénieur hydraulicien,
la peinture de Michel-Ange est connue à partir d'une copie d'Aristotole da Sangallo en 1542 et la peinture de Léonard est connue uniquement à partir de croquis préparatoires et de plusieurs copies de la section centrale, dont la plus connue est probablement celle de Pierre Paul Rubens.
Son père meurt le 9 juillet 1504 et Léonard est écarté de l’héritage en raison de son illégitimité ;
cependant, son oncle fera plus tard de lui son légataire universel.
En novembre 1515, Léonard se penche sur un nouveau projet d’aménagement du quartier Médicis à Florence.
Le 19 décembre, il est présent à Bologne pour la réunion entre François et le pape Léon X. François charge Léonard de concevoir un lion mécanique pouvant marcher et dont la poitrine s'ouvre pour révéler des lys.
Il part travailler en France en 1516 avec son assistant artiste-peintre
Francesco
Melzi et Salai
Âgé de 64 ans, Léonard de Vinci arrive en France, apportant avec lui trois de ses toiles majeures : Saint Jean Baptiste, La Vierge, l'Enfant Jésus et sainte Anne et La Joconde.
Selon la légende, il aurait fait ce voyage à travers les Alpes à dos de mulet, or aucun document de l'époque ne le prouve.
Il aurait très bien pu arriver en bateau, puis prendre des chevaux.
Au château du Clos Lucé, Léonard se trouve ainsi à proximité du château d'Amboise, la demeure du roi.
Le souverain le nomme «
premier
peintre, premier ingénieur et premier architecte du roi ».
Peut-être à la cour de France s'intéressait-on plus au peintre, à l'artiste qu'à l'ingénieur et, jusque-là, seuls des Français s'étaient attaché l'illustre Florentin en qualité d'artiste : en Italie, il n'avait jamais été engagé que comme ingénieur.
L'aile construite par Louise de Savoie est détruite en 1723.
Il reste aujourd'hui, outre les plans de Leonard de Vinci dans le Codex Atlanticus, des traces archéologiques nombreuses dont les ruines du château et les remblais, qui font de ce projet inachevé un prototype du château de Chambord et de son fameux escalier à vis, dont l'architecte Dominique de Cortone vient rencontrer Leonard en 1518 au Clos Lucé.
Il esquisse un projet de canal entre la Loire et la Saône et organise des fêtes, comme celle que le roi donne au château d'Argentan en octobre 1517 en l'honneur de sa sœur Marguerite d'Angoulême.
Le , Léonard de Vinci, malade depuis de longs mois, rédige son testament devant un notaire d’Amboise.
La lettre de naturalité octroyée par François lui permet de contourner le droit d'aubaine.
Il demande un prêtre pour recevoir sa confession et lui donner l'extrême onction.
Cette inscription contient les mots «
Sinu Regio » pouvant signifier au sens propre : sur la poitrine d'un roi ;
mais aussi, dans un sens métaphorique, dans l'affection d'un roi, et peuvent n'être qu'une allusion à la mort de Léonard dans un château royal.
De plus à cette époque, la Cour est au château de Saint-Germain-en-Laye, où la reine accouche du futur Henri II , et les ordonnances royales données le sont datées de cet endroit.
Le journal de François ne signale d'ailleurs aucun voyage du roi jusqu’au mois de juillet.
Pour finir, l’élève de Léonard de Vinci, Francesco Melzi, auquel il lègue ses livres et ses pinceaux et qui est dépositaire de son testament, écrit au frère du grand peintre une lettre où il raconte la mort de son maître.
Pas un mot n’y fait allusion à la circonstance mentionnée plus haut qui, si elle avait été avérée, n’aurait certainement pas été oubliée.
Selon ses dernières volontés, soixante mendiants suivent son cortège vers la collégiale Saint-Florentin du château d'Amboise, où il est enterré.
Les ossements attribués à Léonard de Vinci sont supposés placés depuis 1874 sous la pierre tombale de la chapelle Saint-Hubert, dans l’enceinte du château d'Amboise et dominant la ville.
Sa tombe fut refaite de 1934 à 1936 par le sculpteur Francis La Monaca.
Léonard de Vinci, toute sa vie célibataire et n’ayant jamais eu ni
femme ni enfant, lègue l’ensemble de son œuvre considérable,
pour la faire publier, à son disciple préféré et élève depuis ses dix ans, Francesco Melzi.
Il lui offre notamment ses manuscrits, carnets, documents et instruments.
Après l’avoir accompagné en France, il reste près de Léonard de Vinci jusqu’à sa mort.
Cependant, il ne publiera rien de l'œuvre de Léonard et de nombreuses peintures qui se trouvaient encore en sa possession dans son atelier, certains tableaux ayant été déjà vendus à François , d'autres donnés en héritage à Salai pendant son séjour au Clos Lucé en 1518.
Les vignes de Léonard seront divisées entre Salai, un autre élève et disciple très apprécié par Léonard et entré à son service à l’âge de , ainsi que son servant Battista de Vilanis.
Vingt ans après la mort de Léonard, François dira au sculpteur Benvenuto Cellini :
Relations et influences
Léonard à Florence : maîtres et contemporains
Léonard commence son apprentissage avec Andrea del Verrocchio en 1466, année où le maître de Verrocchio, le grand sculpteur Donatello, meurt.
Le peintre Paolo Uccello, dont les premières expériences avec la perspective influencèrent le développement de la peinture des paysages, est alors très âgé.
De même, les peintres Piero della Francesca et Fra Filippo Lippi, le sculpteur Luca della
Robbia
et l'architecte et écrivain Leon
Battista
Alberti ont environ 60 ans.
Les artistes les plus renommés de la génération suivante sont le maître de Léonard : Andrea del Verrocchio, Antonio Pollaiuolo et le sculpteur Mino da
Fiesole
La jeunesse de Léonard se déroule dans une maison de Florence ornée des œuvres de ces artistes et par les contemporains de Donatello, Masaccio et Lorenzo Ghiberti, dont les Portes du Paradis montrent la complexité des compositions, alliant travaux architecturaux et soin des détails.
Piero della Francesca a fait une étude détaillée de la perspective et sera le premier peintre à faire une étude scientifique de la lumière.
Ces études et les traités de Leone Battista
Alberti doivent avoir un effet profond sur les jeunes artistes et, en particulier, sur les propres observations de Léonard et ses œuvres d'art.
La représentation du nu de Masaccio montrant Adam et Ève quittant le paradis, avec Adam sans ses organes génitaux , crée une image très expressive des formes humaines qui influencera beaucoup la peinture, notamment parce qu'elles sont exprimées en trois dimensions par une utilisation novatrice de la lumière et de l'ombre que Léonard développera dans ses propres œuvres.
L'humanisme de la Renaissance, influençant le David de Donatello, peut être vu dans les peintures les plus tardives de Léonard, en particulier Saint Jean Baptiste.
Léonard écrit plus tard, dans la marge d'un journal : «
Les Médicis m’ont fait et les Médicis m’ont détruit » ;
mais le sens de ce commentaire reste discuté, dit « il Salaino » (« le petit diable ») ou Salai, a été décrit par Giorgio Vasari comme « un gracieux et beau jeune homme avec des cheveux fins et bouclés, en lequel Léonard était grandement ravi ».
Néanmoins, les carnets de Léonard des premières années de leur relation contiennent beaucoup d'images de l'adolescent.
Salai est resté son serviteur et son assistant durant les trente années suivantes.
Salai exécute un certain nombre de tableaux sous le nom d'« Andrea Salai », mais, bien que Giorgio Vasari prétende que Léonard « lui a appris beaucoup de choses sur la peinture ».
À sa mort en 1525, la Joconde appartenant à Salai a été évaluée à cinq cent cinq lires, ce qui est une valeur exceptionnellement élevée pour un portrait de petite taille.
Les relations les plus intimes de Léonard sont avec ses élèves : Salai et Francesco Melzi.
Melzi a écrit que les sentiments de Léonard étaient un mélange d'amour et de passion.
Il a été décrit depuis le que ces relations étaient d'un caractère érotique.
Depuis cette date, des auteurs ont beaucoup écrit au sujet de son homosexualité, voire de sa pédérastie présumée et du rôle de cette sexualité dans son art, en particulier dans l'impression androgyne et érotique qui se manifeste dans Bacchus et plus explicitement dans un certain nombre de ses dessins.
Léonard est passionné par la nature et les animaux au point d’acheter des oiseaux en cage pour leur rendre leur liberté.
Il est également très bon musicien.
Il est admis que Léonard était gaucher et ambidextre, ce qui expliquerait son utilisation de l'écriture spéculaire.
Ces peintures sont célèbres pour de nombreuses raisons et qualités qui ont été beaucoup imitées par les étudiants et discutées très longuement par les connaisseurs et les critiques.
Parmi les qualités qui font des travaux de Léonard, des pièces uniques sont souvent citées, les techniques novatrices qu'il a utilisées dans l'application de la peinture, sa connaissance approfondie de l'anatomie humaine et animale, de la botanique et la géologie,
mais aussi son utilisation de la lumière, son intérêt pour la physiognomonie et la façon dont les humains utilisent le registre des émotions et les expressions gestuelles, son sens de la composition et celui, subtil, des dégradés de couleurs.
Il maîtrisait notamment la technique du « sfumato » et le rendu des ombres et des lumières.
Toutes ces qualités sont réunies dans ses tableaux les plus connus, La Joconde, La Cène et La Vierge aux rochers.
Léonard a réalisé de très nombreux portraits de femmes, mais un seul portrait d’homme a été retrouvé à ce jour.
On lui prête souvent la phrase suivante : «
Le personnage le plus digne d’éloges est celui qui, par son mouvement, traduit le mieux les passions de l’âme », qui explique bien sa pensée de peintre.
Cependant, il a aussi dessiné des croquis caricaturaux de ses contemporains dans la mode du grotesque.
Léonard est célèbre pour ses dessins et ses peintures dans lesquels il introduit une conception innovante de la perspective.
Vinci estimait que les arts picturaux forment une science.
Mais l'utilisation, souvent supposée, du nombre d’or dans son œuvre n'est pas avérée.
Son travail sur les proportions, à l'image de l’Homme de Vitruve, se limite à l'usage de fractions d'entiers.
Premiers travaux
Les premiers travaux de Léonard de Vinci commencent avec Le Baptême du Christ peint avec Andrea del Verrocchio, à qui il est attribué, et ses autres élèves.
Deux autres peintures semblent dater de cette période à l'atelier et qui sont toutes les deux des « Annonciations » ;
l'une est petite, large de cinquante-neuf centimètres pour seulement quatorze de haut.
Il s'agit d'une prédelle se plaçant à la base d'une composition plus large, et, dans ce cas, pour un tableau de Lorenzo di Credi duquel il fut séparé.
L'autre est un travail beaucoup plus important, de deux cent dix-sept centimètres de large.
Dans le tableau le plus petit, Marie détourne ses yeux et plie ses mains dans un geste qui symbolise la soumission à la volonté de Dieu.
Dans le tableau le plus grand cependant, Marie ne semble pas aussi docile ;
la jeune femme, interrompue dans sa lecture par ce messager inattendu qu'est l'ange, place son doigt dans le livre saint pour repérer la page de sa lecture interrompue et lève la main dans un geste de salutation ou de surprise.
Ce dernier tableau a visiblement été travaillé par plusieurs personnes, puisque certaines discontinuités de style sont perceptibles, comme une « erreur » de perspective sur le bras droit de Marie, le pré fleuri comme une broderie ou bien les ailes de rapace de l'ange.
Le tableau dépeint la pénitence de Jérôme de Stridon dans le désert.
Pénitent, Jérôme occupe le milieu de l'image, le corps légèrement en diagonale.
Sa posture agenouillée prend une forme trapézoïdale, avec un bras tendu vers le bord extérieur de la peinture et son regard allant dans la direction opposée.
Jack Wasserman souligne le lien entre cette peinture et les études anatomiques de Léonard.
Le tableau est quasiment aussi complexe que la peinture commandée par les moines de San Donato, même s'il a seulement quatre personnages
- et non cinquante
- et s'il dépeint un paysage plutôt qu'un fond architectural.
Le tableau a été achevé, mais deux versions de la peinture ont en fait été réalisées : celle qui est restée à la chapelle de la confrérie et l'autre qu'a emportée Léonard en France.
Mais les frères n'ont pas eu leur peinture avant le siècle suivant.
Les autres caractéristiques de ce travail sont la sévérité vestimentaire, laissant les yeux et les mains non concurrencés par d'autres détails, le paysage de fond spectaculaire, le travail des couleurs et la nature de la technique de peinture très douce employant des huiles, mais posées un peu comme la tempera et mélangées à la surface de sorte que les coups de pinceau semblent indissociables.
Vasari a exprimé l'avis que la façon de peindre ferait même «
le plus confiant des maîtres de la peinture
… désespérer et perdre courage ».
Son premier dessin daté est un paysage, Paysage de la vallée de l'Arno (1473), qui montre la rivière, les montagnes, le château Montelupo et les exploitations agricoles au-delà de celui-ci dans le plus grand détail.
Ces visages sont souvent en contraste avec ceux d'un guerrier.
Léonard comme observateur, scientifique et inventeur
Journaux et notes
L'humanisme de la Renaissance ne lie pas les sciences et les arts.
Cependant, les études de Vinci en sciences et en ingénierie sont aussi impressionnantes et novatrices que son travail artistique, enregistrées dans des carnets de notes comprenant quelque treize mille pages d'écriture et de dessins, qui associent art et philosophie naturelle (la base de la science moderne).
Ces notes ont été réalisées et mises à jour quotidiennement pendant toute la vie et les voyages de Léonard.
Continuellement, il s'efforce de faire des observations du monde qui l'entourait.
Ses notes et dessins, dont les plus anciens sont datés de 1475, à la Bibliothèque nationale d'Espagne, à la Bibliothèque Ambrosienne de Milan, au Victoria and
Albert
Museum et à la British Library de Londres
La British Library a mis une sélection à partir de ses notes (BL Arundel MS 263) sur l'Internet dans les pages de son site abordant ce chapitre.
Le Codex Leicester est le seul grand travail scientifique de Vinci qui soit entre les mains d'un propriétaire privé (Bill Gates).
Les journaux de Léonard semblent avoir été destinés à la publication, car beaucoup de feuilles ont une forme et un ordre qui en faciliteraient l'édition.
Dans de nombreux cas, un seul thème, par exemple, le cœur ou le fœtus humain
, est traité en détail à la fois dans les mots et les images, sur une seule feuille.
Ce mode d'organisation minimise également la perte de données dans le cas où les pages seraient mélangées ou détruites.
La raison pour laquelle ces journaux n'ont pas été publiés alors que Léonard était encore en vie est inconnue.
Études scientifiques
L'approche de la science par Léonard est très liée à l'observation :
si ,
2° :
perspective des couleurs (atténuation des couleurs proportionnellement à leur distance à l'observateur),
3° : perspective d’effacement (diminution de la précision des détails proportionnellement à leur distance à l'observateur).
Également, Léonard a conçu un instrument à système articulé destiné à construire une solution mécanique du problème d'Alhazen, problème essentiellement technique, et qui témoigne d'une connaissance sur les lois de la réflexion, de la ligne élastique pour des poutres de différentes sections, libres ou encastrées dont le problème de Galilée (problème du balcon).
Ce faisant, il élimine le module d’élasticité et le moment auquel avait pourtant fait allusion Jordanus Nemorarius.
Son élève Francesco Melzi, chercha à reconstituer le Traité de la peinture que Léonard de Vinci avait projeté toute sa vie d'écrire.
Il compila pour cela les aspects de son travail sur l'anatomie, la lumière et les ombres, les drapés, les paysages.
Une édition partielle et incomplète du travail de Francesco Melzi parut en 1651, en italien, puis en français.
Charles
Le Brun présenta l’édition française du Traité de la peinture aux membres de l'Académie royale de peinture et de sculpture comme le livre qui devait leur servir désormais de référence (malgré les critiques d‘Abraham Bosse et le scepticisme de Félibien).
C’est ainsi que Léonard de Vinci fut transformé « en précurseur de la pensée académique », selon la formule de Daniel Arasse qui ne verra jamais le jour.
De 1510 à 1511, il a collaboré dans ses recherches avec le médecin Marcantonio della Torre.
Léonard a dessiné de nombreux squelettes humains, des os, ainsi que les muscles et les tendons, le cœur et le système vasculaire, l’action de l’œil, les organes sexuels et d'autres organes internes.
Ces observations contiennent parfois des inexactitudes dues aux méconnaissances de l'époque) et, au-delà de l'étonnement éprouvé face à l’imagination prospective de l’auteur, on peut vite constater que le fonctionnement réel de la machine n’a pas dû être son souci premier.
Comme le moine Eilmer de Malmesbury au qui avait oublié la queue dans sa machine volante, les inventions de Léonard butent sur de nombreuses difficultés : l’hélicoptère s’envolerait comme une toupie, le scaphandrier s’asphyxierait, le bateau à aubes n’avancerait pas, le parachute en pyramide s'enroulerait sur lui-même, etc..
Dans une lettre d'emploi adressée à Ludovic Sforza, qui est une véritable lettre de candidature en dix points, il lui présente son profil professionnel, le meilleur du marché, avec des compétences et des secrets qui peuvent réellement faire la différence avec tous ceux qui se disent experts en matière de guerre.
Il énumère : ponts, échafaudages et escaliers, outils pour détruire murs et forteresses, machines de siège, bombardiers et mortiers, passages secrets, chars, armes pour les batailles navales, navires pouvant résister aux bombes, c'est-à-dire toutes sortes de matériels pouvant servir, à la fois pour la protection de la ville et pour un siège.
Quand il a fui à Venise en 1499, il a trouvé un emploi d'ingénieur et a développé un système de barrières mobiles pour protéger la ville contre les attaques terrestres.
Il a également eu pour projet de détourner la circulation de l'Arno afin d'irriguer les champs toscans, de faciliter le transport et même de gêner l'approvisionnement maritime de Pise, la rivale de Florence.
Ses carnets présentent un grand nombre d'« inventions » (inventions propres ou perfectionnement de machines et d'instruments) à la fois pratiques et réalistes, notamment des pompes hydrauliques, des mécanismes à manivelle comme la machine à tailler les vis de bois, des ailettes pour les obus de mortier, un canon à vapeur.
Un examen attentif de ces épures indique cependant que nombre de ces techniques furent, soit empruntées à quelques prédécesseurs immédiats , soit l'héritage d'une tradition encore plus ancienne .
Pendant la majeure partie de sa vie, Léonard a été, comme Icare, fasciné par le vol.
Il a produit de nombreuses études sur ce phénomène en s'inspirant des oiseaux et des plans de vol de plusieurs appareils, dont les prémices d'hélicoptère nommées la « vis aérienne », le parachute et une sorte de deltaplane ou de créer une tour-lanterne pour la cathédrale de Milan, elle permet de vérifier constamment ses intuitions et théories, car .
C’est néanmoins la première fois qu’on voit appliquer de telles méthodes dans les métiers où on dut longtemps se contenter de moyens irraisonnés d’appréciation.
Ce faisant, Léonard en est arrivé à pouvoir poser des problèmes en termes généraux.
Ce qu’il cherche avant tout ce sont des connaissances générales, applicables dans tous les cas, et qui sont autant de moyens d’action sur le monde matériel.
Pour autant sa « science technique » reste fragmentaire.
Elle s’attache à un certain nombre de problèmes particuliers, traités très étroitement, mais il y manque encore la cohérence d’ensemble qu'on trouvera bientôt chez ses successeurs.
Cependant, cette tentative de grande synthèse - art-science
- fût un échec et marqua la séparation «
croissante et définitive » des domaines
que sont l’art et les sciences, et marque ainsi le début de l’âge moderne.
Morale et éthique
Léonard de Vinci pense que l'homme doit s'engager activement à combattre le mal et faire le bien, car « Celui qui néglige de punir le mal aide à sa réalisation », était aussi célèbre pour être végétarien par refus de nuire aux animaux (à la manière des « Guzzarati » ou hindous), ce qui peut ainsi le mettre dans la lignée de la philosophie de Pythagore ou d'Empédocle d'Agrigente (qui inspirèrent aussi Giordano Bruno).
Léonard de Vinci écrit à ce propos :
Postérité de Léonard de Vinci
Léonard de Vinci incarne parfaitement l’esprit de la Renaissance, époque des « Grandes Découvertes
Génie universel, curieux de tout, parfois vu comme un personnage entre Faust et Platon
, il a consacré sa vie à la recherche de la connaissance.
Il imagine de multiples appareils et machines, dont la première « machine volante », qui resteront au stade de dessins.
Plus qu’en tant que scientifique proprement dit, Léonard de Vinci a impressionné ses contemporains et les générations suivantes par son approche méthodique du savoir, du savoir apprendre, du savoir observer, du savoir analyser.
La démarche qu’il déploie dans l’ensemble des activités qu’il aborde, aussi bien en art qu’en technique notamment en horlogerie, procède d’une accumulation préalable d’observations détaillées, de savoirs disséminés çà et là, qui tend vers un surpassement de ce qui existe déjà, avec la perfection pour objectif.
Bon nombre des croquis, notes et traités de Léonard de Vinci ne sont pas à proprement parler des trouvailles originales, mais le résultat de recherches effectuées dans un souci encyclopédique, avant l’heure.
Léonard de Vinci se classe mal et c'est en ce sens qu'il a paru exceptionnel ».
L'intérêt pour de Vinci n'a jamais diminué depuis cette période.
Giorgio Vasari, dans Le Vite, édition de 1568.
L'admiration continue qu'ont eue, pour Léonard, les peintres, les critiques et les historiens, se reflète dans de nombreux autres hommages écrits.
Baldassare
Castiglione, auteur du Livre du courtisan, écrit, en 1528 : «
Un autre des plus grands peintres de ce monde, qui regarde d'en haut son art dans lequel il est sans égal » tandis que le biographe «
Anonimo »
Gaddiano a écrit, vers 1540 : «
Il fut si exceptionnel et universel qu'on peut le dire né d'un miracle de la nature ».
Les écrits de Léonard de Vinci ne sont publiés qu'un siècle après sa mort ;
l'édition bilingue français-italien de son Traité de la peinture (Trattato della pittura di Leonardo da Vinci), est éditée à Paris en 1651.
Ses tableaux ne sont alors pas étudiés, n'étant redécouverts, comme ses Carnets (le premier carnet à être étudié correspond à des extraits inédits des manuscrits du Codex Atlanticus que le physicien italien Giovanni Battista Venturi déchiffre en 1797 à Paris), qu'au qui voit en lui un prophète de la modernité, ce qui est repris par A. E. Rio, qui écrit en 1861 : «
Il était au-dessus de tous les autres artistes grâce à la force et la noblesse de ses talents ».
La variété du champ d'application de Léonard, transmise par ses carnets est connue, ainsi que ses peintures.
Hippolyte Taine écrit en 1866 : «
Il ne peut sans doute pas y avoir dans le monde un exemple d'un génie si universel, si capable de s'épanouir, si empli de nostalgie envers l'infini, si naturellement raffiné, si autant en avance sur son propre siècle et les siècles suivants.
Le célèbre historien d'art Bernard Berenson écrit en 1896 : « Léonard est un artiste dont on peut dire avec une parfaite littéralité : tout ce qu'il a touché
s'est transformé en une chose d'une éternelle beauté.
Qu'il s'agisse de la section transversale d'un crâne, la structure d'une mauvaise herbe ou une étude des muscles, il l'a, avec son sens de la ligne et de la lumière et de l'ombre, à jamais transformée en des valeurs qui communiquent la vie.
Charles Baudelaire le cite même dans Les Fleurs du mal : «
En raison de la multiplicité des intérêts qui l'ont incité à poursuivre tous les domaines de connaissances, … Léonard peut être considéré, à juste titre, d'avoir été le génie universel par excellence et avec toutes les harmoniques inhérentes à ce terme.
L'homme est aussi mal à l'aise aujourd'hui face à un génie qu'il l'a été au .
Cinq siècles se sont écoulés et nous voyons encore Léonard avec une grande frayeur.
Les foules font toujours la queue pour voir ses plus célèbres œuvres d'art : par exemple, le Musée du Louvre doit une grande part de sa notoriété à La Joconde.
Avec le best-seller Da Vinci
Code, roman mêlant faits historiques et artifices scénaristiques, Dan Brown a donné un nouvel élan à l'intérêt pour de Vinci en 2003.
Le roman a été adapté au cinéma par Ron Howard.
D'après un article du Monde, la boîte de vitesses de la Tata Nano a été imaginée à partir d'un modèle Léonard de Vinci : il s'agit tout simplement d'une lanterne en forme de tronc de cône qu'il était sans doute difficile de manœuvrer pour la laisser en contact avec la roue dentée sur laquelle elle s'engrenait.
Le 26 avril 2008, un saut a été réalisé avec un parachute conçu selon les croquis et textes de Léonard de Vinci datant de 1485.
Le Suisse Olivier Vietti-Teppa s'est élancé au-dessus de l'aéroport militaire de Payerne depuis un hélicoptère en vol stationnaire à d'altitude, avec une réplique du parachute fabriquée avec des matériaux modernes : il mesura une vitesse de chute de /s et put atterrir normalement.
En 2000, le Britannique Adrian Nicholas avait également réalisé un saut avec une réplique du parachute, mais celui-ci étant plus fidèle à l'original, il pesait et présentait des risques à l'atterrissage.
L'homme avait abandonné la réplique en vol pour faire un atterrissage avec un parachute actuel.
Le , lors d'une restauration, des membres du personnel du Musée du Louvre à Paris découvrent trois dessins représentant une tête de cheval, un crâne et un enfant au dos de La Vierge, l'Enfant Jésus et sainte Anne, vraisemblablement de Léonard de Vinci.
En France, en 2015, 94 établissements scolaires portent son nom, fait rarissime pour une personnalité étrangère.
Le 15 novembre 2017, son tableau
Salvator Mundi reconnu authentique en 2005, est vendu à New York chez Christie's pour la somme de de dollars, ce qui en fait la toile la plus chère du monde et de l'histoire.
Œuvres notables
Ce classement est fait selon les tendances générales des experts.
La difficulté étant que les travaux « d'atelier »
ne sont signés que par le propriétaire de cet atelier et qu'il manque d'œuvres de références pour Vinci, notamment dans la sculpture.
Signées par Léonard de Vinci ou attribuées
* L'Annonciation (entre 1472 et 1475), Galerie des Offices, Florence ;
* Paysage de la vallée de l'Arno (1473)
, Galerie des Offices, Florence ;
* Ginevra de' Benci (vers 1476)
, National Gallery of Art, Washington, D.C. ;
* La Madone à l'œillet (entre 1478 et 1480), Alte Pinakothek, Munich ;
* Madonna Benois (entre 1478 et 1482),
Musée de l'Ermitage, Saint-Pétersbourg ;
* Saint Jérôme (vers 1480), inachevé, Pinacothèque du Vatican, Rome ;
L'Adoration des mages (1481), huile sur bois inachevée, Galerie des Offices, Florence ;
* La Vierge aux rochers (entre 1483 et 1484), première version, huile sur bois, Musée du Louvre, Paris ;
* La Dame à l'hermine (vers 1485), portrait de Cecilia Gallerani (maîtresse de Ludovic Sforza), Musée Czartoryski,
Cracovie ;
* Portrait de musicien (1490), portrait de Franchini Gaffurio et seul portrait masculin fait par Léonard, pinacothèque Ambrosienne, Milan ;
* La Belle Ferronnière (entre 1490 et 1496), Musée du Louvre, Paris ;
* La Cène (entre 1495 et 1498), fresque, église
Santa Maria delle
Grazie, Milan ;
* La Vierge, l'Enfant
Jésus avec sainte Anne et saint
Jean Baptiste (entre 1495 et 1499 puis entre 1506 et 1508), un carton supposé d'une autre œuvre, National Gallery, Londres ;
* La Madone aux fuseaux (vers 1501).
La version peinte par Léonard de Vinci est perdue.
Plusieurs copies existent.
Deux d'entre elles sont d'une grande qualité.
L'une est conservée dans une collection privée à New York ;
l'autre, appartenant au duc de Buccleuch, est conservée au Drumlanrig Castle, en Écosse ;
* La Vierge aux rochers (entre 1505 et 1508 selon les estimations),
seconde version où Léonard ajoute les auréoles et le bâton à Jean Baptiste, huile sur bois, National Gallery, Londres ;
* La Vierge, l'Enfant Jésus et sainte Anne (1502-1513), huile sur bois, Musée du Louvre, Paris.
* La Joconde ou Mona Lisa (entre 1503 et 1504 puis entre 1510 et 1515)
, portrait à l'huile sur bois, Musée du Louvre, Paris ;
* La bataille d'Anghiari (1504-1506), peinture murale inachevée pour la salle du Grand conseil du Palazzo Vecchio de Florence, détruite dès le , notamment reprise par Pierre Paul Rubens ;
* Léda et le Cygne (vers 1508)
, plusieurs versions et original perdu, une d'entre elles est notamment visible à la Galerie des Offices, Florence ;
* Bacchus (1510-1515)
, à l'origine huile sur bois, Musée du Louvre, Paris ;
* Saint Jean Baptiste (entre 1513 et 1516), Musée du Louvre, Paris.
Non signées par Vinci mais avec sa participation
Le Baptême du Christ d'Andrea del Verrocchio, (entre 1472 et 1475), huile sur bois, Galerie des Offices, Florence ;
* L'Enfant au dauphin d'Andrea del Verrochio, (vers 1475 et 1481), Palazio Veccho, Florence ;
* Christ enfant d'Andrea del Verrochio,
vers 1477
) ;
Paternité plus discutée
* La Madone Litta (vers 1490 ou 1491)
, pourrait être de Marco d'Oggiono, Musée de l'Ermitage, Saint-Pétersbourg ;
* La Madone Dreyfus, aussi attribué à Andrea del Verrocchio ou Lorenzo di Credi.
* , (entre 1486 et 1490), plusieurs versions existent, collections privées ;
* La Madone avec L'Enfant
Jésus et Saint Joseph, anciennement attribué à Fra Bartolomeo, Galerie Borghèse, Rome ;
* Marie-Madeleine
généralement attribué à Giampietrino ;
* Autoportrait présumé d'Acerenza,
collection privée ;
Musées
* Clos Lucé
à Amboise
en Indre-et-Loire (France)
* Musée des Sciences et des Techniques Léonard de Vinci de Milan (Italie)
Voir aussi
Articles connexes
* Jacopo Saltarelli, un des premiers modèles de Léonard de Vinci ;
* Vinci
, ville dont Léonard de Vinci est originaire et dont il est la fierté ;
Ouvrages
Manuscrits de Léonard de Vinci
* Codex Arundel, conservé à la British Library de Londres ;
* Codex Atlanticus (Codice Atlantico), conservé à la Bibliothèque Ambrosienne de Milan ;
* Codex Forster, conservé au Victoria and
Albert
Museum
de Londres
* Codex Trivulzianus (Codice Trivulziano), conservé à la Bibliothèque Trivulzienne, au château des Sforza, à Milan ;
* Codex de Madrid, deux codex conservés à la Bibliothèque nationale d'Espagne, à Madrid ;
* Codex sur le vol des oiseaux (Codex de Turin)
, ou Codex sur le vol des oiseaux, conservé à la Bibliothèque royale de Turin ;
* Manuscrits conservés à l'Institut de France :
Manuscrits A, B, C, D, E, F, G, H, I, K, L, M.
Éditions du Traité de la Peinture
Francesco
Melzi
s‘efforça jusqu’à sa mort de reconstituer le Trattato della pittura projeté par Léonard de Vinci.
Son manuscrit, un travail « très avancé, mais inachevé », selon André Chastel, est conservé à la Bibliothèque du Vatican sous la référence Codex
Urbinas latinus 1270.
La première édition du Tratatto della pittura, parue en 1651, en italien puis en français
, est établie sur une copie du Codex Urbinas latinus 1270 que possédait Cassiano Dal Pozzo.
L’édition de Guglielmo Manzi, parue en 1817, est la première établie directement sur le Codex Urbinas latinus 1270.
* Trattato della pittura di Leonardo da Vinci, éd.
Raphael
Trichet du Fresne, Langlois, Paris, , 1651 ;
* Trattato della pittura di Leonardo da Vinci, éd.
Guglielmo Manzi, de Romanis, Rome, , 1817.
* Das Buch von der
Malerei nach dem Codex
Vaticanus (
Urbinas
1270, éd.
H. Ludwig, Vienne, Wilhelm Braumüller, 1882.
La première édition critique ;
* Trattato della pittura di Leonardo da Vinci, préface de Marco Tabarrini, notes et commentaires de Gaetani Milanesi, Unione Cooperativea Éditrice, Rome, 1890 ;
* http:/ cache
255Bebook%2520-%2520ita%2520-%2520ARTE%255D%2520Da%2520Vinci%2520Leonardo%2520-%25201436%2520-%2520Trattato%2520della%2520pittura%2520-%2520Einaudi%25201924.pdf&title
Version%20de%201490
Version de 1490-1517 ;
* http:/ biblioteca
leonardo html/index.htm
Trattato della pittura di Leonardo da Vinci, notes et préface d‘Angelo Borzelli, Carabba, Lanciano, , 1914 ;
* Treatise on painting,
Codex
Urbinas
Latinus
, traduction de Philip
Mc Mahon, introduction de Ludwig.
Heydenreich, Princeton University Press, 1956.
La première édition avec le fac-similé du Codex
Urbinas latinus 1270.
Compilation des écrits de Léonard de Vinci
* http:/ webbin lookup?num=5000 The Notebooks of Leonardo da Vinci, traduits en anglais par R. C. Bell et E. J. Poynter et édités par Jean-Paul Richter, 1939 ( éd.
1883), sur le site du projet Gutenberg ;
* Edward MacCurdy
, The notebooks of Leonardo da Vinci, , Londres, 1906, nouvelle édition, New York, Reynal and Hitchcock, 1938 (édition française, traduction de Louise Servicen, Gallimard, 1942) ;
* Anna Maria Brizio, Scritti scelti di Leonardo da Vinci, a cura di Anna Maria Brizio, Unione Tipografico-editrice Torinese, 1966 ;
* Léonard de Vinci, Éloge de l'œil,
suivi de Le Peintre et la Peinture, traduction de Sylvain Fort, l'Arche, 2001
* Edoardo Villata
, Margherita Romagnoli, Carnets de Léonard de Vinci : Les codex dévoilés, Eyrolles, 2011.
Bibliographie
* Paolo Giovo, Leonardi
Vincii vita, rédigé vers 1540 ;
* Anonyme Gaddiano, Codex Magliabecchiano , 17, rédigé vers 1540 ;
* Giuseppe Bossi, Del Cenacolo di Leonardo, 4 tomes et une apostille, Milan, Stamperia Reale, 1810-1814 ;
* Gabriel Séailles, Léonard de Vinci, l'artiste et le savant, 1892 ;
* Paul Valéry, Introduction à la méthode de Léonard de Vinci, Gallimard, Paris, 1894.
* Kenneth Clark, Leonardo da Vinci, Penguin, 1976 ;
* Sigmund Freud, Un souvenir d'enfance de Léonard de Vinci, publié en 1910, réédition Gallimard.
* Dimitri Merejkovski, Le roman de Léonard de Vinci, Paris, 1930.
Source d'inspiration pour Un souvenir d'enfance de Léonard de Vinci de Sigmund Freud ;
* A.E. Popham, The Drawings of Leonardo da Vinci, Jonathan Cape, 1946.
* Manon Chevalier, éd.
(1987), Léonard de Vinci, ingénieur et architecte, programme illustré et descriptif, pour l'exposition du 22 mai au 8 novembre 1987 au Musée des beaux-arts de Montréal, Service des publications, Musée des beaux-arts de Montréal, 1987 (textes imprimés, tête
-bêche, en français et en anglais ;
* Angela Ottino della
Chiesa
, The Complete
Paintings of Leonardo da Vinci, Penguin, 1967.
* Liana Bortolon, The Life and Times of Leonardo, Paul Hamlyn, London, 1967 ;
* Jack Wasserman, Leonardo da Vinci, Abrams, 1975.
* Bertrand Gille (
s. dir.
, Histoire des techniques, Gallimard, collection «
La Pléiade », 1978.
* O'Malley & Saunders, Leonardo on the Human Body
, Dover Publications, New York, 1982 ;
* Silvia Alberti de Mazzeri
, Léonard de Vinci, traduit de l’italien par Bernard Guyader, Payot, Paris, 1984
* Serge Bramly, Léonard de Vinci, Jean-Claude Lattès, Paris, 1988 ;
* Marcel Brion, Léonard de Vinci, Albin Michel, Paris, 1995 ;
Les Guides Millenium
Art Factorie, Léonard de Vinci (Volume 1 France et volume 2 Toscane)
* , Léonard de Vinci : art et science de l'univers, Gallimard, 1996.
* Daniel Arasse, Léonard de Vinci.
Le rythme du monde, Hazan, 1997.
* Les Fleurons de l'art, catalogue complet des peintures par peintre, Bordas (collection dirigée sous la direction de Pietro Marani), 1990
* Frank Zollner & Johannes Nathan, Leonardo da
Vinci
The Complete Paintings and Drawings, Taschen, 2003.
* Brigitte Labbé, Michel Puech et Jean-Pierre Joblin, Léonard de Vinci, Toulouse, Milan jeunesse, coll.
De vie en vie »
18, 58 pages, 2005.
* Sophie Chauveau, Léonard de Vinci, Biographie, 279 pages, Gallimard, coll
Folio Biographie ;
* Simona Cremante, Leonardo da Vinci : Artist, Scientist, Inventor, Giunti, 2005.
* , Leonardo da Vinci, The Flights of the mind, Penguin, 2005.
* Charles Nicholl, Léonard de Vinci, Biographie, 704 p., Actes Sud, Arles, 2006.
* Pascal Brioist, Léonard de Vinci, homme de guerre, Alma,
, 2013.
* Pascal Brioist, Les audaces de Léonard de Vinci, Stock, 2019.
* Marco Navoni, en collaboration avec la Bibliothèque Ambrosienne, Léonard de Vinci et les Secrets du Codex Atlanticus, National Geographic / Ed.
Pinacothèque de Paris, , 2015.
* Carlo Pedretti, Leonardo da
Vinci
on Painting.
University of California Press, Berkeley and
Los Angeles,
* Carlo Pedretti, Leonardo Inedito.
Tre Saggi.
Giunti Editore, Florence, 1968
* Carlo Pedretti, The Drawings by
Leonardo da
Vinci in the
Collection of HM
Queen at Windsor Castle.
3 volumes, 1968/1969
* Carlo Pedretti, Leonardo;
a study in chronology and style.
University of California Press, Berkeley, 1973
* Carlo Pedretti, The Literary Works of Leonardo da Vinci:
A Commentary to Jean Paul Richter's Edition.
2 volumes, Berkeley, 1977
* Carlo Pedretti, Léonard de Vinci
- les études de draperies, 1990.
* Carlo Pedretti, Leonardo da Vinci
, Il Codice
Arundel 263 nella British Library, Giunti Editore, Florence, 1998
* Carlo Pedretti, Leonardo, art and science.
Giunti Editore, Florence/Milan, 2000
* Vincent Delieuvin, Léonard de Vinci en 15 questions, Hazan, 96 pages, 2019.
* Vincent Delieuvin,
Qu'est-ce qu'elle a donc, cette Joconde ?, Actes Sud junior, 64 pages, 2016,
* , traduit en français sous le titre Léonard de Vinci
- La biographie, Lausanne, Éditions Quanto, 2019 https:/ (présentation en ligne).
Films documentaires
* Léonard de Vinci
, en deux parties de soixante minutes : L'homme qui voulait tout savoir et Liaisons dangereuses, Royaume-Uni, 2003 ;
* Leonardo's dream machines, sur les tests d'une reproduction à l'échelle d'un dessin d'une machine volante de Vinci, 2005 ;
Léonard de Vinci dans la culture populaire
Romans autour de Léonard de Vinci
* Philippe Ébly, S.O.S. Léonard de Vinci, bibliothèque verte, 1979, (réédition novembre 2003 chez Degliame)
* Dan Brown,
The Da Vinci Code, édition originale, éd.
Doubleday, 2003.
Da Vinci
Code, éd.
française chez Jean-Claude Lattès, 2004.
et édition illustrée ;
* Christian Combaz, Lion ardent ou la confession de Léonard de Vinci, Fayard, 2003, (Le Livre de poche, 2004)
* Nadeije Laneyrie-Dagen, Léonard de Vinci, Posthumes, Scala, Ateliers Imaginaires, 2012 .
Jeux vidéo
The Secrets of Da Vinci : Le Manuscrit interdit par Kheops Studio, 2006 ;
Assassin's Creed II par Ubisoft, sortie le 20 novembre 2009 : le scénario prend place durant le pendant la Renaissance italienne, alors que Leonard De Vinci a dans les 20, 30 ans.
On l'aperçoit tout le long du jeu venir en aide au personnage principal de l'histoire.
Films
* Leonardo da Vinci (1919), film muet italien réalisé par et Mario Corsi ;
* Da Vinci
Code (2006), adaptation du roman, réalisé par Ron Howard.
Séries télévisées
* Léonard de Vinci
est une série télévisée italienne, réalisée en 1971 par Renato Castellani, avec Philippe Leroy dans le rôle de Léonard de Vinci.
* Da
Vinci'
s Demons
est une série télévisée créée par David S. Goyer et diffusée sur la chaîne Starz aux États-Unis, sur Super Channel au Canada depuis 2013, et sur France 4 depuis mai 2014.
Léonard de Vinci est interprété par l'acteur britannique Tom Riley, et la série se concentre sur les années que le jeune de Vinci a passé à Florence durant la Renaissance sous le tutorat du célèbre peintre et sculpteur Andrea del Verrocchio, servant aussi d'ingénieur militaire pour Laurent de Médicis.
Bandes dessinées
La relation amoureuse entre Léonard et Salai, le rôle de ce dernier comme modèle de la Joconde se retrouve dans les bandes dessinées :
*Benjamin Lacombe (scénario, story-
board, peinture, dessin et couleurs
, Paul Echegoyen (aide au story-board, dessin des décors), Léonard & Salaï, Éditions Soleil, mars 2014
* Fred Blanchard (scénario), Jean-Pierre Pécau (scénario),
Fred Duval (scénario), Igor Kordey (dessin) et Ive Svorcina (couleurs) Jour J, : Le lion d'Égypte, Paris, Soleil productions, mars 2013
* Didier Convard (scénario), Gilles Chaillet (dessin), Vinci en deux volumes, Glénat,
* Dans sa série en deux parties S.H.I.E.L.D. entre 2010 et 2018, Jonathan Hickman scénarise un Léonard De Vinci au sein d'une structure secrète protégeant l'humanité contre toute sorte de fléaux depuis des siècles.
Cette Confrérie du Bouclier donnera naissance au SHIELD dans les aventures des héros Marvel.
Léonard y est opposé à Isaac Newton.
Musique
Des disques permettent de mettre en relation des compositions de la Renaissance avec la vie de Léonard de Vinci:
* Léonard de Vinci
"l'harmonie du monde" par l'ensemble Doulce Mémoire, direction Denis Raisin-Dadre, Astrée 8883, 2003, sur http:/ freedb 170e2115
FreeDB.
Personnages de fiction inspirés par Léonard de Vinci
* Léonard
de Quirm, personnage pastiche de Vinci
dans la série de romans des annales du disque-monde de Terry Pratchett
Il y est décrit comme « un type avec le cerveau tellement affuté qu'il se coupait à tout bout de champ » ;
* Léonard, série en bande dessinée humoristique de Turk et Bob de Groot, Le Lombard
, nombreux volumes ;
* Dans le monde fantastique du jeu de rôle et de figurine Warhammer, Leonardo de Miragliano est l'équivalent de Vinci, et ses inventions sont effectivement utilisées dans les armées de l'Empire ;
* Dans la série d'espionnage Alias, un personnage appelé Milo Rambaldi est cité tout le long de l'histoire en raison des diverses créations technologiquement avancées de cet homme visionnaire à l'époque de la Renaissance ;
Il apparaît dans la série d'Albert Barillé
Il était une fois… l'Homme, datant de 1978, sous le nom de Maestro.
Ce personnage y est l'incarnation typique d'un grand érudit, plein de sagesse et curieux de la vie, et qui par distraction se prend souvent les pieds dans sa barbe abondante.
Lors de l'épisode concernant la Renaissance italienne (le Quattrocento), il est flagrant que Maestro est la représentation de Léonard de Vinci puisque le Sage se regarde dans un miroir pour réaliser l'autoportrait à la craie rouge.
Cela explique qu'un mot italien ait été choisi pour le nommer.
Par la suite, le personnage de Maestro est présent dans les autres séries d'Albert Barillé.
