Tchad|*|État indépendant en 1960
Le Tchad, en forme longue la république du Tchad (), est un pays d'Afrique centrale sans accès à la mer, situé au sud de la Libye, à l'est du Niger, Nigeria, et du Cameroun et au nord de la République centrafricaine et à l'ouest du Soudan.
Sa capitale est N'Djaména.
Géographiquement et culturellement, le Tchad constitue un point de passage entre l'Afrique du Nord et l'Afrique subsaharienne.
D'une superficie de , c'est le cinquième pays le plus vaste d'Afrique.
Le Tchad se divise en trois grands ensembles géographiques : du nord au sud, on trouve successivement une région désertique, un espace semi-aride, puis la savane soudanaise.
Le lac Tchad, qui donne son nom au pays, est son principal plan d'eau, et le point culminant du pays est l'Emi Koussi, dans le massif du Tibesti.
Différents États et empires
se sont succédé dans la partie centrale du pays depuis la fin du , tentant de contrôler le commerce transsaharien.
Ces États sont le royaume du Kanem (puis l'empire du Kanem) du au , le royaume du Ouaddai et le royaume du Baguirmi.
De la fin du au début du , la France affirme progressivement sa souveraineté sur l'ensemble du territoire du Tchad actuel, qu'elle incorpore à Afrique-Équatoriale française (AEF) en 1920.
Le pays obtient son indépendance en 1960, avec pour premier chef d'État François Tombalbaye ;
il conserve néanmoins une relation privilégiée avec l'ancien colonisateur qui est depuis lors intervenu militairement à plusieurs reprises.
Le pays est le théâtre de troubles presque-permanents, liés à des dissensions internes, et plus récemment au débordement de la guerre du Darfour.
En 2003, le pays est devenu un pays exportateur de pétrole, alors que son économie reposait principalement sur la production de coton, d'arachide, de gomme arabique et de bœuf ;
cela a considérablement accru les ressources financières de l'État tchadien, dont le chef actuel est Idriss Déby.
Dans son rapport annuel de 2012, le Programme des Nations unies pour le développement classe le Tchad comme le quatrième pays le moins développé au monde en lui attribuant un indice de développement humain de 0,395.
Trois ans plus tard
, en 2015, le Tchad occupe la troisième place de l'Africa Performance Index (API), outil de notation et de classement des institutions du secteur public en Afrique.
Selon le dictionnaire de l'origine des noms et surnoms des pays africains d'Arol Ketchiemen, le Tchad est surnommé « le cœur mort de l’Afrique » en raison de son enclavement au centre du continent et de son climat particulièrement désertique.
Histoire
L'État du Tchad dans ses frontières actuelles est une création de la colonisation européenne, ses frontières résultant de négociations entre Français et Allemands dans les années 1880.
Mais l'espace tchadien possède une histoire riche et relativement bien connue.
Il est sans doute un des berceaux de l'Humanité (découverte récente de « Toumaï »).
Il a été le siège de trois grands royaumes sahéliens : le Kanem-Bornou, le Baguirmi et le Ouaddaï.
Considéré comme protectorat français à partir de 1900, le Tchad fut érigé en colonie en 1920 dans le cadre de l'Afrique-Équatoriale française (AEF).
Sous l'impulsion du gouverneur Félix Éboué, il fut la première colonie française à se rallier à la France libre en 1940.
Devenu république autonome en 1958, le Tchad accède à l'indépendance le sous la présidence de François Tombalbaye.
Celui-ci doit bientôt faire face à la révolte de peuples du Nord, en majorité musulmans, ce qui l'amène à solliciter l'aide des troupes françaises en 1968.
Après l'assassinat de Tombalbaye en 1975, le pouvoir échoit au général Félix Malloum, qui doit céder la place à Goukouni Oueddei à la suite de la première bataille de N'Djaména en 1979.
En 1980, la seconde bataille de N'Djaména permet à Goukouni Oueddei d'évincer son rival, Hissène Habré, avec l'aide décisive du dirigeant libyen Mouammar Kadhafi.
Après l'échec d'un projet de fusion entre le Tchad et la Jamahiriya arabe libyenne en 1981, les troupes libyennes se retirent dans le cadre d'un accord conclu avec le gouvernement français.
En 1982, Goukouni Oueddei est renversé à son tour par Hissène Habré, qui doit faire appel l'année suivante au soutien des forces françaises pour l'aider à contenir une nouvelle invasion libyenne (opération Manta).
En 1987, une contre-offensive des forces tchadiennes contraint finalement les troupes libyennes à évacuer le pays, à l'exception de la bande d'Aozou qui est restituée au Tchad seulement en 1994.
En 1990, Hissène Habré est renversé du pouvoir par Idriss Déby, soutenu notamment par la France.
Alors que dans les années 1930, seulement de coton-graine sont produites, dès 1955 leur production atteint tonnes, pour monter à tonnes en 1971 puis tonnes en 1975 et culminer à tonnes en 1998.
À la fin des années 1990, les « compagnies juniors » canadiennes, investies dans plus de 8000 propriétés minières, dans plus de , pour la plupart encore à l'état de projet multiplient les contrats avec des pays africains parmi lesquels le Tchad.
En 1999, le Tchad s'engage dans la deuxième guerre du Congo, en soutenant le gouvernement de Kinshasa.
Toumaï (fossile inventorié TM 266-01-060-01, TM pour Toros-Menala,
région de sa mise au jour) est le surnom d'un crâne fossile de primate découvert en 2001 au Tchad.
Il a conduit à la définition d'une nouvelle espèce, Sahelanthropus tchadensis, que certains paléoanthropologues considèrent comme l'une des premières espèces de la lignée humaine, probablement très proche de la divergence Chimpanzés-Homininés.
Âgé d'environ sept millions d'années, il fait du Tchad aujourd'hui le « berceau de l'humanité » .
En mai 2009 a lieu une autre offensive de la rébellion partant du Soudan.
Le , le président Déby s'est rendu en , quoique la coopération mutuelle n’ait jamais cessé.
Depuis l'élection d'Idriss Déby en 1990, des élections présidentielles ont été organisées.
L'opposition a régulièrement boycotté ces élections.
Le président de la République détient des pouvoirs étendus, dont celui de nommer à sa guise les ministres.
Le parlement ne comporte qu'une seule chambre, l'Assemblée nationale, présidée par Haroun Kabad i depuis le .
Le , devant un rapport d'ONG mettant en évidence l'insécurité à la frontière entre le Tchad et la province soudanaise en guerre du Darfour, le Premier ministre annonce un renforcement des moyens dans cette région.
Un référendum a eu lieu le pour modifier la Constitution de 1996 sur plusieurs aspects préalablement votés par l'Assemblée nationale le .
Le point le plus important est la fin de la limitation des mandats .
Désormais le président peut se représenter plus de deux fois.
Le , Idriss Déby est réélu au suffrage universel avec 64,67 % des votes exprimés.
Des groupes d'opposants dénoncent un scrutin truqué avec la complicité de la Commission nationale électorale, d'autres appellent au boycott.
Peu avant cette date, le , de brefs combats ont lieu dans la périphérie de N'Djaména, entre une faction de la rébellion, le FUC (Front uni pour le changement) et les troupes gouvernementales.
Idriss
Déby accuse le Soudan de soutenir ses adversaires.
Le , les rebelles prennent la capitale du pays N'Djaména, à l'exception du palais présidentiel où le président Idriss Déby semble s'être réfugié.
La France évacue une partie de ses ressortissants.
Le 4 février, le Conseil de sécurité de l'ONU condamne les attaques contre le gouvernement tchadien.
L'armée tchadienne repousse les rebelles avec l'aide logistique de la France.
La stabilité régionale au Tchad est alors assurée conjointement par la force de l'Union européenne EUFOR (déployée de mars 2008 à mars 2009, environ ) et par les forces françaises de l'opération Épervier.
Menant une guerre de mouvement, les rebelles venus du Soudan voisin multiplient les attaques rapides dans l'est du pays avec pour but avoué la chute du gouvernement tchadien.
En juin 2008, des combats ont opposé pour la première fois l'EUFOR et ces rebelles autour de la ville de Goz Beïda, au sud d'Abéché.
Le 17 novembre 2008, deux hélicoptères soudanais visent délibérément des véhicules belges de l'Eufor.
En 2009, le président soudanais Omar el-Béchir visite le pays sans être arrêté, alors qu'un mandat d'arrêt international avait été émis à son encontre pour crimes de guerre et génocide.
Le , Idriss Déby est réélu pour un quatrième mandat dès le premier tour de l'élection présidentielle par 88,7 % des voix, face à Albert Pahimi Padacké (6 %) et Madou Nadji (5,3 %).
En janvier 2013, le Tchad envoie des troupes au nord du Mali pour participer à l'opération Serval.
Idriss Déby décrit alors ce qui se passe dans le nord du Mali comme la conséquence de et de la :
*une multitude de forêts sacrées et des forêts communautaires
La conservation de la nature est concrétisée par la création de parc nationaux dont le parc national de Zakouma, dans le sud-est du Tchad, d'une superficie de ainsi que le parc national de Manda.
Le décembre 2015
, à l'occasion du sommet «
Défi climatique et solutions africaines »
en marge de la Conférence de Paris de 2015 sur les changements climatiques (COP 21)
, Idriss Déby a alerté la communauté internationale sur le besoin de financement pour l'avenir du lac Tchad, dont la surface a été divisée par 8 depuis 1973 : :
Les régions sont divisées en départements (61), administrés par un préfet, eux-mêmes subdivisés en sous-préfectures.
Au plus petit niveau se trouvent les cantons.
Chaque entité territoriale devrait être dirigée par une assemblée élue mais aucune élection n'a encore eu lieu.
Les unités administratives sont les relais de l'État à un niveau local.
La ville de N'Djaména, qui a un statut spécial, est divisée en 10 arrondissements.
En fin d'année 2017, le Tchad entame une réforme institutionnelle mettant en place une nouvelle organisation administrative du territoire.
Le 10 août 2018, l'État tchadien publie une nouvelle ordonnance portant création des unités administratives et des collectivités autonomes, qui découpe le territoire national en 23 provinces, 107 départements et 377 communes.
Les noms des anciennes régions restent identiques mais on les nomme désormais « provinces ».
Économie
Le Tchad est aux trois-quarts rural.
L'agriculture et l'élevage du bétail sont les activités dominantes.
La mise en exploitation des gisements pétroliers depuis 2003 a été très encadrée par la Banque mondiale.
Elle pourrait avoir des effets importants sur l'économie tchadienne.
Dès 2004, le pétrole représentait plus de 80 % des exportations nationales, permettant à la balance commerciale de devenir nettement excédentaire.
Au mois de mai 2012, Idriss Déby lance une vaste opération anti-corruption dans le pays, baptisée «
opération Cobra ».
L’État perd alors un montant estimé à de francs CFA (soit d'euros) par an à cause de détournements d'argent public.
Le but est de sécuriser les circuits de recettes et de dépenses et de contrôler les procédures de préparation, de passation et d'exécution des marchés publics.
Après un an et 23 missions de contrôles effectuées à N'Djaména et 22 en province, environ de francs CFA ont été recouvrés.
Le commerce associé au secteur des transports pèse plus lourd et représente 22 % du PIB, soit l'un des taux les plus importants du continent avec le Nigeria.
Télécommunications
Trois opérateurs mobiles se partagent le marché : Airtel, Tigo (Millicom) et Salam.
Pétrole
L'exploitation commerciale des gisements pétroliers de Doba, dans le sud du pays à partir des années 2000 a un impact profond sur la vie économique et politique tchadienne.
L'exploitation a commencé après l'achèvement en 2003 de l'oléoduc Tchad-Cameroun qui permet d'acheminer le pétrole dans le golfe de Guinée.
Les gisements sont exploités par un consortium associant ExxonMobil, Chevron, et Petronas.
L'oléoduc a été partiellement financé par la Banque mondiale.
En échange du prêt, l'État tchadien touche des redevances et des dividendes, soient des recettes de de dollars par an sur .
Le Tchad s'est engagé auprès de la Banque mondiale à dépenser 80 % des redevances et 85 % des dividendes à la lutte contre la pauvreté.
À la suite d'un différend entre la Banque et le gouvernement tchadien, un nouveau protocole d'accord a été signé en juin 2006, le gouvernement tchadien doit désormais consacrer 70 % de son budget total aux programmes prioritaires de réduction de la pauvreté.
Le Tchad espère le triplement de la production du pétrole de son pays à partir de 2015.
L’entrée en production d’un champ pétrolier à proximité du lac Tchad nourrit un tel optimisme.
Le pays du Sahel pourrait atteindre la barre des barils par jour en 2014, puis dépasser le cap des en 2015.
Agriculture
Après le pétrole, la première ressource d'exportation du Tchad est le coton de la CotonTchad et le sucre de la Compagnie sucrière du Tchad (CST, anciennement SONASUT), la gomme arabique
Sécurité
En 2015, Idriss Déby débloque d'euros pour venir en aide à la région du lac Tchad, en proie à la désertification et fertile au développement de groupes terroristes tels que Boko Haram.
Le Tchad étant une cible stratégique pour le groupe terroriste Boko Haram, Idriss Déby tourne une partie de sa politique de ce mandat vers la lutte contre le terrorisme.
Devant faire face à la menace grandissante de Boko Haram, un groupe terroriste rallié à Daech dans le nord du Nigeria, Idriss Déby augmente la participation du Tchad à la Force multinationale mixte (MNJTF), une force armée composée du Niger, du Nigeria, du Bénin et du Cameroun ;
44,2 % a moins de quinze ans, 52,8 % entre quinze et soixante-quatre ans, et 2,98 % soixante-cinq ans et plus.
Le taux de croissance démographique serait de 1,89 %, avec un taux de natalité de 36,6 pour mille et un taux de mortalité de 14,28 pour mille.
Le Recensement général de la population et de l'habitat de 1993 faisait état de .
Plus de 47 % de la population a moins de et le taux de fécondité
était de 6,08.
L'espérance de vie était de cinquante-et-un ans.
27 % des Tchadiens vivent en ville, et près de la moitié des urbains résident à Ndjamena, la capitale.
Les densités varient considérablement du nord au sud du pays, avec 0,1 habitant au km dans les régions du Borkou, de l'Ennedi et du Tibesti, et au km dans le Logone Occidental.
La moitié de la population vit dans le cinquième le plus méridional du territoire.
Selon le World Refugee Survey 2008 publié par le Comité américain pour les réfugiés et les immigrants, le Tchad abritait réfugiés et demandeurs d'asile en 2007.
d'entre eux provenaient du Soudan et le reste de la République centrafricaineEn 2016, l'âge légal à partir les jeunes filles peuvent se marier est passé de ;
malgré cela, les unions précoces restent répandues.
Religions
D'après le recensement de 1993, les religions les plus pratiquées au Tchad sont : l'islam (53,9 %), le christianisme (34,7 %) et l'animisme (7,4 %).
Les personnes sans religion représentent 3,1 % de la population (l'un des taux les plus forts en Afrique), et les autres religions 0,9 %.
Peuples
Peuples nomades : selon le recensement du pays de 2009, les nomades représentent 3,4 % de la population totale du pays, soit ;
ils étaient lors du recensement de 1993, mais 5,7 % de la population totale du pays.
Le Nord et le Centre sont peuplés de populations négro-africaines et sahariennes disparates, mais toutes musulmanes, appartenant aux groupes linguistiques saharien, soudanais oriental et central : les Kanembou (9 %), les Ouaddaïens (9 %) , les Goranes (9 %) , les Mayo-Kebbi (12 %) , les Zaghawa (ou Beri) (4,5 %) .
Par ailleurs, les Arabes (de souche, métissés et négro-africains arabisés), musulmans, occupent trois grandes zones de peuplement, au Nord (nord-ouest du Kanem), au Centre (Batha, Guéra, Chari-Baguirmi et nord du Ouaddaï) et au Sud-est (Salamat), et constituent 12 % de la population.
D'autre part, les Hadjaraï, nom désignant un ensemble de groupes ethniques (plus en référence à la région administrative qu'à leur unité culturelle ou religieuse) qui peuplent le centre et le centre-ouest du pays, groupes linguistiques afro-asiatique, tchadique, nilo
-saharien, bongo baguirmi, sara baguirmi, baguirmi, soudanais oriental et central, sont majoritairement musulmans et constituent 7 % de la population
Néanmoins, il existe une minorité de chrétiens voire des animistes dans cette partie du territoire.
Enfin, le Sud-Ouest, chrétien, musulman et très marginalement animiste, est composé de populations négro-africaines appartenant aux groupes linguistiques tchadien et soudanais central à savoir les Saras (28 % de la population) , Ngambayes (5,5 %), Toupouris, Kotokos, Baguirmis, Massas, et autres (9,5 %).
Les Tandjilé constituent 6,5 % de la population .
Culture
Codes
Le Tchad a pour codes :
* TD, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2 ;
* TCD, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3 ;
* TCD, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3 ;
* TCH
selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques
