Géographie rurale|Clôture
Une haie est une structure végétale linéaire associant arbres, arbustes et arbrisseaux (fruticée), sous-arbrisseaux et autres plantes indigènes qui poussent librement, ou sont entretenus pour former une clôture entourant une unité foncière, ou pour constituer un abri à une faune locale et une flore spécifique formant un biotope particulier.
Le volume des haies est maitrisable en arboriculture par la taille (émondage, coupe sélective, élagage, etc.) sous l'action des cisailles, de la tronçonneuse ou du taille-haie du jardinier ou de l'arboriste.
La technique de haie taillée, destinée à guider la croissance des plantes, est poussée à ses limites avec l'art topiaire appliqué sur les haies des jardins à la française.
Née à l'époque de la Rome antique, cette méthode consiste à tailler les arbres et arbustes dans un but décoratif pour former des haies, des massifs ou des sujets de formes très variées (géométriques, personnages, animaux, etc.).
Des plantes « à feuillage persistant » (sempervirentes), à petites feuilles et à port compact, se prêtent à cet usage : l'if et le buis (très utilisé car compact et de pousse lente), le laurier-cerise, le cyprès, et même le lierre.
L'épaisseur limitée de la haie, en général de 1 à de large, en fait un écosystème particulier associant une face ombrée (située au nord dans l'hémisphère nord), un cœur stable et dense, et enfin une face ensoleillée (orientée au sud).
Les haies sont usuellement disposées en limites de parcelle pour assurer la séparation des propriétés ou la protection contre l'intrusion.
Mais certaines haies sont placées en intérieur de parcelle pour séparer des cultures (cas dans les joualles) ou pour attirer une faune utile à l'écosystème en présence, aux agriculteurs biologiques et durables, aux sylviculteurs, aux permaculteurs, aux maraichers ou aux jardiniers éclairés.
La haie est moins répandue dans les régions aux sols pauvres et acides et/ou fortement soumises aux embruns et vents littoraux, là où toute végétation ligneuse élevée a du mal à se développer.
Elle est alors remplacée par des murets de pierres sèches plus ou moins végétalisés (haies murées), des techniques de treillage (treille), de plessage (haies plessées de bois vif) ou même de palissage (palissade de bois mort).
Description
Le paysage rural de bocage est composé de pâtures, de polycultures de type joualle ou même de jachères, toutes encloses de haies qui assurent diverses fonctions : de frontières ou limites de propriété • de sources d'oxygène et d'azote • d'infiltration
- épuration
- rétention
- réinjection des eaux de ruissellement
• de sources de bois-énergie (ou de construction)
• de productions de plantes comestibles, baies, fruits, plantes médicinales, etc.
• de protections microclimatique contre les chaleurs excessives (pour des haies larges) ou contre les vents (pour des haies ), etc.
De plus, les scientifiques écologues modernes ont démontré concernant la haie, son fort rôle d'abri et de lieux de nidification pour la faune utile et de nombreux organismes auxiliaires de l'agriculteur ou du jardinier (par exemple des essaims sauvages ou des ruchers d'abeilles pollinisatrices ou bien des oiseaux insectivores) qui offrent de nombreux services écosystémiques.
Pour les groupements de haies, les écologues ont mis en évidence leurs influences positives sur le cycle du carbone, ainsi que leurs capacités à former un bio-corridor (une zone de transition écologique permettant le passage de la faune entre deux écosystèmes semblables) ou à créer un écotone, une zone de transit entre deux écosystèmes dissemblables (par exemple, une série continue de haies permettant le passage entre un sommet montagneux et un marais de littoral ).
Une haie sera plus ou moins « sauvage »
en fonction de l'intervention humaine (ou de la non-intervention) sur ses constituants :
* La haie naturelle (à pousse libre avec des essences sauvages locales) : Cette haie haute et large protège les cultures et la flore autochtone de sa bordure, de l'action des intempéries (pluies, inondations, vents, gel, etc).
Gage de forte biodiversité, elle est constituée d'espèces et essences autochtones et variées qui attirent une faune riche et utile.
Et ceci par opposition, aux «
haies plus artificielles » que sont les haies taillées ou végétalisées.
* La haie vive (à pousse libre, mais avec des essences d'origines diverses et parfois exotiques) :
cette haie large et touffue abrite des arbres et arbustes qui ne sont pas ou peu taillés.
Ils grandissent sans contrainte et abritent un écosystème particulier et riche ;
et ceci contrairement aux « haies à pousse contrôlée » que sont les haies taillées ou végétalisées.
* La haie taillée (à pousse contrainte
par des interventions humaines faites à intervalles réguliers)
: La taille aura trois objectifs différents, selon le type de haie et surtout selon la volonté de son propriétaire :
*# réduire les épaisseur et hauteur par élagage, afin d'en limiter l'expansion sur la parcelle ou sur le voisinage.
*# produire du bois (hiver) ou du fourrage à bétail (été) par émondage, une technique traditionnelle de taille des haies.
À cet effet, certaines haies sont constituées spécialement d'arbres têtards ébranchés de manière répétée (tous les 7 ans par ex.emple) pour "en sortir" fourrage, bois de chauffe, pieux, piquets, perches, etc. À la suite de cet élagage drastique et répété dans le temps, des troncs verticaux massifs et solides se forment peu à peu.
Ils permettront la réalisation de poutres solides et planches épaisses de qualité.
Il y a moins d'un siècle, cette technique en survivance était très usitée dans les bocages breton, normand ou gâtinais.
*# réaliser un décor de haie taillée mise en forme forcée, à coups de cisailles.
Généralement constituée d'une seule espèce persistante à pousse lente (if, buis ou lierre), cette haie taillée basse
sera de faible valeur écologique ;
comme l'est aussi la plus haute haie végétalisée.
* La haie
mur végétalisée (à pousse très contrainte pour former une sorte de mur végétal géométrique) : généralement urbaine, cette haie-clôture
haute (plus ou moins deux mètres) en forme de mur est constituée d'une plantation uniforme de cyprès, ou de lauriers ou de troènes, ou bien de thuyas ;
tous à pousse rapide.
Ces arbres persistants qui dépassent habituellement les , seront rapidement affaiblis par d’innombrables tailles réalisées au cordeau et au taille-haie.
Ce type de haies est ainsi plus sensibles aux sécheresses et aux maladies (jaunissement, puis mort).
Il est aussi déserté par la faune ;
et ceci contrairement aux haies naturelles ou vives très bio-diversifiées qui évoluent librement.
Rappelons enfin
que nombre de nos paysages portent souvent l'empreinte, ou même abritent toujours, une vieille haie témoin de notre histoire humaine, qui aux aurores d'un jour lointain est née en lisière d'une forêt immémoriale, aujourd'hui à jamais disparue...
Étymologie
Le terme haie a pu désigner originellement autre chose qu'une rangée d'arbre, puisqu'on le trouve dans le sens de « lisière de forêt » sous la forme ancienne haye en toponymie (Cf.
La Haye
Aubrée, etc.
voire par extension des massifs forestiers eux-mêmes.
Cependant, le sens actuel est clairement attesté dans le Psautier de Cambridge au : « clôture faite d'arbres d'arbustes servant à protéger un champ ou un jardin ».
Le mot haie est issu du germanique *hagja qui a déjà le même sens reconstitué d'après le moyen néerlandais hegge, haie, clôture.
On le trouve en latin médiéval sous la forme haja dès le .
Le même étymon indo-européen *khag-, "entouré de" a donné le celtique *kagio- qu'on trouve sous les formes caïo, cagio, cagium en bas latin, à l'origine des termes (forme normano-picarde) et (forme du français central).
De nombreux toponymes forestiers utilisent ce terme, où il désigne bien la forêt.
En France, la plus célèbre est la forêt de Haye, qui couronne Nancy.
Moins connue, la forêt de Front de Haye, où se déroulèrent des combats au cours du premier conflit mondial.
Au nord d'Avesnes-sur-Helpe, une forêt linéaire formant un arc de cercle (autrefois un cercle complet, avec une extension vers l'est) est la Haie d'Avesnes.
Toute la Thiérache était constellée de haies, dont certaines existent encore : la haie de Fourmies, qui est de forme massive et non linéaire (ce mot désigne donc bien une forêt) ;
les haies de Cartignies, d’Aubenton et Rumigny, de Bohain et Beaurevois, d’ ou de Gommegnies.
Une structure comparable a existé en Champagne, la haie de Nangis.
Ces forêts linéaires, selon certains auteurs, auraient eu un rôle défensif, à l'instar des « zassieka » (voir à ce sujet : ) qui protégeaient l'État de Moscou des attaques de cavalerie notamment entre les et siècles.
En France,
dans la région du Charolais, les haies qui délimitent les champs et prés sont appelées des « trasses », le terme de « bouchure » est également utilisé dans l'Allier et en Saône-et-Loire.
Origines
lointaines
Les haies ont été plantées en Europe et en France dès l'Antiquité : Jules César, dans la Guerre des Gaules, parle des haies défensives
utilisées
par les Nerviens
Au Moyen Âge, elles ont permis aux paysans d'avoir accès au bois, alors que les seigneurs détenaient l'accès à certaines forêts (Silva Forestis), notamment pour la chasse, et qui étaient interdites de défrichement.
Les haies fournissaient le bois de chauffage, indispensable à la cuisine, ainsi qu'un complément appréciable d'alimentation grâce aux fruits et aux petits animaux qu'elles abritaient.
On les retrouve plus fréquemment à partir du et du s, accompagnant un processus d'appropriation des sols par une bourgeoisie urbaine.
On les utilisait alors pour clore son terrain et délimiter sa propriété mais également pour empêcher les autres paysans de venir faire paître leurs troupeaux.
Des modes de taille et d'entretien comme le plessage renforçaient leur caractère infranchissable.
À cette époque, au gré du développement des villages, la mise en place de haies s’est progressivement intensifiée pour donner la tradition bocagère qui a façonné le paysage rural jusqu'à la révolution industrielle.
En Bourbonnais, à l'époque contemporaine, certains baux de métayage stipulaient l'obligation de planter chaque année une certaine longueur de haie définit la haie comme une , en précisant qu'on appelle
Haies : l'état des lieux
Notre ancestral bocage et les haies sont un patrimoine semi-naturel en nette régression depuis le et surtout au (hormis les petites haies de clôtures de l'habitat périurbain).
En Europe, le bocage a été détruit par la mécanisation agricole d'après les guerres mondiales, puis fortement par les remembrements et l’élevage hors sol des cinquante dernières années.
En France, près de 70 % des haies présentes à l'apogée du bocage (années 1850-1930) ont été détruites, soit 1,4 million de kilomètres, le pays ne comptant plus que 2 millions de kilomètres de haies au début du .
Période 1960
Le remembrement des années 1960 en France a abouti à l'augmentation de la taille des parcelles et corrélativement à la suppression des haies, des talus et des fossés.
De plus, des surfaces en cultures de printemps comme la betterave sucrière, la vigne, le tournesol et le maïs encouragées par les subventions nationales et aides européennes aux grandes cultures ont éliminé les haies et ont laissé la terre à nu en hiver.
Les remembrements imposés sur nos parcelles à haies et nos bocages ont ainsi causé la perte de dizaines de milliers de kilomètres de haies : de haies ont disparu de 1975 à 1987 en France selon l'IFEN.
Au total, ce sont 2 millions de kilomètres de haies qui ont disparu du paysage bocager mondial sous les mauvais coups de charrues de l'agriculture intensive.
Alors qu'environ seulement ont été replantés dans les années 1990-2000 pour former un néo-bocage souvent très médiocre sur le plan écologique.
Emblématique de ce désintérêt
, l'enseignement du bocage et des haies est facultatif dans les lycées agricoles français.
Période 2000
En France, diverses aides existent aujourd’hui pour la plantation de haies, pour la restauration de véritables corridors boisés (zones-refuge, noyaux de biodiversité et d'essaimage)
, dans le cadre de la Trame verte et bleue.
Sont considérés en général comme éléments de Trame verte et bleue promue par les régions ou le Grenelle de l'environnement : certaines forêts, les zones humides, les coteaux calcaires, les zones dunaires, les falaises, et les haies.
Car ces lieux spécifiques constituent des milieux plus épargnés par les impacts des activités humaines (perturbations, pollutions, bruit, pollution lumineuse, engrais et pesticides ou destructions directes).
Une zone de connexion biologique des habitats naturels de la Trame verte et bleue a généralement un triple objectif : restaurer, protéger et gérer in situ la biodiversité ;
ceci en favorisant l'auto-entretien par maintien des conditions minimales de vie et de circulation nécessaires à la survie des espèces animales et végétales.
Mais les élus régionaux européens font preuve d'un manque de volonté pour créer dans leur région des zones boisées sous Trame verte et bleue.
En réaction, certains départements (comme le Pas-de-Calais ou l'Allier) se sont eux-mêmes dotés de plans de gestion pluriannuels de leur patrimoine bocager et des haies.
Premier département bocager de région Auvergne avec de haies, l'Allier s'est ainsi engagé dans une politique de préservation et de sensibilisation aux enjeux écologiques et économiques des haies, à travers son conseil général et avec le soutien de la Mission
Haies d'Auvergne :
* L'Allier commence aujourd'hui à exploiter le BRF (broyat de branches) utilisé dans un système d'agroforesterie ou d'agro-sylviculture ;
* Le premier utilisateur de plaquettes bocagères est le département de l'Allier.
La fabrication de plaquettes forestières pour le chauffage ou la litière des animaux est réalisée à un coût de à la tonne.
Ces plaquettes sont une bonne alternative à la paille qui a atteint la tonne, lors de la sécheresse de 2011.
Cette politique d'actions et de sensibilisation aux enjeux écologiques et économiques des haies permet aux agriculteurs de gagner en autonomie.
Elle assure la préservation du bocage et de haies devenus rentables.
Et elle met en évidence nombre d'avantages de la haie qui furent pendant un temps oubliés ou sous-estimés.
Les prélèvements de bois-énergie à partir des haies de bocage en France sont évalués annuellement à 1,85 million de bois à comparer aux 19,75 millions provenant de la forêt.
On estime qu’
kilomètre de haie produit de bois de chauffage par an, en moyenne nationale.
Les avantages des haies
La haie et le bocage, et notamment les réseaux de haies vives constituées d'espèces autochtones adaptées aux stations présentent de nombreux intérêts pour les cultures et plus généralement sur l’environnement.
Les agriculteurs appréciaient autrefois leurs capacités à délimiter les parcelles, en fournissant du bois d'œuvre et de chauffage et des perches, tout en protégeant les cultures du vent (fonction brise-vent) et de l'érosion, en abritant le bétail et en servant de refuge à de nombreuses espèces utiles comme auxiliaires de l'agriculture.
Des productions utiles à l’Homme
La haie fournit de nombreux produits ou productions utiles à l’être humain :
* En premier lieu, les végétaux qui la composent, captent le gaz carbonique expiré par les êtres vivants et rejettent de l'oxygène indispensable à leur survie ;
* Elle permet la cueillette des fruits et des baies : châtaignes, noisettes, prunelles, mûres, pommes, etc. ;
* Elle est également source de plantes médicinales et de fourrage ;
* Les produits de sa taille offrent du bois de chauffage et les résidus peuvent être compostés.
Protection visuelle et de l'intimité humaine
Une haie bien fournie peut être très efficace pour préserver une propriété du regard des voisins, ou de la vue d'une route ou d'un paysage peu intéressant.
Contrôle des ravageurs agricoles, sylvicoles et des vergers
Les haies et leur strate herbacée ont une fonction de conduction (corridor biologique) pour plusieurs espèces dites "utiles", jouant notamment un rôle dans la régulation des populations de ravageurs.
Les prédateurs insectivores forestiers peuvent grâce aux haies continues accéder à une partie du paysage agricole semi-ouvert et aux vergers où ils peuvent jouer un rôle d'auxiliaire de l'agriculture.
Leur rôle météo-régulateur
Régulation climatique
La haie influe à son échelle sur le climat général d'une région et la végétation qui lui est associée (biome),
car elle joue un rôle de régulateur microclimatique :
* en été, elle offre de l’ombre, et son évapotranspiration augmente la sensation de fraîcheur et la formation plus durable de rosée ;
* en hiver et la nuit, elle offre une protection contre les vents froids.
Cultures d'hiver, potagers, jardins, vergers ou maisons sont protégés des coups de vent ;
* du printemps à l'automne
, en climat tempéré, la haie naturelle a un effet tampon : elle capte la chaleur pour la restituer progressivement.
La modération micro-climatique peut être de +/- suivant le type de haie :
* Forte à l'abri d'une haie vive sauvage qui est suffisamment haute et dense ;
mais non étanche au vent qui passant à travers est très ralenti en sortie ;
* Faible
derrière un «
mur végétal » à hauteur limitée et composé de conifères exotiques densément plantés (cyprès, thuyas, troènes…), le vent se heurte à l’obstacle et l’impression de froid peut augmenter à cause des turbulences plus importantes.
Ces haies sont par ailleurs bien plus sensibles aux tornades estivales qui les renversent ou aux tempêtes hivernales qui les gèlent.
Régulation hydraulique et protection des sols
S'opposant au ruissellement et favorisant l’infiltration de l’eau le long de ses racines, la haie contribue à améliorer l’alimentation des nappes phréatiques et à limiter à la fois les risques et effets des phénomènes de sécheresses/inondations.
De plus, elle ralentit fortement l’érosion éolienne ou hydrique des sols.
En effet, une haie de de haut protège du vent les de sol suivants.
Par ailleurs, les haies composées d’arbres fourragers (frênes, robiniers, ormes, érables, mûriers) peuvent apporter, en plus du gîte, un complément appréciable pour l’alimentation des prédateurs s'attaquant aux ravageurs.
Les haies
, des « pièges à carbone »
Les haies comportant des arbres (frêne, charme, chêne, saule, etc.) taillés en têtard constituent une source renouvelable de bois-énergie.
Brulé dans un poêle de masse (scandinave par exemple), une cheminée avec insert (
foyer fermant)
, ce bois de chauffe est peu polluant du fait qu'il est partie d'un cycle vertueux : piégeant le carbone (C), les arbres têtards repoussent en consommant le gaz carbonique () rejeté lors de la combustion de leurs anciennes branches, et leurs feuilles rejettent de l'oxygène (O).
Le chauffage au bois n’émet que de par MWh de chaleur utile, alors qu’un chauffage au gaz en émet , celui au fioul .
Le chauffage à l’électricité avec de en renvoie plus de 4 fois plus dans l'air que le bois.
De plus, le bois énergie ne contribue que pour une très faible part aux émissions nationales de dioxyde de soufre (SO2) et d’oxydes d’azote (NOx) (seulement 2 % du total).
Leur contribution à la préservation et restauration de la biodiversité
Dans le contexte actuel de forte réduction de la biodiversité, la haie contribue à préserver ou restaurer ce qui peut encore l’être, notamment grâce à ses fonctions de remaillage des écosystèmes soumis à une fragmentation croissante.
Les haies vives forment des réseaux de corridors écologiques reliant des sites boisés ou systèmes de lisières ou clairières utiles ou nécessaires au déroulement des cycles biologiques de la faune : sites de nourrissage, de repos, d’hibernation, de reproduction, etc.
La haie est aussi un corridor essentiel pour certains champignons forestiers et pour des plantes forestières (soit par le transfert de leurs fruits ou graines par des animaux circulant dans les haies, soit par un bon transfert de pollen de certaines espèces, malgré le caractère « linéaire » de la haie (par ex pour Trillium grandiflorum, étudié au Canada)
Les haies plantées en privilégiant les espèces locales et génétiquement diversifiées participent à la conservation de la diversité génétique, éventuellement complétée par des haies sèches (qui peuvent aussi être un moyen de préparer une haie vive).
En outre, la biodiversité nécessitant à la fois une intégrité écologique, une certaine hétérogénéité écopaysagère et une complexité des écosystèmes ;
la haie différencie des zones plus ou moins abritées des intempéries, et des zones d'ombre et de soleil, plus sèches ou plus fraîches et humides, aux sols moins colmatés, etc.
Elle offre à un grand nombre d’espèces le minimum de complexité écopaysagère nécessaire à leur survie.
Pour augmenter encore le potentiel écologique de la haie, on peut y introduire et/ou conserver des arbres sénescents, têtards et du bois mort afin d’offrir aux insectes xylophages la nourriture et l'habitat dont ils ont besoin et aux oiseaux et mammifères cavernicoles les abris et la nourriture qui leur sont vitaux.
Selon le contexte, on pourra aussi utilement lui associer une bande enherbée, un fossé, un réseau de mares et/ou des talus.
Préservation du paysage
bocager
Le paysage bocager est de plus en plus menacé.
Les haies représentent, au regard d’une politique productiviste, une surface agricole non exploitée.
Il est donc fréquent qu’elles soient rasées sans autre forme de procès.
En replantant les haies, et en tentant de recréer un réseau, on contribue efficacement au maintien de ce paysage traditionnel des campagnes et à la restauration d'agroécosystèmes plus riches, productifs et résilients.
Valorisation du paysage
Une haie bien pensée confère au terrain un potentiel esthétique non négligeable.
En plantant des arbres à fleurs ou à baies, on peut apprécier, à chaque saison, une nouvelle palette de couleur.
De plus, certaines espèces sont particulièrement odorantes, le chèvrefeuille par exemple, donnera une touche agréablement parfumée à la haie.
Conception d'une haie
Grands types de haies
On classe généralement les haies en cinq grandes familles :
La bande arbustive est une haie d'au minimum trois mètres de large (et jusqu'à , et plus) composée d'arbres, arbustes, arbrisseaux et sous-arbrisseaux;
en mélange.
Elle est presque un petit bois allongé.
On la trouve souvent sur des larges talus pentus séparant deux parcelles.
Elle est aussi idéale en ville comme à la campagne, pour créer un univers paysager empli de verdure et de biodiversité en fond de jardins;
notamment ceux qui ont une forme allongée.
Sa hauteur varie de 7 à (pour une épaisseur de 3 à ).
La haie vive associe des arbustes à feuilles caduques ou persistantes.
Elle est généralement composée de 4 à 8 espèces, choisies pour leur floraison, leur fructification ou leur feuillage automnal décoratif.
La taille permet d’équilibrer les différents végétaux entre eux et de limiter un développement excessif.
Sa hauteur varie de 7 à (pour une épaisseur de 3 à ).
La haie brise-vent est une haie haute.
Elle est efficace pour protéger les cultures en augmentant la productivité d'une parcelle dans les premiers mètres après la haie.
Ces haies présentent de nombreux intérêts pour les cultures en abritant aussi des auxiliaires de l'agriculture.
Cette haie composite est constituée d'espèces de haut jet, de bourrage haut et de bourrage bas.
Sa hauteur varie de 7 à (pour une épaisseur de 3 à ).
La haie fruitière, telle la haie fruitière "à la diable" est une haie qui allie plusieurs avantages : un brise-vent délimitant deux parcelles, en plus d'une production fruitière diversifiée (pêches, prunes, raisins, mûres, châtaignes, noix, noisettes, etc.)
comme dans un verger.
Une taille sélective d'hiver permet de faire entrer la lumière solaire sur les rameaux fructifiant.
Sa hauteur varie de 3 à (pour une épaisseur de 2 à ).
*La haie belge est une forme d'espalier (arbre, le plus souvent fruitier, taillé en forme plate) qui tresse un ensemble d'espaliers pour former une haie fruitière.
Avec cette technique ancestrale (du Moyen Âge, en Europe), la lumière solaire pénètre l'espalier autant qu'en arbre « normal », tout en occupant beaucoup moins d'espace.
** taillée
sur ses deux côtés et aussi sur le dessus
dans le cas d'une haie taillée "décorative" à espèce unique persistante qui subit une taille sévère avec un taille-haie pour former une sorte de « mur végétal
** taillée
sur ses deux côtés seulement
, dans le cas d'une haie taillée associant des arbustes à feuilles caduques taillés de manière plus douce à la cisaille de jardinier paysagiste.
Ce type de haie taillée est plus haut afin d'offrir une meilleure protection et d'accueillir plus de faune.
En général, la hauteur est généralement comprise entre et (pour une épaisseur de 0,40 à 1 ou ).
Note : La haie taillée sert traditionnellement de clôture de propriété comme une haie plus particulière qu'est la haie plessée.
Des haies particulières
Certaines techniques efficaces de cultures sur arbres, de plessis de bois vif, ou d'entassement de bois mort permettent de réaliser habilement des haies spécifiques du plus bel effet :
s dans ces monticules de bois, donnant ainsi naissance en quelques années à une haie naturelle.
La haie fruitière est une composante de la Joualle, un mode de culture ancestral.
Plusieurs haies fruitières séparent des parcelles d'une dizaine de mètres de large cultivées pour le fourrage, les céréales ou les plantes potagères.
La culture en hautain permet d'y faire monter la vigne sur les arbres fruitiers.
Une haie plessée est constituée en fendant les troncs des arbustes.
Les arbustes ainsi fendus sont ensuite inclinés et tressés avec des piquets espacés de ou bien avec certains autres arbustes laissés verticaux.
La haie plessée poursuit sa croissance naturelle et les arbustes fendus cicatrisent et se dédoublent.
Cette haie particulière forme bientôt une clôture impénétrable qui ferme une parcelle d’où ne peut sortir le bétail et où ne peuvent entrer des intrus.
Une haie vive tressée est une haie particulière au Pays basque.
Appelée "Zerralia" en langue basque, elle marque le paysage et crée le bocage, un espace avec plusieurs parcelles consacrées à l'élevage ou à l'agriculture.
La haie assure le rôle de défense naturelle contre les bêtes.
Au six types de haies précédents et aux quelques haies particulières, on pourrait aussi ajouter d’autres arrangements végétaux comme les bois, boqueteaux, bosquets, les bandes boisées ou les allées boisées.
Mais ceux-ci se rapprochent plus du boisement que de la haie.
Le choix des essences
Le choix des essences sera déterminé par un grand nombre de facteurs, parmi lesquels on peut citer la composition du sol, l’exposition du terrain, l’espace disponible, ou encore la forme, le style ou le but recherché.
Un grand terrain permettra de planter la haie sur deux rangs en quinconce, pour offrir aux animaux plus d'espace.
Il est important d'utiliser des espèces indigènes en mélange et de les alterner tous les trois ou quatre pieds.
On peut mélanger les espèces à feuilles caduques, persistantes et celles au feuillage marcescent.
En effet, les arbres persistants resteront verts toute l'année, alors que les arbres à feuilles caduques perdent leurs feuilles en hiver, mais prennent des teintes très variées en fonction des saisons.
Les arbres à feuillage marcescent ont leurs feuilles qui flétrissent pendant l'hiver mais sans tomber.
Les quatre tableaux ci-dessous donnent quelques exemples des espèces indigènes que l'on peut planter en France, et plus généralement en Europe occidentale (en climat océanique).
Pour les espèces indigènes au Canada (de climat continental), il sera nécessaire de consulter la note en suite des tableaux.
Pour haie vive
Pour haie brise-vent
Pour haie taillée
Pour haie fruitière
Légende :
* = Mois où l'on peut stocker les fruits dans une pièce fraiche dénommée fruitier ou cellier ;
* = Pour éviter la perte des fruits par pourrissement, couper en lamelles les fruits non consommés.
Puis les déshydrater dans un appareil électrique ou solaire distribuant de l'air chaud.
Après ce séchage, on pourra les stocker pendant de nombreux mois dans un simple bocal en verre fermé.
Ces fruits secs pourront être consommés en l'état, ou bien cuisinés réhydratés (comme les légumes secs).
Notes :
Les arbres porteurs d'agrumes, à l'exception du citronnier épineux
, sont sensibles au gel et ne sont donc à planter directement en terre (en verger, haie fruitière ou en solitaire) qu'en climat méditerranéen ou océanique très doux.
À défaut de ce type de climat, il faudra planter chaque arbre en grand pot d'argile qui, l'hiver venu, sera rentré en serre ou véranda chauffées.
Au Québec (Canada), ou même dans le Nord-Est de la France, arbres et arbustes doivent résister à des vagues de froid intense.
Avant de choisir un plant, il sera nécessaire de vérifier si l'essence s'adaptera.
On pourra s'informer utilement sur les sites : http:/ d'Evergreen et de http:/ fr Passionjardins.
Pourquoi planter des espèces indigènes
Une espèce indigène est une espèce qui croît naturellement dans une zone donnée de la répartition globale de l'espèce et dont le matériel génétique
s'est adapté à cet endroit en particulier
Une espèce indigène est donc particulièrement adaptée au climat, à la faune et à la flore qui l’entoure.
Planter une espèce indigène permet de maintenir les équilibres écosystémiques de la région :
Une espèce indigène est adaptée aux conditions du milieu, au type de sol, etc.
Elle n’aura donc pas besoin de soin spécifique, l’arrosage, les engrais ou les pesticides ne seront pas nécessaires.
Une espèce indigène a évolué en même temps que la faune du milieu.
La flore indigène répond donc parfaitement aux besoins de la faune, en termes de nourriture, d’habitats, etc.
* Les espèces locales ont de plus en plus tendance à disparaître.
On les remplace fréquemment par des espèces exotiques plus colorées, mais bien souvent parfaitement inadaptées au milieu.
Cultiver des espèces indigènes permet de maintenir un réservoir génétique de semences locales.
* En plantant les espèces locales, on favorise la mise en place de corridors écologiques et on contribue à rétablir les interconnexions entre les différents milieux.
À titre indicatif, le tableau suivant nous renseigne sur la richesse comparée des communautés d'Invertébrés ou insectes abrités en Europe occidentale par des espèces végétales indigènes, en comparaison avec les espèces végétales exotiques importées :
Préparation et plantation d'une haie (en images)
Quincunx.svg|1
Dessin paysager puis sur la parcelle (marques sur le terrain).
Plantation haie-1-W.Sandras.jpg|2.
Creusement d'une tranchée ou de trous (
Au moins 50 cm de profondeur)
Plantation haie-4-W.Sandras.jpg|4.
Coupe des extrémités de racines (facilite le redémarrage).
Plantation haie-5-W.Sandras.jpg|5.
Praliner chaque pied d'arbre ou arbuste (cicatrisant des racines).
Plantation haie-8-W.Sandras.jpg|6.
Terre sur racines, puis tassement au pied (stabilise le plant).
Paillage lithique.
JPG|7.
Ajout de pierres sur le dessus de chaque trou (drainage du sol).
Plantation haie-9-W.Sandras.jpg|8.
Arrosage au pied de chaque plant (verser un arrosoir par pied.
Tree cross
section.jpg|9
Tuteurs au pied de chaque plant (si le lieu est très venteux).
Mulch 1.jpg|10.
Paillage au pied de chaque plant (conserve l'humidité).
Hedge planting
- - 312613.jpg|11.
Nouvelle haie prolongeant une existante (double rangée plantée en ).
Haie vive2.JPG|12.
Haie vive d'une année après plantation (grillage de protection posé à l'avant).
Notes informatives importantes :
Préparation :
Marquage du terrain
pour repérer les emplacements des plants ;
pour réaliser une haie dense écologiquement idéale, les arbres et arbustes sont disposés sur trois rangs et plantés en .
Les arbres les plus hauts devront être plantés en ligne centrale.
Et les arbustes et arbrisseaux (arbres bas) le seront sur les deux lignes extérieures.
# Creusement : On creuse des trous individuels à la pelle et à la pioche, ou bien une tranchée avec une pelleteuse).
# Compost : Ajouter du charbon de bois pilé au compost, puis déposer le tout en fond de trou.
Ce substrat fertile de Terra preta activera la pousse de la haie.
Tailles :
Les rameaux et racines abimés du plant sont supprimés au sécateur.
Les bouts de racines le sont aussi ;
ceci à fin de stimuler le racinage du plant.
# Pralinage :
Le pralin sur racines les cicatrise et apporte les nutriments pour redémarrer en pousse.
Assez pâteux, il colle à chaque racine pour être efficace.
Plantation :
Racines posées étalées sur compost, puis terre versée.
Une fois le trou comblé, il faut piétiner dessus pour tasser (air chassé et plant stabilisé).
Drainage : Comblement du trou de plantation achevé par pose de galets ou autres.
Ce paillis lithique facilite l'arrosage, draine les pluies et réchauffe le sol.
# Arrosage : Le premier arrosage sur plantation est très important.
L'eau va couler jusqu'aux racines ainsi réhydratées et emprisonnées de terre (l'air est chassé).
# Tuteur :
Si l'arbre est grand ou placé en endroit venteux, un système de tuteurs qui ne le blessera pas, sera nécessaire : trois pieux (piquets en bois) plantés en triangle autour de l'arbre.
Trois tendeurs en caoutchouc reliés aux piquets
maintiendront verticalement l'arbre pris dans des rafales de vent.
Paillage :
Paillis en pied de chaque plant avec du paillis ou du BRF (foin et paille à défaut) qui se décomposera lentement et se transformera en compost.
# Protections :
En région forestière, la pose de protections anti-rongeurs et cervidés (image ci-dessus), voire d'un grillage temporaire, peut s'avérer très utile.
# Essences :
Les autochtones charme, le noisetier, le houx, le sorbier et l'aubépine sont conseillés pour réaliser des vraies et belles haies vives naturelles.
Règlementation
En Europe
Dans le cadre de l'écoéligibilité de la nouvelle Politique agricole commune (PAC), les bandes enherbées et quelques autres éléments paysagers semi-naturels d'intérêt agroécologique et écologique sont éligibles au dispositif des « surfaces équivalentes topographiques ».
En France
De nombreux textes réglementent la plantation et l'entretien des haies situées à proximité des bâtiments et habitations.
Mais ils se raréfient en milieu strictement rural.
Issue du Code napoléonien, la réglementation française se borne essentiellement aux haies urbaines.
Ces textes sont basés surtout sur des règles de bon voisinage : notamment sur la distance des plantations , l’entretien et la responsabilité du propriétaire , les haies mitoyennes ou l’entretien de ce type de haie implantée à cheval sur deux propriétés différentes .
Des informations légales sont disponibles sur le site Legifrance, ou auprès des services techniques des mairies et des Directions de l'Agriculture.
Concernant les haies bocagères et contrairement aux forêts et leur code forestier, jusqu'à il y a récemment il n'existait aucune réglementation spécifique à la haie bocagère.
Ainsi l'arrachage ou la plantation dépendent de la volonté individuelle de propriétaires fonciers .
Heureusement depuis cette année il est interdit d'arracher une haie sans replanter ailleurs son équivalent.
Interdit aussi de l'élaguer entre avril et juillet.
Conformément à une directive de la PAC 2015.
La France est le dernier pays de l'Union européenne à mettre en place de telles mesures de préservation des haies.
Ces restrictions assortissent de mesures compensatoires qui vont permettre indirectement une rallonge du montant des primes pour les agriculteurs.
https:/ auvergne 04 cantal-polemique
autour
interdiction
couper
les
haies
printemps-706593.html https:/
Ces nouvelles règles de conditionnalité apparaissent avec la réforme de la PAC .
La nouvelle BCAE «maintien des particularités topographiques» interdit la taille des haies et des arbres entre le avril et le 31 juillet.
En cas de non-respect, l’exploitant s’expose à une pénalité de 3 %.
Selon les cas, il sera possible de déplacer, ou remplacer une haie avec autorisation de la Ddt .
Citation
Bibliographie
* Boutefeu Emmanuel
Rotheval Jean-Pierre, Centre d'études sur les réseaux, l'urbanisme et les constructions publiques (France)
, Composer avec la nature en ville, France, Documents officiels, 2001, 375 p.,
* Cogneaux Christian, Gambier Bernard, Plantes des haies champêtres, éd.
Rouergue, (Prix
Redouté 2010)
* Conseil général de l'Isère
- Service Environnement, Planter des haies champêtres en Isère, 2004, 27 p.
* Debras J-F., Rôles fonctionnels des haies dans la régulation des ravageurs :
le cas du psylle Cacopsylla pyri L. dans les vergers du Sud-Est de la France - Thèse de doctorat
- Université d'Avignon
* Devuyst, P., La forêt, l’or vert des hommes ?
Athéna, 265 : 30-33, 2010.
* Dubois J.-J.
, «
Les haies forestières de l’Avesnois Thiérache : un exemple de « forêt-frontière » ?
», Hommes et Terres du Nord, 1983-4, 6-15, Lille, Institut de géographie, Faculté des lettres de Lille, 1983.
* Higounet C.
, «
Les grandes haies forestières de l’Europe médiévale », Revue du Nord, tome LXII, 244, janvier
- mars 1980, 213- 220, Lille, Université de Lille III, Faculté de Sciences Humaines, 1980.
* Hüffel G.
, « La Haye
, étude de sémantique, de géographie et d’histoire forestière », Revue des Eaux et Forêts, 757-769 et 848-860, Nancy, Breger-Levrault Éditeurs, 1933.
* IDF, État des lieux 1996
Haies et talus de Bretagne, Paris, IDF, 1995.
* Jalmain M.-D.
, « La haie de Nangis », dans les Actes du Colloque «
Frontières en Gaule », Caesarodunum, Bulletin de l’Institut d’études latines et du centre de recherche A. Piganiol, n° XVI, 223-225, Tours, 1981.
* Jalmain M.-D.
, « La haie de Nangis et l’étude de défrichements par photo aérienne », dans les Actes du Colloque «
Le bois dans la Gaule romaine et les provinces voisines », Caesarodunum, Bulletin de l’Institut d’études latines et du centre de recherche A. Piganiol, n° XXI, 240-247, Paris, Errance, 1985.
* Liagre F.
, Les Haies rurales : Rôles, création, entretien, éd.
France Agricole, 2006
* Noblet Jean-François, La nature sous son toit, hommes et bêtes : comment cohabiter, éd.
, Luçon, Delachaux et Niestlé, 176 p.,
* Soltner D., Bandes enherbées et autres dispositifs bocagers, 2001,
Ed :
Sciences et techniques agricoles, Collection
Sciences et techniques agricoles
, 23 pages ;
