Premier Empire|*|Napoléon Bonaparte|Division administrative fondée en 1804|Organisme disparu en 1814|Entité politique du Premier Empire|Entité politique du Premier Empire
LEmpire français
appelé a posteriori le Premier Empire français, ou simplement « Premier Empire »
* : établissement des plans d'agrandissement de La Roche-sur-Yon
* : première cérémonie de remise de la Légion d'honneur
* : mariage de Napoléon avec Marie-Louise d'Autriche
* Janvier à mars 1814 : Campagne de France, dont la bataille de Reims ;
Autrichiens, Prussiens et Russes occupent le pays.
Administration
Gouvernement
Sous l'Empire, chaque ministre travaille directement pour : tous les pouvoirs sont entre ses mains.
Ils sont réduits à de simples agents d'exécution dépourvus d'initiative, leur travail consiste à surveiller l'application des lois.
Pour aider les ministres, néanmoins débordés de travail, il va être créé des administrations dirigées par des conseillers d'État, appelées Directions générales.
Ces dernières sont quasiment autonomes face aux ministères.
Ainsi sont créées la Direction générale des Postes en 1804, la Direction générale des Forêts en 1805, la Direction générale des Revues et Conscription militaires en 1806, la Direction générale des Vivres de guerre en 1808, la Direction générale des Mines en 1810, rejoignant les Directions générales créées sous le consulat.
Cette annexion avait pour objectif d'affaiblir l'Autriche, d'interdire Trieste aux Britanniques fermant ainsi toute la côte Adriatique orientale aux marchands anglais et de disposer d'un État slave contre le Tsar.
Le pays est divisé en dix puis en 1811 en sept provinces administrées chacune par un intendant qui a les mêmes pouvoirs qu'un préfet, ces provinces sont elle-même divisées en districts avec les équivalents des sous-préfets à leur tête.
Tout en haut de l'administration se trouve le gouverneur général assisté d'un intendant général des finances.
Si la francisation est de mise particulièrement dans l'enseignement, les autorités respectent les langues locales et les apprennent.
Œuvre institutionnelle
En 1801, le Concordat est signé entre Napoléon Bonaparte et le pape .
Le , le Code civil français est promulgué.
En 1806, le conseil de prud'hommes est créé.
En 1808, Napoléon crée l'Université, institution d'État.
Droit
Grands travaux
* Travaux routiers : route des cols du Mont-Cenis, du Simplon, du Mont-Genèvre, poursuite des constructions de routes entamées au ;
* Travaux portuaires : Anvers, Dunkerque, Cherbourg ;
* Voies d'eau : canal de l'Ourcq, canal de Nantes à Brest
* Pont des Arts, pont d'Iéna et pont d'Austerlitz à Paris, pont de pierre à Bordeaux ;
* Fondation de la ville nouvelle de La Roche-sur-Yon ;
* Quai d'Orsay à Paris, place Bellecour à Lyon, Pontivy (Napoléonville) ;
Art religieux : église de la Madeleine (Paris)
, nouvelle cathédrale Saint-Vincent (alors Saint-Napoléon) de Mâcon, église Saint-Louis de la Roche-sur-Yon (décidée sous l'Empire, construite sous la Restauration), toutes trois en style néoclassique ;
* Cimetières, morgue de Paris, abattoirs (dont ceux de la Villette)
