The New York Times|Titre de presse créé en 1851|Presse d'information générale aux États-Unis|Presse quotidienne aux États-Unis|Presse
quotidienne en anglais|Presse écrite new-yorkaise|Prix POYi
, abrégé en , NYT ou , est un quotidien new-yorkais distribué internationalement
et l'un des plus prestigieux journaux américains.
Le groupe de presse The New York Times Company en est l'actionnaire unique depuis 2003.
Il possède 18 autres journaux dont le New York
Times International
Edition
- anciennement International Herald Tribune, de 1967 à 2013
et le Boston Globe
Surnommé pour sa mise en page immuable et le caractère circonspect de sa ligne éditoriale, le New
York
Times est considéré comme un journal de référence par les démocrates et les républicains modérés.
Fondé en 1851, il a été récompensé par 122 prix Pulitzer et employait en 2010.
Sa devise, affichée dans le coin supérieur gauche de la première page, est («
Toutes les nouvelles qui méritent d'être imprimées »
Elle date du rachat du journal par Adolph Ochs en 1896 et fait référence à sa volonté de se différencier des quotidiens qui pratiquaient le journalisme jaune, comme le New York World et le New York Journal.
Depuis 1992, le directeur de publication est Arthur
Ochs Sulzberger, Jr.
, arrière-petit-fils d'Adolph Ochs.
Le contrôle de la direction du journal est assuré par le Trust familial Ochs-Sulzberger.
Histoire du journal
Le quotidien est fondé le par le banquier George Jones et le journaliste et homme politique
Henry Jarvis
Raymond
Il s'intitule alors New-York Daily Times.
Le titre est rebaptisé New-York Times en 1857 et le tiret est abandonné en 1896.
Les éditions du dimanche du New York
Times débutent en 1861
pour offrir une couverture plus complète des événements liés à la guerre de Sécession.
Le journal gagne son premier prix Pulitzer en 1918 pour ses articles sur la Première Guerre mondiale.
En 1942, le journal commence à publier ses célèbres mots croisés dans l'édition du dimanche.
À partir de 1950, leur parution devient quotidienne, la difficulté des grilles s'accroissant à mesure que la semaine avance.
Le journal acquiert la station de radio de musique classique WQXR en 1944, à la demande de son propriétaire, , qui refuse la proposition de rachat du New York Post.
C'est aujourd'hui l'une des plus grandes et prestigieuses radios de la région new-yorkaise.
En 1946, le New York Times introduit une section mode et lance une édition internationale qui s'arrête en 1967 lors de la reprise de lInternational Herald Tribune en collaboration avec le Washington Post.
En 1963, le journal prend position en faveur du coup d’État contre le président de la République dominicaine Juan Bosch.
Celui-ci, premier président élu démocratiquement depuis le renversement de la dictature de Leónidas Trujillo, conduisait une politique de nature réformiste jugée dangereuse dans le contexte de paranoïa anticommuniste suivant la révolution cubaine.
La section op-ed, abréviation de « opposite the editorial page », paraît à partir de 1970.
Contrairement à l'éditorial, elle est signée
- par des journalistes du quotidien ou des écrivains indépendants
- et reflète des opinions sans liens avec le comité de rédaction du journal.
La version en ligne du New York
Times est lancée en 1996.
Les lecteurs du monde entier peuvent ainsi accéder gratuitement aux articles les plus récents.
Le , une édition en chinois est également proposée sur internet.
Le New York Times annonce en octobre 2014 qu'il va supprimer une centaine de postes de journalistes, et ce malgré une hausse de ses résultats financiers.
En Amérique du Nord, les organes de presse écrite soutiennent traditionnellement un candidat aux élections.
Lors des élections municipales de 2005 à New York, le New York
Times apporte son soutien au républicain progressiste
Michael Bloomberg contre le candidat démocrate Fernando Ferrer
Pour les élections présidentielles, son choix se porte généralement sur le candidat du Parti démocrate (1988, 1992, 1996, 2000, 2004 et 2008).
Lors de l'élection présidentielle de 2016, le journal soutient Hillary Clinton.
Ce choix
- qui est également celui de la très grande majorité de la presse
- lui est vertement reproché par Donald Trump qui juge sa couverture de la campagne présidentielle «
très médiocre et très imprécise » et aussi « malhonnête ».
Quelques jours après l'élection, Arthur Ochs Sulzberger, Jr.
, directeur de la publication, et Dean Baquet, directeur de la rédaction, promettent dans une lettre ouverte adressée à leurs lecteurs de réaffirmer la mission fondamentale du journalisme en rapportant « honnêtement ce qui se passe en Amérique et dans le monde, sans crainte ni faveur ».
Après la victoire de Trump, le journal investit 5 millions de dollars pour créer un bureau spécial d’investigation basé à Washington, afin de couvrir exclusivement la Maison-Blanche.
Ce qui est décrit comme le déploiement d'une « artillerie lourde » s’inscrit dans un contexte général de crise de la presse américaine où les plus grands titres de presse ont été fragilisés pour avoir été incapables d'anticiper la victoire du candidat républicain.
Si le président américain qualifie le journal de « honte pour les médias », le suivi accru de Donald Trump est une aubaine financière pour le quotidien qui a gagné abonnés en ligne de mai à juillet 2017.
Abonnés
Pour l'année 2004, le New York Times annonce :
En juin 2015, le New York Times compte un million d'abonnés au journal électronique uniquement, en plus de 1,1 million d'abonnés à l'offre mixte papier/électronique.
Le nombre d'abonnés à l'offre électronique atteint 2,2 millions en mai 2017.
Les chiffres du trimestre 2018 marquent une nette progression du digital.
Le nombre total d'abonnés (papier et / ou Web) atteint 3,7 millions, dont 2,8 millions en ligne.
La part des lecteurs dans les ressources du journal grimpe alors à 63 %, contre seulement 50 % sept ans plus tôt.
Au trimestre 2018, le nombre d'abonnés passe la barre des 4 millions dont trois millions pour l'offre en ligne (progression de 24,4 % en un an).
Organisation
Le journal comporte trois sections principales, chacune contenant plusieurs sous-sections :
* Informations : inclut des sections dédiées aux nouvelles internationales, aux nouvelles nationales, aux affaires, à la technologie, aux sciences, à la santé, aux sports, à la région new-yorkaise, à l'éducation, au temps, et aux annonces nécrologiques.
* Opinion : inclut des pages dédiées aux éditoriaux, Op-ed et aux lettres adressées à la rédaction.
* Suppléments : inclut des sections qui portent sur les arts
, la littérature, le cinéma, le théâtre, les voyages, un guide de la ville de New York, les restaurants et les vins, la maison et la décoration et les dessins. Le journal publie aussi une revue hebdomadaire et une section intitulée Week in Review.
Le dimanche apparaît le New York
Times Best
Seller list, prestigieuse liste de meilleures ventes.
Les articles du journal sont traduits et repris par plusieurs journaux d'autres pays.
Le quotidien français Le Figaro publie chaque semaine une sélection d'articles du New York
Times en version française.
Prix
Entre 1918 et 2018, le New York Times a reçu 125 prix Pulitzer dont un nombre record de 7 pour l'année 2002.
Dans les années 1990, le journaliste américain Thomas
Frank
constate dans Le Monde diplomatique que les médias dominants américains présentent la France de façon dévalorisante et que le New York Times se fait « le procureur le plus constant dans sa mise en accusation de la France ».
Controverses récentes
Le New York Times, confronté à une baisse catastrophique de ses recettes publicitaires a inclus le 5 janvier 2009, pour la première fois de sa une, une annonce commerciale.
Il brise ainsi le tabou qui voulait que la première page soit réservée aux informations «
pures ».
Affaire Judith Miller
En juin 2004, le journal a publié un éditorial dans lequel la rédaction reconnaît avoir diffusé des informations sans les vérifier suffisamment, et même des nouvelles fausses, en se basant sur des informations fournies par l'administration du président George W. Bush dans le cadre de la préparation de la guerre d'Irak du printemps 2003.
Cinq des six articles mis en cause étaient signés ou cosignés par Judith Miller.
Considérée comme une reporter sans scrupules selon les uns ou comme la championne de la liberté d'expression selon les autres, elle avait préféré être incarcérée durant l'été 2005 plutôt que de compromettre ses sources dans l’affaire Plame-Wilson.
Détenue pendant 85 jours, elle a reçu le soutien de sa rédaction pendant sa détention, notamment celui d'Arthur Ochs Sulzberger, Jr.
, directeur de la publication.
Elle a été désavouée publiquement après sa libération, aussi bien par les responsables de la rédaction que par des confrères du journal, qui estimaient qu'elle n'avait pas été honnête à propos de ses sources.
Ainsi, trois rédacteurs dépeignirent
Judith Miller
comme une « semeuse de zizanie », alors que dans un courriel au personnel, Bill Keller, le directeur de la rédaction, estimait qu'elle semblait « avoir trompé » le responsable du bureau de Washington, ce qu'elle a démenti.
Dans un article, la chroniqueuse Maureen
Dowd n'hésite pas à qualifier Judith Miller de «
femme de destruction massive » et dénonce son manque de discernement quand elle avait relayé les affirmations de la Maison-Blanche sur l'existence d'armes de destruction massive en Irak.
Le journal reproche principalement à Judith Miller son manque de rigueur dans sa couverture de l'avant-guerre en Irak au début des années 2000.
L’affaire Jayson Blair
En 2003, un des jeunes journalistes du New York Times, Jayson Blair, avait inventé et plagié plusieurs articles.
Il avait été licencié entraînant avec lui ses deux rédacteurs en chef.
Tribune de John McCain
En juillet 2008, le New York Times refuse de publier une tribune de John McCain, candidat républicain à la présidence, une décision qui a particulièrement irrité son équipe de campagne.
Embauche de Sarah
Jeong
Le 2018, le New York
Times
recrute
la journaliste Sarah Jeong au sein de son comité de rédaction.
Une polémique éclate immédiatement sur internet après la découverte de nombreux tweets parfois considérés comme racistes à l'encontre des Blancs postés par Jeong.
Le journal publie toutefois rapidement un communiqué pour affirmer son soutien à la journaliste.
De son côté Jeong affirme qu'elle ne faisait que troller ses adversaires et déclare avoir été victime de cyberharcèlement.
Recommandation d'un livre antisémite
En décembre 2018, le New York Times publie dans sa rubrique littéraire une interview de l'écrivaine Alice Walker dans laquelle elle déclare avoir parmi ses livres de chevet un livre complotiste antisémite de David Icke.
au journal de ne pas avoir apporté cette précision aux lecteurs, publiant l'interview sans commentaire.
Caricature antisémite
En avril 2019, le New York Times publie une caricature représentant un Donald Trump aveugle coiffé d'une kippa.
Celui-ci tient en laisse un chien-guide figurant Benyamin Netanyahou, qui porte au cou l'étoile de David.
La caricature fait l'objet d'une controverse qui amène la rédaction à présenter ses excuses sur Twitter, le surlendemain de la publication, évoquant une et une .
En juin 2019
, le journal annonce qu'il ne publiera plus de caricatures politiques quotidiennes dans son édition internationale et a mis fin à ses relations avec deux caricaturistes sous contrat.
Proximité avec le gouvernement
En juin 2019, la rédaction du New York Times reconnait avoir envoyé à l'administration
Trump
un article portant sur les relations russo-américaines, afin de le faire approuver avant publication
D'après l’ancien journaliste du New York Times James Risen, cette pratique serait récurrente, en particulier depuis l'administration George W. Bush.
Il existe selon lui un « accord informel » entre le gouvernement et la presse, par lequel des représentants du gouvernement ou de la CIA « ont régulièrement entrepris des négociations discrètes avec la presse pour empêcher la publication d’
articles sensibles concernant la sécurité nationale ».
Responsables
Directeurs de la publication
Directeurs de la rédaction
