Race de chien originaire de France|Race de chien originaire d'Angleterre|Race de chien molossoïde|Chien d'agrément et de compagnie
Le bouledogue ou bouledogue français est une race canine de la famille des molosses qui apparut d'abord en Orient avec le molosse de Sumer, et dont les principales caractéristiques sont un crâne brachycéphale, un corps trapu et court près du sol, des babines pendantes et une imposante musculature.
Il descend du bulldog anglais, dont il tire certaines particularités, comme le museau aplati et la mâchoire puissante.
Le poil est assez court, la robe parfois bringée.
Il a de longues oreilles pointées vers le haut et rondes.
Les bouledogues sont de taille moyenne, environ 30 cm, ce qui en fait des molosses relativement petits, aussi appelés molossoïdes.
Origines
Les fossiles qui pourraient permettre de situer la localisation d'origine des chiens de ce type sont rares.
En revanche, il existe des indices anciens de leur existence : les Assyriens ont laissé des bas-reliefs datés du , où apparaissent des chiens de ce type, proches des .
Leurs aptitudes naturelles pour le combat en ont fait des auxiliaires prisés des groupes de guerriers barbares venant des régions orientales.
La race initiale, présente depuis environ ans dans la région du Tibet et utilisée principalement comme arme et comme assistant pour la chasse de gros gibier, a beaucoup évolué au long de son parcours vers l'Europe, du fait des contraintes de la vie nomade et des croisements avec des races locales.
La race aurait été introduite en Grande-Bretagne par des navigateurs phéniciens sous le nom de « Pugnace de Bretagne », son origine provient probablement du « Molosse d'Épire ».
Leur utilisation comme animaux de combat, contre d'autres chiens
, gros animaux ou contre des fauves (ours, lions, taureau, etc.) est également attestée, suscitant admiration pour leur courage.
Ces pratiques n'ont commencé à régresser au Royaume-Uni qu'en 1835, lorsqu'une loi les a interdites : elles ont pourtant perduré de manière clandestine pendant un demi-siècle au moins.
Ce sont ces pratiques qui lui ont donné son nom : bull-dog (bull, en anglais, signifie taureau), francisé ensuite en bouledogue.
La taille moyenne a diminué régulièrement entre leur introduction en Europe et la fin du , en même temps que d'autres variations morphologiques, par sélection des individus les moins imposants.
Leur utilisation a ensuite évolué vers la chasse aux rongeurs, par croisement avec des chiens de type terrier, ce qui a contribué à améliorer leur ténacité.
Ces métissages successifs ont sans doute produit des individus aux oreilles droites.
Bouledogue français
C'est vers 1850, après l’interdiction des combats de taureau au Royaume-Uni, que le bulldog anglais fut importé en France par des ouvriers britanniques puis croisé avec un ratier des faubourgs de Paris.
Toutefois, du fait de sa morphologie, il convient de respecter l'animal et lui donner suffisamment d'exercice pour entretenir ses muscles, tout en veillant à ne pas trop lui en demander tant que sa croissance n'est pas terminée.
Santé
Les bouledogues souffrent d'apnée du sommeil.
En outre, les bouledogues, du fait de leur structure massive, sont de piètres nageurs:
Il est fortement conseillé de ne pas les laisser seuls à proximité d'un point d'eau.
FrenchBulldog.jpg|Bouledogue français blanc.
Bouledogue
Français.jpg|Bouledogue français bringé.
Bou.jpg|Bouledogue français caille.
Bouledogue
fauve
Gaston.jpg|Bouledogue français fauve.
GUSS.jpg|thumb|Bouledogue français, robe fauve, mâle, âgé de 16 mois.
Franse buldog.jpg|thumb|Bouledogue français
Two French bulldogs swimming in life jackets.jpg|Deux bouledogues en train de nager, aidés par gilets, dans le Brofjorden à Lysekil en Suède, août 2017.
Bulldog francés.
JPG|Bouledogue français
