Apiaceae|Flore (
nom vernaculaire)|Légume oublié|Plante condimentaire|Prénom révolutionnaire
Le persil (Petroselinum crispum) est une espèce de plante herbacée de la famille des Apiacées (Ombellifères) et du genre Petroselinum.
Le persil est couramment utilisé en cuisine pour ses feuilles très divisées, et en Europe centrale pour sa racine pivot.
C'est également une plante médicinale.
Nom scientifique : Petroselinum crispum (Mill.)
Fuss (syn.
: Petroselinum sativum).
Noms communs : persil, persil cultivé, persil odorant, persin ;
allemand :
Petersilie ;
anglais : parsley, persel ;
italien : prezzemolo, petrosello.
Description
Le persil est une plante bisannuelle de de haut, très aromatique au froissement, à odeur caractéristique.
Les tiges sont striées et les feuilles sont allongée de type pivotant est assez développée.
Elle est jaunâtre, d'odeur forte et aromatique.
Le persil à feuille plate peut être confondu avec la petite ciguë (Aethusa cynapium), plante toxique de la même famille.
La petite ciguë ressemble beaucoup au persil par ses feuilles, mais s'en distingue par des traces rougeâtres à la base des tiges et par son odeur peu agréable.
Variétés cultivées
Près de sont inscrites au catalogue européen des espèces et variétés.
Cinq variétés figurent au catalogue français qui se répartissent en trois types :
* Petroselinum crispum var.
crispum, le persil frisé ;
* Petroselinum crispum var
neapolitanum, le persil plat ou persil de Naples ;
* Petroselinum crispum var.
tuberosum, le persil tubéreux ou persil de Hambourg.
Autre espèce du genre Petroselinum
Distribution
Plante spontanée dans l'Asie du sud-ouest, l'Afrique du Nord et en Macaronésie, largement cultivée dans toutes les parties du monde.
On peut la trouver à l'état subspontané ou naturalisé çà et là dans les cinq continents.
Composition
C'est une plante riche en huile essentielle dont le constituant majoritaire est l'apiol (également appelé camphre de persil, présent dans les fruits), accompagné de myristicine.
Elle contient un glucoside flavonique, l'apiine ou apioside, dont l'aglycone est l'apigénine.
Les feuilles sont riches en vitamines A et C.
Utilisation
Il fait partie des plantes dont la culture est recommandée dans les domaines royaux par Charlemagne dans le capitulaire De Villis (fin du ou début du siècle).
Voici ce qu'en dit un Dictionnaire botanique et pharmaceutique du début du :
L'avis de la médecine moderne est évidemment plus modéré.
Plante condimentaire
Le persil frais est à la fois un assaisonnement et une garniture.
Comme condiment, il s'emploie entier (pour une marinade) ou le plus souvent haché.
Il est utilisé pour orner les plats de poissons bouillis, ou même de viandes bouillies.
Une garniture de persil frit (laisser frire deux minutes) accompagne
les plats de poissons frits, ou d'autres fritures
On peut également le préparer en gelée, tant bonne au goût que pour ses bienfaits.
Les feuilles, riches en vitamines A et C (à noter : / de vitamine C, soit deux fois plus que le kiwi et trois fois plus que le citron) sont très employées, finement ciselées comme condiment, tant dans les cuisines orientale, européenne, qu'américaine moyenne.
Deux formes de persil sont utilisées : persil
à feuille frisée ou crépue, et persil à feuille plate ou italienne.
Beaucoup de gens estiment que le persil à feuille plate a une saveur plus forte.
Le persil à feuilles frisées, souvent utilisé pour la décoration des plats, présente l'avantage d'éviter toute confusion avec la petite ciguë.
Le persil aromatise aussi bien les crudités et les salades que les potages, les sauces, et les plats de légumes et de viande.
Le persil est l'un des composants du bouquet garni et des fines herbes.
Légume
Certaines variétés de persil ont été sélectionnées pour leur racine comestible : le persil à grosse racine, persil tubéreux ou persil
-rave.
Sa racine charnue, à chair blanche, de la taille de celle de la carotte ou du panais, environ , se consomme comme le salsifis ;
elle peut servir dans le pot-au-feu ou en légume d'accompagnement.
D'autres variétés sont cultivées pour leurs côtes (pétiole des feuilles) : persil à grosses côtes ou persil à feuilles de céleri.
Plante médicinale
Plante inscrite à la pharmacopée française.
On emploie la racine comme diurétique, sous forme d'infusion (de 50 à ).
Les feuilles et la semence sont utilisées comme stimulant et emménagogue, en poudre à la dose de , ou en sirop fait avec ces feuilles (deux à trois cuillerées).
Il entre dans la composition du sirop des cinq racines.
On extrait l'apiol de l'essence de persil.
Les feuilles sont employées en médecine populaire comme résolutives en application externe (cataplasme contre les engorgements laiteux).
À Madagascar, sur les Hauts plateaux, parmi les nombreux jus naturels, le jus de persil (vert), riche en calcium et en vitamine C est communément trouvé, aussi parce que sur ces Hauts plateaux granitiques et donc très pauvres en calcium, les carences en cet élément sont courantes.
Les graines de persil de Macédoine pouvaient être l'un des multiples constituants de la thériaque de la pharmacopée maritime occidentale au .
Culture du persil
C'est une plante de climat tempéré, qui préfère les sols bien ameublis et riches en humus.
Le persil commun (plat) et le persil frisé se sèment de mars à août, en bordure, ou sur une petite surface qui lui est réservée.
Il est recommandé de faire tremper les graines au préalable afin de hâter la germination ;
une autre astuce signalée pour faciliter sa pousse est de passer les graines entre du papier de verre à petits grains, pour user légèrement la paroi de la graine.
Les graines doivent être enfouies de , avec une densité de pour un massif, et en bordure.
La levée des graines de persil est très longue et assez capricieuse, normalement de l'ordre d'un mois.
La réussite de la culture d'été est conditionnée par des arrosages.
Recouvrir le semis d'un voile de forçage maintenu humide augmente les chances de levée.
Il faut compter trois mois entre le semis et la première récolte.
La cueillette des feuilles se fait au fur et à mesure de la pousse.
C'est une plante sensible aux gelées prolongées (inférieures à ).
Il reste possible d'avoir du persil pendant l'hiver en recouvrant les pieds par un châssis, un voile d'hivernage, ou par un semis tardif (juillet-août) en serre, ou en transférant une plante en pot dans un lieu abrité.
Le persil peut être cultivé dans une persillère.
On peut le semer pratiquement toute l'année.
La deuxième année, les tiges montent rapidement à graines et les feuilles deviennent plus dures.
On peut retarder ce phénomène en pinçant les axes floraux.
Les principaux ennemis sont les limaces et les escargots.
La mouche de la carotte peut également attaquer les cultures de persil ainsi que plusieurs pucerons qui transmettent des maladies à virus.
Comme les autres aromatiques, il est conseillé de le semer à proximité de l'habitation afin d'en faciliter la cueillette.
Conservation
À la fin de l'été, les feuilles peuvent être cueillies et laissées à dessécher dans l'ombre, dans un endroit chaud.
Elles sont ensuite conservées dans un sac en papier.
Pour utiliser du persil ainsi desséché, le laisser tremper une demi-heure dans de l'eau tiède.
Il est également possible de congeler du persil haché.
Une recette de grand-mère suggère également de le conserver ciselé et recouvert d'huile d'olive dans un bocal au réfrigérateur.
On peut y ajouter de l'ail haché (persillade).
Cette astuce donne aussi de très bons résultats avec le basilic.
Divers
Dans le calendrier républicain français, le du mois de ventôse, est officiellement dénommé jour du persil.
Persil est donc aussi un prénom révolutionnaire.
Dans sa version masculine, il disparaît après 1794.
Dans sa version féminine, Persile, il est utilisé rarement au .
Il se fête le 12 mars (22 ventôse).
Galerie
Image:
Parsley Flat.jpg Feuilles de persil plat
Image:
Parsley Curled.jpg
| Feuilles de persil
frisé
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
