Alpha Centauri|Planète tellurique orbitant en zone habitable|Exoplanète découverte en 2016|Exoplanète découverte par la méthode des vitesses radiales
ou simplement est une exoplanète probablement tellurique, d'une masse minimale de , en orbite dans la zone habitable de l'étoile naine rouge .
Découverte
, pour annoncer la découverte de Proxima Centauri
De gauche à droite :
S. Pete Worden, Guillem Anglada-Escudé, Pedro J. Amado et Ansgar Reiners.|alt=Photographie de S. Pete Worden, Guillem Anglada-Escudé, Pedro J. Amado et Ansgar Reiner prise lors de la conférence de presse annonçant la découverte de Proxima Centauri b (24 août 2016).
La découverte de la planète par l'équipe du projet est officiellement annoncée par l'Observatoire européen austral le .
Au moment de sa découverte, il s'agit de l'exoplanète connue la plus proche de la Terre.
L'existence d'une planète de type super-Terre à plus grande période ne peut être exclue.
Caractéristiques
Masse
La planète a une masse minimale environ 30 % supérieure à celle de la Terre.
La planète ayant été détectée uniquement par la méthode des vitesses radiales, seule sa masse minimale est connue à l'heure actuelle : selon l'inclinaison de son orbite, encore inconnue, par rapport à notre ligne de visée, la vraie masse pourrait être plus grande.
Elle a cependant une grande probabilité d'être assez proche de cette masse minimale : la vraie masse a en effet 87 % de chance d'être inférieure à deux masses terrestres et 96 % de chance d'être inférieure à cinq masses terrestres.
Rayon
La masse minimale suggère une composition rocheuse mais sa densité reste inconnue.
Selon celle-ci, le rayon de la planète pourrait être compris entre et .
Avec une masse volumique semblable à celle de la Terre (soit environ ), son rayon serait 10 % supérieur à celui de la Terre.
Mais Proxima Centauri b pourrait être plus grande si sa densité était plus faible ou si la vraie masse s'avérait supérieure à la masse minimale.
Orbite
La période orbitale de Proxima Centauri
est d'environ .
La connaissance de la masse de l'étoile hôte permet d'utiliser la troisième loi de Kepler et de trouver un demi-grand axe de .
Ainsi, la Terre est plus éloignée du Soleil que Proxima Centauri b l'est de son étoile hôte.
En comparaison, l'orbite de la planète la plus proche du Soleil, Mercure, a un demi-grand axe de environ.
Des régions habitables pourraient cependant exister entre ces deux zones extrêmes, au niveau du terminateur, c'est-à-dire de la ligne fictive séparant les faces éclairée et non éclairée : les températures y seraient en effet intermédiaires et pourraient permettre la présence d'eau liquide à la surface.
De plus une atmosphère suffisamment épaisse serait capable d'agrandir des régions habitables en opérant des transferts thermiques d'une face à l'autre de la planète.
Simulations numériques des températures de surface de Proxima Centauri
Numerical simulation of possible surface temperatures on Proxima b (synchronous rotation).ogg|Avec un verrouillage gravitationnel.
Numerical simulation of possible surface temperatures on Proxima b (3 2 resonance).ogg|En résonance 3:2.
Implications
La proximité de cette exoplanète pourrait permettre d'affiner les informations disponibles sur cette planète par selon les auteurs de l'article de la découverte.
Elle pourrait ainsi être visitée par le projet Breakthrough Starshot en seulement une vingtaine d'années après lancement des sondes.
