Conte merveilleux
Le conte merveilleux, ou conte de fées, est un sous-genre du conte.
Dans ce type de littérature interviennent des éléments surnaturels ou féeriques, des opérations magiques, des événements miraculeux propres à enchanter le lecteur, ou l'auditeur, dans le cas d'une séance de conte, généralement empruntée au folklore.
La plupart des récits appartenant à ce genre littéraire ont circulé de bouche à oreille, avant d'être l'objet au de collectages, retranscriptions à l'écrit et de se retrouver relativement fixés dans leur forme et contenu.
On considère généralement que les contes merveilleux sont représentés par les contes-types AT 300 à AT 749 de la classification Aarne-Thompson-Uther (mais on trouve dans diverses cultures des contes merveilleux ne pouvant se rattacher à aucune de ces entrées).
Origine
Les motifs des contes merveilleux sont extrêmement anciens, et pour certains (comme La Belle et la Bête et Nain Tracassin) pourraient remonter à la préhistoire.
Cela les rend plus vieux encore que les plus anciens textes écrits connus.
Ils se sont transmis oralement depuis le proto indo-européen.
Cette théorie reste cependant controversée, d'autres chercheurs estimant ces motifs plus récents.
Une étude récente publiée dans Royal Society Open
Science en 2017 a évalué ces fables comme on étudie les espèces en évolution, et conclut que certains des contes d'occident pourraient dater d'au moins , à partir d'un corpus massif de plus de déposé en ligne, provenant de différentes cultures indo-européennes descendrait des peuples Proto-Indo-européens néolithique établis en Europe de l'Est (10.200 BCE-2000 BCE), aussi à l'origine d'une grande partie des langues contemporaines.
Histoire littéraire
Si la littérature du Moyen Âge est très empreinte d’éléments appartenant au merveilleux (avec Chrétien de Troyes par exemple), le genre du conte merveilleux (appelé aussi conte de fées) apparaît réellement au avec des auteurs comme Marie-Jeanne
L'Héritier de Villandon, Charles Perrault, Madame d'Aulnoy ou Henriette-Julie de Castelnau de Murat.
Ce désir de (ré)introduire du merveilleux, de l'irrationnel dans la société émerge en même temps que commence à apparaître la pensée philosophique rationalisante des Lumières.
Pourtant le conte merveilleux écrit naît dès le en Italie, avec les deux recueils Pentamerone de Basile et Les Nuits facétieuses de Straparole, mais c'est au que le genre se diffuse par l'intermédiaire des auteurs et éditeurs fréquentant les salons littéraires mondains.
Ces derniers empruntent à la tradition orale, aux mythes,
aux histoires d'amour et aux textes classiques de l'Antiquité
La plupart des contes de fées sont écrits par des femmes qui trouvent dans les salons mondains une forme d'émancipation et la possibilité de prouver leur intelligence.
Madame d'Aulnoy est l'une de ces précieuses s'inspirant de l'oralité, elle est l'inventrice du terme «
contes de fées », raconte oralement ses histoires à l'origine, et devient si populaire à Paris qu'elle les couche sur le papier.
Charles Perrault donne à ses contes une forme assez éloignée de celle des contes mondains à la langue raffinée, et les Contes de ma mère l'Oye obtiennent un succès phénoménal, en partie parce que les contes écrits par des femmes étaient plutôt subversifs et mal vus, là où Perrault met en scène des femmes passives.
Au , les salons mondains disparaissent et Les Mille et Une Nuits obtiennent à leur tour un succès phénoménal.
Au milieu du , le conte de fées voit une nouvelle vague de popularité avec La Belle et la Bête tandis que l'idée d'écrire des histoires spécialement pour les enfants fait son chemin, et ces ouvrages se diffusent par le biais de la littérature de colportage.
À partir de 1785 et alors que la vogue pour le conte diminue à nouveau, Le Cabinet des fées réédite une centaine de ces œuvres, dont une majorité ont été écrites par des femmes.
Pourtant, seuls quatre noms d'hommes sont bien connus dans l'histoire du conte de fées : Charles Perrault, Jacob et Wilhelm Grimm, et Hans Christian Andersen.
Conte et opéra :
deux manifestations d'un même attrait pour le merveilleux
Il existe de nombreuses relations entre les histoires inventées dans les cabinets et les pièces produites pour l'opéra.
Certaines histoires, à l'exemple de Serpentin Vert de Madame d'Aulnoy, ont été adaptées pour la scène.
Les contes et leurs représentations graphiques
Les premières éditions de contes étaient illustrées par une vignette en couverture de chaque livre.
Peu à peu l’illustration conquiert les livres de contes, qui deviennent de vraies œuvres d’art.
Ainsi les illustrateurs donnent aux contes un nouveau souffle et offrent aux lecteurs leurs propres représentations du merveilleux.
Gustave Doré en 1867
illustre une édition des contes de Perrault, de manière dramatique et violente, avec des représentations très réalistes et détaillées, créant ainsi un univers très troublant.
D’autres au contraire donnent à leurs illustrations des dimensions plus féeriques, tels
Kay Nielsen ou encore Arthur Rackham.
Dans les années 1820, le célèbre caricaturiste politique anglais George Cruikshank est le premier illustrateur à interpréter les contes des Frères Grimm de façon humoristique.
Les contes prennent alors une dimension grotesque par les caricatures des lieux et des personnages.
Au début du apparaissent des illustrations fantastiques telles qu’on les connait aujourd’hui avec des représentations plus enfantines.
De nombreux illustrateurs se prêtent à ces exercices de représentation, comme Félix Lorioux qui réalise une série de contes illustrés destinés à un public jeune pour les éditions Hachette.
Les illustrateurs ne cessent de réinventer le genre merveilleux.
Au cours du les dessinateurs créent des exercices de style, comme Warja Lavater qui a remplacé le texte du conte par une longue bande de de long, couverte de points.
Chaque personnage, chaque élément du décor est représenté par un signe selon un code annoncé en préambule.
La bande se replie en accordéon pour former des doubles pages.
L’évolution du conte aux
Les contes merveilleux ont également séduit le .
Georges Méliès en 1899 a réalisé Cendrillon sous la version de Charles Perrault.
La féerie y prend alors toute sa place avec des costumes étincelants, de grands décors et également des astuces de machinerie créant alors la vraie magie du conte.
La Belle et la Bête de Jean Cocteau en 1945 et Peau d’âne réalisé par Jacques Demy sont aujourd’hui considérés comme des références cinématographiques.
Par la suite les studios d’animation
Disney reprennent les plus grands contes merveilleux.
Blanche
-Neige
et les Sept Nains en 1937 est considéré à l’époque comme un chef-d’œuvre.
Il ouvrira la porte à de nombreux autres films, reprenant le genre des contes merveilleux.
Les nouvelles prouesses techniques et effets spéciaux des Walt
Disney Pictures dépoussièrent leurs dessins d’animation pour créer en 2010 Alice au pays des merveilles réalisé par Tim Burton.
Le film utilise une technique de combinaison entre les prises de vue réelles et l'animation donnant ainsi un nouveau souffle aux Contes de Fées.
Quelques contes merveilleux célèbres
Aspect symbolique
Bruno Bettelheim s'est penché sur le pouvoir libérateur du conte de fées lorsqu'il est raconté aux enfants.
Dans Psychanalyse des contes de fées, il se base sur les théories de (Faërie) et ses propres recherches afin d'évoquer l'évolution que subit l'enfant à travers le conte.
De la menace à la libération, l'enfant accompagne le héros à travers ses peurs (forêt dense, marâtre).
Certains personnages seront ses alliés, comme la fée, et lui permettront également d'être rassuré.
Pierre Dubois pense que les conteurs français du ont considérablement modifié la perception de la fée en faisant des mentionnées dans les anciennes croyances des femmes raffinées, délicates et élégantes fréquentant la cour dans leurs contes, détruisant ainsi leur symbolisme originel lié au renouveau de la nature, illustré de manière pittoresque par Bruno del Marmol, il commente de la sorte non seulement Le Chat botté, Riquet à la houppe, La Barbe bleue, et Peau d'âne, mais aussi de nombreux passages de l'Odyssée d'Homère
On peut regretter toutefois qu'il n'ait pas appliqué systématiquement cette technique d'interprétation à tous les contes, ce qui aurait rendu son hypothèse plus convaincante.
