Catastrophe de Tchernobyl00
La catastrophe nucléaire de Tchernobyl (de l'ukrainien : ) est un accident nucléaire majeur qui a commencé le dans la centrale nucléaire V.I. Lénine, située à l'époque en République socialiste soviétique d'Ukraine en URSS.
Il s'agit de la plus grave catastrophe nucléaire du , classée au niveau 7, le plus élevé, de l'échelle internationale des événements nucléaires (INES), surpassant, d'après l'IRSN, par ses impacts environnementaux immédiats la catastrophe nucléaire de Fukushima de 2011, classée au même niveau.
Cependant, l’IRSN mentionne des conséquences de plus long terme, les effets sanitaires potentiels, la contamination durable de territoires, d’importantes retombées économiques et sociales.
L'accident a été provoqué par l'augmentation incontrôlée de la puissance du réacteur conduisant à la fusion du cœur.
Cela a entraîné le craquage de l'eau des circuits de refroidissement conduisant par la suite à une explosion et la libération d'importantes quantités d’éléments radioactifs dans l’atmosphère, provoquant une très large contamination de l'environnement, et de nombreux décès et maladies survenus immédiatement ou à long terme du fait des irradiations ou contaminations.
Les conséquences sanitaires de la catastrophe de Tchernobyl, controversées, sont importantes aussi bien sur le plan sanitaire, écologique, économique que politique.
Plus de ont été définitivement évacuées.
Le nombre de morts directement liés à la catastrophe, objet de controverses, varie selon les sources de 200 (décès d'origine radiologique avérés officiellement constatés par une autorité) à un peu moins d'un million.
En 2016, l’Ukraine a formellement reconnu décès directement liés à Tchernobyl.
D'autres estimations font état de « liquidateurs » morts sur les d’Ukraine.
Description de la centrale
La centrale nucléaire est située sur un affluent du Dniepr à environ de Tchernobyl (Ukraine), et à de la capitale Kiev, près de la frontière avec la Biélorussie.
Sa construction date du début des années 1970 en même temps que la création de la ville de Prypiat dans le but de loger les employés de la future centrale.
Le premier réacteur est mis en service en 1977, le deuxième l'année suivante, suivi des troisième et quatrième réacteurs mis en service respectivement en 1981 et 1983.
C'est ce dernier qui sera détruit par l'explosion.
L'accident de Tchernobyl est la conséquence de dysfonctionnements importants et multiples :
* un réacteur mal conçu, naturellement instable dans certaines situations ;
* un système d'arrêt d'urgence trop long et pas assez fiable.
En 1983, l'« acte de mise en exploitation expérimentale » du réacteur de la centrale de Tchernobyl est signé alors que « toutes les vérifications n'avaient pas été achevées ».
Conception et construction du réacteur
Le réacteur de la tranche est de type RBMK 1000 qui est un réacteur de conception et de construction soviétiques, à tubes de force, utilisant un combustible au dioxyde d’uranium faiblement enrichi (2 % de U235).
En 2002, l'OCDE a fait une description technique du réacteur expliquant ses faiblesses :
L'explosion et ses causes
Cause directe
Un essai d'îlotage était prévu sur le réacteur , pour tester l'alimentation électrique de secours qui permet au réacteur de fonctionner en toute sécurité pendant une panne de courant.
La puissance thermique du réacteur avait été réduite de dans le cadre de ce test dans la nuit du 25 au 26 avril.
L'expérience était initialement prévue dans la journée du 25 avril, mais une autre centrale électrique tomba en panne et le centre de régulation de Kiev demanda de retarder l'expérience car son énergie était nécessaire pour satisfaire la consommation électrique de la soirée.
À , le centre de régulation de Kiev donna l'autorisation de reprendre l'expérience.
L'accident s'est alors produit à la suite d'une série d'erreurs commises par les techniciens de la centrale en supprimant sous les ordres de leur supérieur, Anatoli Diatlov, plusieurs sécurités.
Les opérateurs ont notamment violé des procédures garantissant la sécurité du réacteur et donc de la centrale.
Enfin, depuis sa mise en service en 1977, la centrale est dirigée par Viktor Petrovitch Brioukhanov, un ingénieur en thermodynamique, spécialiste des turbines et non un spécialiste du nucléaire.
Chronologie
Le test prévoyait que la puissance du réacteur fût située entre .
La puissance de est atteinte
le à mais continue à baisser.
Lorsqu'elle atteint environ , le responsable du régime du réacteur, Leonid Toptunov, commet une erreur en insérant les barres de commande trop loin.
Ceci conduit à la chute de la puissance de sortie qui tombe à , provoquant un empoisonnement du réacteur au xénon.
Les opérateurs essaient alors de rétablir la puissance, mais le xénon 135 accumulé absorbe les neutrons et limite la puissance à .
Pour débloquer la situation, les opérateurs retirent les barres de carbure de bore au-delà des limites de sécurité autorisées (ces barres de commande servent à piloter la puissance du réacteur par absorption des neutrons).
Le 26 avril 1986, entre et , deux pompes supplémentaires du circuit de refroidissement sont enclenchées pour essayer d'augmenter la puissance du réacteur.
Le flot supplémentaire entraîne une hausse de température dans les échangeurs de chaleur.
À , pour stabiliser le débit d'eau arrivant dans les séparateurs de vapeur, la puissance des pompes est encore augmentée et dépasse la limite autorisée.
Le système demande l'arrêt d'urgence mais les signaux sont bloqués et les opérateurs décident de continuer le test.
* L'essai proprement dit débute à .
Les vannes d'alimentation en vapeur de la turbine sont fermées, ce qui fait augmenter la pression dans le circuit primaire.
Les générateurs diesel démarrent et atteignent leur puissance nominale à .
Durant ce temps, l'alimentation des pompes était fournie par l'inertie des turbo-alternateurs.
Le débit d'eau passant dans le réacteur décroît au fur et à mesure de la baisse de régime des turbo-alternateurs, ce qui provoque la formation de bulles dans le liquide de refroidissement.
À cause du coefficient de vide positif, le réacteur entre dans une rétroaction positive (amplificatrice du processus engagé), entraînant une rapide montée de la puissance du réacteur.
* À , le contremaître de nuit Aleksandr Akimov, sous les ordres d'Anatoli Diatlov, l'ingénieur en chef adjoint, déclenche l'arrêt d'urgence.
Les barres de contrôle sont descendues, sans grande conséquence : en effet, le réacteur est déjà bien trop chaud, ce qui a déformé les canaux destinés aux barres de commande ;
celles-ci ne sont descendues qu'à au lieu des normaux.
* À , la radiolyse de l'eau conduit à la formation d'un mélange détonant d'hydrogène et d'oxygène.
De petites explosions se produisent, éjectant les barres permettant le pilotage du réacteur.
En , la puissance du réacteur centuple ».
Les de la dalle de béton recouvrant le réacteur sont projetées en l'air et retombent de biais sur le cœur du réacteur qui est fracturé par le choc.
Un incendie très important se déclare, tandis qu'une lumière aux reflets bleus se dégage du trou formé (effet Vavilov-Tcherenkov).
Les techniciens présents sur place notamment l’ingénieur en chef adjoint
, ne saisissent pas immédiatement l'ampleur de la catastrophe et pensent que le réacteur est toujours intact, de même que Brioukhanov le directeur de la centrale réveillé à .
Ce dernier appelle d’ailleurs le ministère de l'Énergie à en déclarant que « le cœur du réacteur n'est probablement pas endommagé ».
Il reçoit pour ordre de maintenir le refroidissement par eau du réacteur ;
cet ordre, que Brioukhanov persistera à faire appliquer toute la journée, n'aura pour effet que de libérer plus de radio-éléments dans l'atmosphère et de noyer les installations souterraines communes aux réacteurs 3 et 4, menaçant gravement le fonctionnement et l'intégrité du réacteur 3.
L'ingénieur en chef responsable du réacteur 3 prendra, au cours de la journée et contre les directives de Brioukhanov, la décision de faire passer ce réacteur en arrêt à froid, permettant ainsi de le sauver d'une destruction certaine, au vu de la destruction progressive des installations.
Versions alternatives
Plus de cent versions alternatives de l'accident ont été proposées par des sources diverses.
Aucune de ces versions n'a jamais été reprise dans un rapport national ou international, ni dans une revue publiée sous évaluation par les pairs.
L'une d'elles attribue la cause de l'accident à un tremblement de terre qui aurait eu lieu quelques secondes avant dans la zone de Tchernobyl.
Des enregistrements sismiques effectués par trois stations militaires auraient mis en évidence un séisme de magnitude 2,6 sur l'échelle de Richter à (moment du pic des courbes), tandis que selon plusieurs rapports l'explosion aurait eu lieu entre et .
Cet enchaînement des événements est contesté, et la secousse enregistrée pourrait simplement correspondre à l'onde de choc provoquée par l'explosion du bloc .
Plusieurs scientifiques qui se sont penchés sur l'hypothèse du tremblement de terre ont ainsi refait les calculs de temps en prenant en compte différentes incertitudes et ont montré qu'il était possible de faire coïncider le moment de l'explosion avec celui de la secousse, ce qui les a cependant amenés à modifier la chronologie « officielle » des événements telle qu'elle a été décrite dans la section précédente.
Le documentaire
Le Pic
vert russe
, réalisé en 2015 par Chad Gracia à l'initiative de l'artiste ukrainien Fiodor Alexandrovitch (lui-même évacué de la zone interdite dans son enfance), développe l'hypothèse selon laquelle cette catastrophe aurait été commanditée par le ministre russe des communications Vassily Chamchine.
L'objectif aurait été de cacher aux yeux du pouvoir soviétique le fait que l'antenne radar trans-horizon DUGA-3 surnommée « le Pic-vert russe » et située à de la centrale nucléaire (dont il a été le donneur d'ordre et qui a coûté des milliards de roubles)
ne fonctionnait pas.
En provoquant cette explosion, il masquait l'échec technologique du système Duga (en faisant passer la catastrophe nucléaire comme cause de cet échec) et échappait à une accusation de « détournement de fonds publics » qui était à l'époque punie de la peine de mort.
Après l'accident
Lutte contre l'incendie (26 avril 1986)
Durant cette nuit avec l'aide des électriciens du quart d'Akimov, Davletbaiev essaie de remplacer l'hydrogène du générateur par de l'azote pour éviter l'explosion
Ils vident l'huile des bacs de la turbine dans les réservoirs de secours situés à l'extérieur de la tranche.
Les bacs d'huile sont noyés d'eau.
Cette intervention évitera notamment la progression des flammes jusqu'à la salle des machines, l'effondrement du toit du réacteur et la propagation de l'incendie aux autres réacteurs qui eux-mêmes auraient pu exploser.
Afin d'éteindre l'incendie, Brioukhanov appelle simplement les pompiers.
Ceux-ci, venus de Prypiat, située à de la centrale, interviennent sur les lieux sans équipement particulier.
Cependant, les matières nucléaires ne peuvent être éteintes avec de l'eau.
Les pompiers, gravement irradiés, sont évacués et mourront pour la plupart.
Les témoignages sur leur souffrance et les conditions de leur mort ont été recueillis par la journaliste biélorusse Svetlana Aleksievitch, prix Nobel de la littérature, et publiés dans son livre Supplication : le monde après l'apocalypse.
Le principal danger de l'incendie est que les dégâts qu'il occasionne à la structure risquent de provoquer l'effondrement de la matière en fusion (corium) dans les parties souterraines qui sont noyées.
Un contact entre l'eau et le réacteur en fusion provoquerait une explosion qui disperserait d'immenses quantités de matière radioactive.
Ainsi, au cours des jours suivants, des plongeurs sont envoyés afin de fermer les vannes et installer un système de pompage pour vider les salles noyées.
L'incendie finira par être éteint par projection dans le brasier de sacs de sable et de bore depuis des hélicoptères.
Les photos des pompiers de Tchernobyl sont exposées au musée de Tchernobyl de Kiev.
On y découvre des héros tels que Vladimir Pravik, Victor Kibenok, Vassili Ignatenko, Micolas Titenok, Micolas Vachtchouk et Tichtchoura.
Étouffement du cœur du réacteur en fusion (26 avril
- 14 mai)
L'incendie éteint, les techniciens de la centrale prennent conscience de l'étendue des dégâts provoqués par la retombée du toit sur le réacteur, qui est désormais fissuré.
Le graphite toujours en combustion, mélangé au magma de combustible qui continue de réagir, dégage un nuage de fumée saturée de particules radioactives.
Il faut donc au plus vite maîtriser le feu de graphite et faire face à la présence de débris hautement radioactifs projetés aux environs par l'explosion.
Ce n'est qu'ensuite que le réacteur pourra être isolé par un sarcophage.
La première opération, menée par plus de mille pilotes, est réalisée grâce à un ballet d'hélicoptères militaires de transport Mil Mi-8.
Il s'agit de larguer dans le trou béant de sable, d'argile, de plomb, de bore, de borax et de dolomite, un mélange qui permettra de stopper la réaction nucléaire et d'étouffer l'incendie du graphite afin de limiter les rejets radioactifs.
La mission est difficile, car elle consiste à larguer les sacs à une hauteur de plus de dans un trou de de diamètre environ, et ceci le plus vite possible, car malgré l'altitude les personnes reçoivent , soit , en , avec un débit dose de plus de .
Une telle dose augmente significativement la probabilité de développer un cancer.
Dans la seule journée du 30 avril, de sable et d'argile sont ainsi déversées sur le réacteur.
D'autre part, sur le toit et aux alentours immédiats de la centrale, une cinquantaine d'opérateurs sont chargés dans les premiers jours suivant la catastrophe de collecter les débris très radioactifs.
Chaque opérateur ne dispose que de pour effectuer sa tâche.
Il est exposé à cette occasion à des niveaux de radiations extrêmement élevés dont ne le protègent guère des équipements de protection dérisoires, principalement destinés à l’empêcher d’inhaler des poussières radioactives.
Un grand nombre de ces travailleurs en première ligne ont développé par la suite des cancers et sont morts dans les années qui ont suivi.
Ces travailleurs ont été surnommés les liquidateurs.
Il a aussi été fait appel à des robots télécommandés français, suisses et allemands mais ceux-ci sont tous tombés en panne à cause des niveaux de radiation exceptionnellement élevés.
Cependant, le réacteur est toujours actif et la dalle de béton qui le soutient menace de se fissurer.
Plus grave, l'eau déversée par les pompiers pour éteindre l'incendie.
Ces hommes sont les ingénieurs Alexei
Ananenko et Valeri Bezpalov (
qui savaient où se trouvaient les vannes), accompagnés du superviseur de quart Boris Baranov.
Les trois hommes savaient que c'était une mission suicide, ils ont subi une forte irradiation et seraient morts peu de temps après, selon de nombreux articles en langue anglaise, des livres et le docufiction de la BBC Surviving Disaster
- Chernobyl Nuclear.
Certaines sources ont également affirmé à tort qu'ils étaient morts dans l'usine.
Cependant les recherches d'Andrew Leatherbarrow, auteur du livre Tchernobyl 01:23:40, ont déterminé que l'histoire fréquemment racontée était une exagération grossière : Alexei Ananenko continue de travailler dans l'industrie de l'énergie nucléaire et pense qu'il y a beaucoup de autour de Tchernobyl dans les média.
Bien que Valeri Bezpalov ait été retrouvé encore vivant par Leatherbarrow, Baranov âgé de , a vécu jusqu'en 2005 et est mort d'une insuffisance cardiaque, selon une source en langue russe.
Sous le cœur du réacteur en fusion, la dalle de béton menace de fondre.
Au cours de la seconde quinzaine de mai, environ des mines des environs de Moscou et du bassin houiller du Donbass sont appelés pour creuser un tunnel de de long menant sous le réacteur afin d'y construire une salle.
Un serpentin de refroidissement à l'azote doit y être installé pour refroidir la dalle de béton du réacteur.
Les mineurs se relaient sur 24 dans des conditions très difficiles dues à la température élevée et au niveau très important de radiation, le débit de dose à la sortie du tunnel est d’environ par heure.
La radioactivité dans le tunnel lui-même est élevée quoique non fatale à court terme, mais la chaleur rend le travail difficile.
Écroulement final du cœur
Le 6 mai, l'émission du réacteur tombe en moins de vingt minutes à 1/50 de sa valeur précédente, puis à quelques curies par jour.
L'explication n'en sera connue qu'en 1988, à la suite des forages horizontaux faits à cette date à travers le bloc 4 par l'Institut Kourtchatov : le fond du réacteur avait cédé d’un coup, et le cœur fondu en lave liquide s’était écoulé puis définitivement solidifié plus bas dans les infrastructures, dans la piscine de suppression de pression qui avait heureusement été vidée.
Le cœur du réacteur fondu est ce qu'on appelle un corium, ou aussi, du fait de sa forme, le pied d'éléphant.
Ce cœur est toujours actif mais son activité radioactive n'a cessé de décroître depuis les événements.
Construction du premier sarcophage et décontamination (14 mai
- décembre 1986)
Dans les mois qui ont suivi, plusieurs centaines de milliers d'ouvriers ( environ), les « liquidateurs » venus d'Ukraine, de Biélorussie, de Lettonie, de Lituanie et de Russie arrivent sur le site pour procéder à des nettoyages du terrain environnant.
Leur protection individuelle contre les rayonnements était très faible, voire nulle.
La décontamination était illusoire dans la mesure où personne ne savait où transférer les gravats déblayés.
Beaucoup de villages en Ukraine mais surtout en Biélorussie ont été évacués, détruits et enterrés en raison d'une radioactivité trop élevée.
Dans la zone interdite, les liquidateurs étaient chargés de tuer les animaux car la poussière radioactive présente dans leur pelage risquait de contaminer les autres liquidateurs.
D'autres unités de liquidateurs procédaient à la décontamination des villages et des camions revenant de la centrale à l'aide de simples jets d'eau, la poussière radioactive recouvrant presque tout.
En août 1986
, la décontamination de la centrale et l'isolation du réacteur commençaient.
C'est dans ce périmètre que les niveaux de radioactivité étaient les plus élevés.
Les véhicules étaient recouverts de plaques de plomb pour protéger leur équipage.
Les liquidateurs travaillaient dans une radioactivité si élevée qu'ils ne pouvaient rester sur place que quelques minutes voire secondes.
De plus, des morceaux de graphite qui entouraient les barres de combustible du réacteur en avaient été expulsés lors de l'explosion et étaient éparpillés sur le toit de la centrale et dans ses environs.
Ces gravats hautement radioactifs ne pouvaient être récupérés par des êtres humains sans sacrifier leur santé.
Dans de telles conditions, des robots téléguidés ont été choisis pour procéder au nettoyage, mais la radioactivité était si élevée qu'ils tombaient en panne après quelques missions.
La dernière solution était donc d'envoyer des hommes pour effectuer ce travail.
Ces liquidateurs, par la suite appelés « bio-robots » ou , se relayaient à peu près toutes les 30 secondes.
Leur mission était de jeter les gravats radioactifs dans des bennes ou dans le réacteur détruit à l'aide de pelles ou, quand il n'y en avait plus, à la main.
Une fois cette lourde tâche effectuée, les travaux d'isolement du réacteur pouvaient commencer.
On estime qu'il y avait sur le toit de par heure ;
sachant que la dose mortelle est d'à peu près en une année, ces hommes ont enduré différents problèmes de santé une fois rentrés chez eux.
La solution retenue pour isoler le réacteur détruit est une imposante structure d'acier recouvrant les ruines du bâtiment du réacteur.
Du fait de la radioactivité, les liquidateurs chargés de sa construction ne pouvaient pas rester longtemps sur place.
La construction de ce premier sarcophage de Tchernobyl s'est déroulée de mai à octobre 1986.
Pour en célébrer la fin, un drapeau rouge a été hissé au-dessus de la tour de refroidissement.
Les noms des liquidateurs sont mentionnés sur la dernière pièce métallique fixée au sarcophage.
Une seule personne y repose : Valeri Kodemtchouk, un employé de la centrale mort à son poste dans la salle de pompage et dont le corps n'a jamais été retrouvé.
Un hélicoptère Mil Mi-8 s'est écrasé pendant l'édification du sarcophage, entraînant la mort de son équipage.
Les pales ont percuté le câble d'une grue.
La scène a été filmée par le cinéaste Vladimir Chevtchenko.
Selon Viatcheslav Grichine, membre de l'Union Tchernobyl, principale organisation des liquidateurs, sur , « sont morts et restés handicapés en Russie, en Ukraine les chiffres sont proches et en Biélorussie sont morts et ».
Évacuation tardive des populations
Le , la population locale n’est pas prévenue de l'accident et poursuit ses activités habituelles sans prendre de précautions particulières, les autorités soviétiques considérant que la panique est bien plus dangereuse que la radioactivité.
Les habitants de Prypiat, petite ville située à de Tchernobyl, ne sont pas immédiatement informés sur la gravité de la situation.
Ils vivront une journée comme les autres, envoyant leurs enfants à l'école, les emmenant jouer au square.
Ils ne seront évacués que 30 heures après l'accident.
À Prypiat toujours, âgés de participent à un « marathon de la paix » qui fait le tour de la centrale.
L'évacuation débute le 27 avril à et les de Prypiat sont les premiers concernés.
Ils n'ont été informés que quelques heures auparavant par la radio locale, qui leur demandait de n'emporter que le strict minimum et leur promettait qu'ils seraient de retour sous .
Emmenés par l'armée, ils sont hébergés dans des conditions précaires dans la région de Polesskoïe, elle-même gravement touchée par les radiations.
Au début du mois de mai, les habitant dans un rayon de autour du site sont évacuées, opération qui se poursuit jusqu'à la fin du mois d'août.
Chaque évacué reçoit une indemnité de par adulte et par enfant.
Les évacuations touchent au total environ de Biélorussie, de Russie et d’Ukraine.
Slavoutytch, une ville comptant plus de à la fin de l'année 1987, est créée ex nihilo.
Quatre « zones de contamination radioactive » décroissantes sont définies.
Deux d'entre elles ne sont pas évacuées, mais les habitants disposent d'un suivi médical et de primes de risque.
Gestion administrative et politique
Autorités locales et échelons bureaucratiques
Dans les premières heures qui suivent la catastrophe, l'opacité créée par les différents échelons administratifs est totale.
Mikhaïl Gorbatchev, secrétaire général du Comité central du Parti communiste de l'Union soviétique, n'est informé officiellement que le 27 avril.
Avec l'accord du Politburo, il est forcé de faire appel au KGB pour obtenir des informations fiables.
Le rapport qui lui est transmis parle d'une explosion, de la mort de deux hommes, de l'arrêt des tranches 1, 2 et 3.
Les rapports faits au dirigeant soviétique sont entourés d'« un luxe de précautions oratoires ».
Rôle des pays occidentaux
Le 28 avril au matin, un niveau de radioactivité anormal est constaté dans la centrale nucléaire de Forsmark en Suède, qui entraîne l'évacuation immédiate de l'ensemble du site par crainte d'une fuite radioactive interne.
Mais les premières analyses montrent que l'origine de la contamination est extérieure à la centrale et vient de l'est.
L'après-midi du même jour, l'Agence France-Presse rapporte l'incident.
À partir de ce moment, toutes les hypothèses sont formulées par les médias occidentaux.
Les informations arrivent au compte-goutte (entretien à Kiev de personnes évacuées de la zone, etc.).
L'agence de presse TASS parle le 29 avril d'un accident « de gravité moyenne survenu à la centrale nucléaire de Tchernobyl », le , citant le Conseil des Ministres de l'URSS.
Alexandre Liachko, le premier ministre ukrainien, affirmera finalement que .
Gestion des déchets
Une grande quantité de déchets radioactifs a été produite à la suite de l'accident.
Une partie de ces déchets a été conservée sous le sarcophage ;
une autre a été stockée en surface, ou enfouie dans de nombreux dépôts et tranchées (au nombre de rien qu'en Ukraine où le volume de déchets a été évalué à environ .
Avec l'aide de la France et de l'Allemagne, une base de données a été créée (de 1999 à mi-2000.
Selon Kate Brown, professeure au Massachusetts Institute of Technology (MIT), les conséquences réelles du désastre restent largement méconnues et sous-estimées : .
Déplacements
Le rapport de 2007 de l'IRSN rapporte que dans la semaine qui a suivi l’accident, les autorités soviétiques ont procédé à l’évacuation des habitants des localités des environs, soit plus de , qui ont dû être relogées ultérieurement.
Comme le note Philippe Coumarianos : « entre le 27 avril et le 7 mai, deux villes et soixante-dix localités, situées dans un rayon de autour de la centrale, furent vidées de leurs habitants.
Cette zone d'exclusion couvre une superficie de près de , à cheval sur les territoires ukrainien et biélorusse.
Au total, environ quittèrent leurs foyers ».
Le déplacement des populations vivant dans les zones d’exclusion a également engendré un coût, et encore de nombreuses personnes vivent en territoire contaminé (en Biélorussie, le pays le plus touché, de personnes) et connaissent donc des difficultés.
Il a également fallu créer de nouveaux établissements de santé et prendre des mesures sanitaires.
Passant outre les ordres d'évacuation de la zone d'exclusion nucléaire
, environ un millier de samossioly (« colons individuels ») sont revenus y habiter, vivant en autarcie de leur lopin de terre ;
en 2007, ils seraient environ 300, dont la moitié à Tchernobyl.
Sanitaires
Décès
Le nombre de décès directement imputables à la radioactivité varie entre , selon le rapport élaboré en 2006 par plusieurs agences de l'ONU sous la houlette de l’AIEA, et près d'un million selon le livre Chernobyl: Consequences of the Catastrophe for People and the Environment par Alexey V. Yablokov (Center for Russian Environmental Policy, Moscow, Russia), Vassily B. Nesterenko, and Alexey V. Nesterenko (Institute of Radiation Safety, Minsk, Belarus), publié en russe en 2007 et traduit en anglais en 2009.
Selon Michael Shellenberger les chiffres des morts liées à la catastrophe de Tchernobyl sont surestimés : les radiations ne seraient pas aussi nocives et auraient tué au maximum lors de l'accident et le chiffre de un million de morts estimé par Helen Caldicott, militante anti-nucléaire docteur en médecine de nationalité australienne, serait erroné.
Selon Kate Brown, les conséquences réelles du désastre sont largement méconnues et sous-estimées : il y aurait, par exemple, jusqu'à en Ukraine selon certains scientifiques de ce pays.
Radiations
L'IRSN a publié en 2007 un rapport sur qui consacre cinq pages à une synthèse des conséquences de la catastrophe de Tchernobyl.
L'IRSN rapporte
que .
Les plus fortes doses de radiation ont été reçues par le millier de personnes qui sont intervenues sur le site les premiers jours, et ont été exposées à des doses allant de .
Selon l'IAEA et l'IRSN, un syndrome d'irradiation aiguë et 28 décédèrent.
Finalement, une très nette épidémie de (au lieu des 50 statistiquement attendus) a été constatée chez les jeunes enfants de la région, directement attribuable à une contamination à l'Iode-131, et conduisant à neuf décès.
Cela correspond à une multiplication du taux naturel de ce cancer, très rare chez l’enfant, par un facteur entre 10 et 100.
Cet excès de cancers de la thyroïde chez les enfants aurait été évité si toute la population avait bénéficié en temps voulu d’une distribution prophylactique d’iode stable.
Selon l'IAEA.
L’analyse chez ces liquidateurs a montré une augmentation (doublement voire triplement) de l’incidence des leucémies mais sans relation dose
effet significative, ce qui pouvait indiquer que cette augmentation apparente n'est qu'un biais de dépistage.
L'IRSN indique que « indépendamment des incertitudes sur les doses reçues par les « liquidateurs », souvent surévaluées en raison des avantages sociaux et des compensations liées au statut de « liquidateur », les données issues du suivi de ces travailleurs sont d’interprétation difficile, notamment à cause de l’éclatement de l’URSS, qui a rendu nombre de « liquidateurs » à leurs pays d’origine ».
En reconstruisant les doses des sujets plutôt que d'utiliser les chiffres officiels donnés par les registres, une étude récente a cependant observé une augmentation significative du nombre de leucémies chez des liquidateurs ukrainiens, ce résultat étant conforté par l'existence d'une relation dose-effet linéaire.
Pour l'OMS, la principale cause des décès dus à la catastrophe de Tchernobyl est le stress, pas les radiations.
Cependant, il faut rappeler que l'AIEA est un organisme de l'ONU ainsi que l'OMS et qu’un .
En dehors de ces zones, dans le reste de l'Europe, le passage des « nuages radioactifs » multiples ) a conduit à une hausse détectable de la radioactivité, mais la population a été exposée à moins de (c'est-à-dire deux à quatre fois la dose moyenne annuelle reçue par la radioactivité naturelle).
En France, la radioactivité maximale enregistrée a été de l'ordre de , cinq à six fois plus faible que la limite des « zones faiblement contaminées » (zones où les populations n'ont pas été évacuées).
L'explosion est restée très concentrée près de l'installation, et les retombées ont été dispersées par de grands panaches de fumée, qui sont montés très haut dans l'atmosphère et ont traversé l'Europe, diluant leur concentration…
Ça aurait pu être bien pire ».
L'IRSN précise que
Des incendies de forêts et de tourbières tels que ceux qui ont accompagné la canicule européenne de 2010 en Russie sont susceptibles de réinjecter brutalement dans l'atmosphère et les eaux superficielles et souterraines des radionucléides ou du plomb qui étaient restés piégés jusque-là dans la biomasse et la nécromasse fongique, lichénique, animale et végétale.
Après l’accident, de nombreux obstétriciens ont jugé plus prudent de mettre un terme à une grossesse, ou ont été incapables de résister à la demande de la future mère, alors que les doses de radiation étaient bien en dessous de celles susceptibles de produire un quelconque effet in utero mais en quelques semaines les idées fausses ont été largement dissipées au sein de la profession médicale.
En 2000, la plus grande partie des zones contaminées ne présente plus de danger particulier d'irradiation.
La dose causée par les retombées radioactives de l'accident ne dépasse encore par an que dans les zones qui avaient été fortement contaminées (zones de contrôle permanent), ce qui concerne .
Élisabeth
Cardis, chef du groupe rayonnement et cancer au Circ de Lyon, estime que, si l'on prend en compte toutes les personnes touchées par les retombées radioactives, soit de personnes, .
Les cancers devraient cependant toucher disproportionnellement les habitants de la Biélorussie, de l'Ukraine et des territoires les plus contaminés de la Russie, avec près des deux tiers des cas de cancer de la thyroïde et au moins la moitié des autres cancers.
Le , quant à lui, estime que le chiffre pour le monde entier se situera entre et ; Greenpeace, d’autre part, évalue à le nombre de morts en ex-URSS, la catastrophe causera de l'ordre de () sur .
Le rapport de l'Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA) établi en 2005 recense près de par syndrome d'irradiation aiguë directement attribuables à l'accident et estime que 5 % des décès de liquidateurs serait lié à la catastrophe.
Dans les populations locales, de la thyroïde ont été officiellement diagnostiqués entre la catastrophe et 2002, dont la grande majorité est attribuée à la catastrophe.
Cependant, ce rapport estime que le nombre de morts supplémentaires par cancer dans ces populations (estimé à d'après les modèles de radioprotection) est trop faible par rapport à la mortalité naturelle (, soit 4 % d'accroissement) pour être détectable par les outils épidémiologiques disponibles.
Stress
Les personnes évacuées ont ainsi été confrontées à des facteurs de stress aigu, d’où peuvent découler le stress psychologique à long terme, le syndrome de stress post-traumatique et une diminution du bien-être, encore aujourd’hui.
En 2016, un rapport de l'OMS affirme que le premier impact sur la santé publique de l'accident de Tchernobyl aura été le stress éprouvé par les populations concernées.
Techniques
Après l'accident de Tchernobyl, un projet de construction d'une centrale nucléaire en Crimée fut abandonné.
La catastrophe a accéléré la recherche sur les réacteurs RBMK et leur modernisation.
Elle a également mis en évidence la nécessité d'une enceinte de confinement autour des installations, dont l'efficacité avait été pleinement démontrée lors de l'accident de la centrale nucléaire de Three Mile Island.
En 2000, les autres tranches de la centrale ont été arrêtées définitivement, sous la pression de l'Union européenne et en échange d'aides financières.
Confinement (sarcophages) et démantèlement du réacteur accidenté
Depuis sa construction, l'eau et la neige s'infiltrent dans le premier « sarcophage » : le béton a souffert de la radioactivité, et la structure a été bâtie sur des fondations préexistantes ou sur des structures instables dont l'état n'est plus connu avec précision et est aujourd'hui invérifiable car non accessible à cause de la radioactivité et des débris.
En 1997, la communauté internationale jugeait qu'une intervention sur le site de Tchernobyl était nécessaire.
Il s'agissait de stabiliser le premier sarcophage, préparer le site à l’édification du nouveau sarcophage et procéder à sa construction.
En 1999, une première série de travaux de consolidation du toit a été réalisée par les Ukrainiens, en attendant la décision de réalisation du nouveau sarcophage.
Au début des études SIP (shelter implementation plan), en 1998, la priorité a été donnée au renforcement du toit qui menaçait de tomber et risquait ainsi de recontaminer le site.
Entre 2003 et 2006, des travaux de construction d'un bâtiment de vestiaire, d'un hôpital, d'un centre d'entraînement, d'une base de construction, des réseaux d'alimentation en eau et énergies ainsi que d'un bâtiment administratif ont été réalisés.
En 2006, à la suite d'un appel d'offres, une entreprise russe a procédé à la stabilisation des parties instables du premier sarcophage.
En 2001, le concept « arche de Tchernobyl » fut choisi.
Entre 2002 et 2003, un avant-projet a été réalisé.
Un appel d'offres international a été lancé le pour la conception, la construction et la mise en service du nouveau confinement.
Le consortium Novarka mené par les groupes français Vinci et Bouygues est chargé des travaux.
Les travaux de terrassement ont débuté en 2006 et la construction de l'arche a commencé en avril 2012.
La désormais emblématique tour de refroidissement (qui se trouve être aussi le logo de Novarka) a été démontée lors des travaux car sa base se trouvait sous le futur sarcophage.
De plus, cette tour qui n'est plus entretenue depuis la catastrophe, menaçait de s'écrouler sur le toit du sarcophage et de le faire s'effondrer.
En février 2013, le toit d'un bâtiment proche du sarcophage s'est effondré sous le poids de la neige.
En novembre 2016, l'opération de mise en place du sarcophage, « un bâtiment mesurant de long pour de haut et un poids total de équipé », est réalisée.
Le coût total de ce projet atteint les d'euros, bien au-delà des 432 millions d'euros initialement estimés, payés en majeure partie par les pays du G7 et l'Ukraine.
Son financement a été géré par la Banque européenne pour la reconstruction et le développement (BERD).
Ce nouveau sarcophage, en forme d’arche, doit abriter des ateliers destinés à décontaminer, traiter et conditionner les matériaux radioactifs en vue d'un futur stockage.
Selon un spécialiste de l'IRSN, le démantèlement nécessitera plusieurs décennies et aucune stratégie n'est encore en 2017 arrêtée.
Économiques
L’accident nucléaire a eu un énorme impact économique dans les trois pays.
La plus grande conséquence économique est due aux pertes de terrains agricoles et de forêts ( de terrains agricoles et de forêts
ont dû être abandonnés) et d’établissements ruraux.
La situation économique problématique consécutive à la chute de l’URSS a également été aggravée par la perte des sources de revenus secondaires qu’étaient la chasse, la pêche….
Pour sa part, le directeur de Greenpeace France, Pascal Husting, chiffre le coût total de Tchernobyl à .
Écologiques
Des divergences subsistent sur l'évaluation à long terme des conséquences sur le milieu naturel : la contamination de longue durée de plantes forestières et de gibier
, une forte mortalité d'animaux invertébrés ou mammifères, ainsi qu'un impact sur la durée de vie des conifères ont été évoqués.
Certains médias évoquent une nouvelle biodiversité consécutive à l'abandon par l'homme des environs de la centrale.
En effet, moins de quinze ans après l'accident, on constate que la nature a repris petit à petit ses droits dans les zones contaminées.
Presque toutes les espèces animales se multiplient librement.
Cigognes, grues grises et toutes sortes de poissons et oiseaux refont leur apparition.
Selon Robert Baker, de l'université Tech au Texas, .
Cependant, ce point de vue est sujet à débat.
Selon Kate Brown,
Développement des régions touchées
Alors que, vingt ans après, la vie dans les régions touchées reste marquée par la catastrophe, le Programme des Nations unies pour le développement (PNUD) a lancé en 2003 un programme spécifique pour le développement des régions touchées par l'accident intitulé : «
Chernobyl
Recovery and
Development
Programme » (Programme pour le développement et le renouveau de Tchernobyl).
Effets juridiques
Tirant les leçons des effets catastrophiques de l'absence de transparence et de communication les jours qui ont suivi l'explosion du réacteur n°4 de Tchernobyl (fin avril 1986), l'AIEA a organisé la rédaction et l'adoption rapide d'une Convention sur la notification rapide d'un accident nucléaire ainsi qu'une Convention sur l'assistance en cas d'accident nucléaire ou de situation d'urgence radiologique (dont l'adoption sera plus lente).
Documentation sur la catastrophe de Tchernobyl
Bibliographie
Articles de presse
Filmographie
Documentaires télévisés
* Thomas Johnson
, La bataille de Tchernobyl, documentaire français (100 min), Production Play
Film, 2006.
* Luc Riolon, Tchernobyl, une histoire naturelle ?
documentaire français (90 min)
, Production , 2010.
* Wladimir
Tchertkoff,
Controverses Nucléaires (51 min)
* Tchernobyl, épisode de la saison dans La Minute de vérité
* Tchernobyl : le mensonge français dans Secrets d'actualité sur M6, puis le 23 septembre 2009
dans Enquêtes criminelles : le magazine des faits divers sur W9.
* Chad Gracia et Fedor Alexandrovitch, Le Pic-Vert russe, documentaire sur Arte le 27 avril 2016.
Films
* La Supplication, fiction-documentaire réalisé par Pol Cruchten d'après le livre homonyme de Svetlana Aleksievitch, 2016.
* La Terre outragée
, film réalisé par Michale Boganim avec Olga Kurylenko, sorti en 2012, premier long métrage de fiction tourné à Tchernobyl
* Raspad, film réalisé par Mikhaïl Belikov, sorti en France le et diffusé à la télévision avec ce titre.
D'autres titres circulent «
La Désintégration » sur IMDB, «
L'Effondrement » sur L'iconothèque russe et soviétiquehttp:/
film .
* Chroniques de Tchernobyl
réalisé par Bradley Parker avec Devin Kelley, Jonathan Sadowski, Ingrid Bolso Berdal, long métrage, épouvante, 2012.
* Universal
Soldier :
Régénération, film de John Hyam réalisé en 2010 et dont l'intrigue est la menace d'une nouvelle catastrophe de Tchernobyl.
* Transformers 3 : La Face cachée de la Lune, film de Michael Bay
réalisé
en 2011 où les agents du NEST conduit par un indic russe à l'ancienne centrale de Tchernobyl où l'officier Lennox et ses hommes trouvent un objet (Cybertronien)
, en lien avec le programme spatial soviétique, qui serait à l'origine de la catastrophe.
Séries télévisées
* Scorpion (saison 2, épisode 23) :
L'équipe scorpion doit empêcher le Corium issu de la fusion de la centrale de se répandre et de provoquer une nouvelle catastrophe nucléaire.
* MacGyver (saison 2, épisode 17) : MacGyver et son équipe doivent retrouver un fugitif en pleine zone contaminée.
*Chernobyl, une mini-série de cinq épisodes d'une heure, produite en 2019 par HBO en partenariat avec Sky.
Elle raconte le début de la catastrophe et sa gestion progressive par les autorités et les secours.
YouTube
* Dans les parties radioactives de Tchernobyl, documentaire en immersion dans la ville de Prypiat.
Réalisé par François Calvier, Florian
Henn et Julien Aubree (chaîne
Mamytwink
Dix Dix-Neuf Production)
en partenariat avec OnePlus
Musique
Le groupe de brutal death metal allemand Cytotoxin base son concept sur la catastrophe nucléaire de Tchernobyl.
Le groupe se définit d'ailleurs comme un groupe de « Chernobyl death metal ».
L'album Killing Technology du groupe de thrash metal canadien Voivod, sorti un an après l'accident
, se base en partie sur celui-ci.
*Alain Bashung
chante
"Le dimanche à Tchernobyl" dans son album "L'imprudence", sorti en 2002
* En 1991, dans son réenregistrement de sa chanson Radioactivity, initialement parue en 1975 sur l'album éponyme, le groupe de musique électronique allemand Kraftwerk (dont le nom signifie centrale électrique) fait référence, entre autres, à l'accident.
*En 2014, Steve Rothery sort un album intitulé The Ghosts of Pripyat.
Jeux vidéo
Plusieurs jeux vidéo évoquent la catastrophe de Tchernobyl :
* Série STALKER : jeu vidéo dont l'histoire se déroule dans les années 2010
et a trait à l'accident de Tchernobyl et à l'univers fantastique qu'il a engendré ().
* Call
of Duty 4:
Modern Warfare : une mission se déroule dans la ville de Prypiat qui permet aussi de mesurer les dégâts sur les bâtiments abandonnés.
* Chernobyl:
Terrorist Attack : jeu sorti uniquement en Russie, il met en scène un militaire qui doit sauver la centrale de Tchernobyl attaquée par des terroristes.
