Conte de Perrault|Peau d'âne|Princesse de fiction|Conte de tradition orale|Inceste dans l'art et la culture|Conte adapté à l'opéra|Conte adapté au cinéma|Âne dans la fiction|Arts textiles dans la littérature
Peau d’âne est un conte populaire, dont la version la plus célèbre est celle de Charles Perrault, parue en 1694, puis rattachée aux Contes de ma mère l'Oye à partir de l'édition de 1781, « première édition complète ».
Selon la nouvelle classification des contes de Ruth B. Bottigheimer, il s'agirait du premier conte de fées français écrit.
Louis XIV enfant se plaignait à sept ans de ne plus pouvoir s'endormir en écoutant sa nourrice lui raconter Peau d'Âne, et dans Le Malade imaginaire de Molière (édition originale de 1682), la petite Louison en parle.
De même La Fontaine en 1678 dans le Pouvoir des fables.
Histoire
Mourante
, une reine se fait promettre par le roi de ne prendre pour nouvelle épouse qu'une femme plus belle qu'elle.
Mais la seule personne capable de rivaliser avec sa beauté n'est autre que sa propre fille, et le roi la demande en mariage.
Pour échapper à cette union incestueuse et sur les conseils de sa marraine, la princesse demande à son père par trois fois, pour sa dot, des robes irréalisables : elle demande d'abord une robe couleur de temps, puis une robe couleur de lune et enfin une robe couleur de soleil.
Mais contre toute attente, il parvient toujours à les lui offrir.
Elle lui demande alors de sacrifier son âne qui produit des écus d'or en guise de crottin, son plus précieux trésor, et le roi s'exécute.
La princesse s'enfuit alors du château, revêtue de la peau de l'âne.
Elle emporte avec elle sa toilette et ses plus belles robes.
Le prince d’un autre royaume, où s'est installée Peau d'âne comme servante, la voit, mais il ne la reconnaît pas sans ses tenues de princesse.
Il demande alors que
Peau d'âne lui fasse un gâteau.
En faisant la galette, elle laisse tomber sa bague dans la pâte.
Le prince demande immédiatement que toutes les femmes et demoiselles du pays, de la plus noble à la plus humble, viennent essayer la bague.
Aucune ne peut passer cette dernière.
Enfin, on fait venir Peau d'âne.
Son doigt entre dans la bague et le prince peut alors l'épouser.
Analyse
L'inceste entre père et fille et ce que la psychanalyse appellera plus tard le « complexe d'Électre » sont les thèmes centraux du récit.
Le roi se résout à épouser sa fille.
Prétextant la promesse qu'il a faite à sa femme défunte, il choisit d'épouser la princesse sans l'ombre d'un sentiment de culpabilité devant ce que les civilisations humaines considèrent comme le tabou des tabous : l'inceste.
Il reçoit en cela le soutien d'un druide, sorte de conseiller qui agit plus par ambition que par sagesse.
Ici, Emmanuel d'Hooghvorst commente en disant que par ce vieux druide on comprendra cette prêtrise d'exil qui ne bénit que le mariage vulgaire des velus, et il ajoute :
Il ignore le sens pur des noces chimiques désirées par cette belle.
et que l'on pourrait mettre en rapport de transformation structural avec le motif mythique de la ménagère mystérieuse.
Pour le philosophe spagirique belge Emmanuel d'Hooghvorst qui en fait un conte alchimique, le vice de vouloir épouser sa propre fille représente : l'exil de l'or en notre âge fatal où l'avare Dité pense épouser Isis.
Mais cette belle ne se soucie de son avidité.
L'analyse de Christine Goldberg
Autres versions
* Un certain nombre de textes du Moyen Âge présentent des éléments caractéristiques du conte.
* Les frères Grimm ont publié une version de ce conte en allemand sous le titre Allerleirauh, traduit parfois en Peau de mille-bêtes ou Toutes-Fourrures (1812).
Dans cette version, le personnage de la marraine est absent et l'héroïne porte un manteau de mille fourrures.
Il existe également plusieurs versions africaines .
Adaptations
* Peau d'âne (1899), opéra-comique français de Raoul Laparra
* Peau d'âne (1904)
, film français muet d'Albert Capellani
* Peau d'âne (1908), film français muet d'Albert Capellani
* Peau d'âne (1970),
film musical français de Jacques Demy
* Peau d'âne (2003), roman français de Christine Angot
* Peau d'âne (2010),
bande dessinée française d'Edmond Baudoin
* Peau d'âne (2012), spectacle de danse d'Emilio Calcagno
* Mes contes de Perrault (2014), dix contes de Perrault, dont Peau d'âne, réécrits par Tahar Ben Jelloun
* Leurs contes de Perrault (2015), onze contes de Perrault, dont Peau d'âne, réécrit par Fabienne Jacob, Editions Belfond
Peau d'âne ou De la manière qu'une main d'ivoire a de trouver prince à son doigt (2015), créé par la Compagnie Comme Si, mise en scène par Coraline David, présenté au Festival off d'Avignon.
* .Peau d'âne (spectacle) (2018)
sous titré féerie musicale)
produite au Théâtre Marigny pour sa réouverture en 2018.
Le spectacle est mis en scène par Emilio Sagi.
Notes
Voir aussi
Articles connexes
* Défilé
Haute couture
2012/2013 par Franck Sorbier inspiration
Peau d'Ane
Textes complets sur Wikisource
Charles Perrault
Charles Deulin
Lien externe
*Charles Perrault, https:/ ark: bpt6k6214877h
Contes des fées, Guillaume et , Paris, 1817
- Versions https:/ ark: bpt6k6214877h ark: bpt6k6214877h/f179.tableDesMatieres en prose .
dvpgi65jm4n251y34xvjpnev22tajvc
