Homonymie de patronyme
Un braconnier est une personne qui pratique le braconnage, c'est-à-dire la chasse ou la pêche illégale.
Patronyme
Braconnier est un nom d'origine française porté par plusieurs familles principalement en France et en Belgique.
Il peut être écrit avec un ou deux "n" et être accompagné d'une particule.
Il existe donc différentes variantes : Braconnier, Braconier, Branconier, de Braconnier, de Braconier, Le Braconnier.
* Chevalier
Jean de Braconnier, seigneur d'Ancy, membre du parlement de Metz et maître-échevin
au .
** Colonel Charles Michel Louis Braconnier (1813-1875), descendant de Jean, vétéran de la campagne de 1839 contre les Pays-Bas.
*** Général Charles-Marie Braconnier (1849-1917), fils de Charles, collaborateur de H. M. Stanley, premier commandant et fondateur de Léopoldville.
*** Colonel Léon Braconnier (1850-1935), fils de Charles, commissaire de district du Kasaï et explorateur en Afrique.
* Joseph-
Frédéric Braconier (1795-1858), industriel belge (
voir notamment Charbonnage du Horloz et Charbonnage de la Grande Bacnure).
Frédéric Braconier, fils de Joseph-Frédéric, (1826-1912), sénateur libéral belge et industriel.
* Jacques Braconnier (1924-1999), ancien sénateur français.
Pseudonyme
* Rouget le Braconnier est le surnom donné à Louis Rouget, un braconnier du qui avait tiré sur un gendarme « par accident » et dont l'histoire a inspiré de nombreux récits.
Voir aussi
* Les Braconniers, un opéra-bouffe de Jacques Offenbach.
9qil3o7ipo0vz2cd1dsjpiou0wxy1zb
