Processus évolutif
La est, en biologie, le processus évolutif par lequel de nouvelles espèces vivantes se forment à partir d'ancêtres communs.
Les espèces s'individualisent à partir de populations appartenant à une espèce d'origine (sauf exception pour certains végétaux).
Une espèce, au sens du concept biologique d'espèce, est définie comme ayant une communauté d'ascendance au sein de laquelle tout individu est interfécond avec les autres et donnera une descendance fertile.
La spéciation résulte de la dérive génétique et de la sélection naturelle, qui sont les deux moteurs de l'évolution.
Une espèce n'apparaît pas instantanément par une mutation conduisant à l'apparition d'un individu d'un type nouveau.
Au sein d'une population, les individus varient aléatoirement au cours du temps, c'est le principe de divergence.
Ce terme a été introduit en 1906 par le biologiste Orator F.
Cook pour décrire la séparation d'une lignée ancestrale en clades distincts, ou cladogénèse, par opposition à l'évolution phylétique au sein d'une même lignée, ou anagénèse.
Le concept de spéciation a été essentiellement développé par Ernst Mayr.
On distingue quatre modes de spéciations dans la nature, suivant le degré d'isolement d'une sous-population par rapport aux autres : allopatrique (formation d'une barrière physique), péripatrique (par migration), parapatrique (par colonisation d'une niche écologique voisine) et sympatrique .
On peut également créer des spéciations artificielles, par élevage, ou par des expériences de laboratoire.
Mécanisme de spéciation
Espèce et dérive génétique
Au niveau génétique, une espèce correspond à un pool génétique, où les différents gènes peuvent exister sous forme de variantes (allèles) ;
mais ces différences génétiques n'empêchent pas l'interfécondité entre individus.
La reproduction sexuée réalise un brassage génétique qui assure à long terme et en moyenne l'homogénéisation du pool génétique.
La dérive génétique crée constamment de nouveaux allèles, entretenant ainsi une variabilité dans la population.
Ces différents allèles peuvent réaliser au niveau individuel des phénotypes légèrement différents, ou au contraire être relativement neutres dans leur expression.
Les variations individuelles des phénotypes peuvent entraîner des différences dans la sélection naturelle et le succès reproductif des individus.
Dans ce cas, les allèles statistiquement associés à un moindre succès reproductif (pour une raison ou une autre) seront sélectionnés négativement, et ceux au contraire qui confèrent statistiquement un avantage reproductif verront leur fréquence augmenter dans le pool génétique.
L'effet de la sélection naturelle sera donc de stabiliser le pool génétique sur un contenu qui, dans les générations passées, a été statistiquement optimal pour les individus recevant le phénotype associé, puisqu'assurant le meilleur succès reproductif possible.
La sélection naturelle tend donc à s'opposer à la dérive génétique, et à réduire la variabilité de la population.
Aussi longtemps
que l'écosystème dans lequel se place une espèce est stable, son phénotype sera donc stable, puisqu'il ne peut pas s'écarter significativement de son optimum.
Pour autant, son pool génétique dérivera en permanence, sous l'effet de variations neutres.
Si donc une espèce peut être définie à un instant donné par son pool génétique, le phénotype associé, et/ou l'interfécondité effective de ses membres, dans le temps les espèces évoluent continuellement et continument.
Même à phénotype constant, la dérive génétique peut être telle que la relation d'interfécondité, évidemment respectée d'une génération à l'autre, n'est plus assurée par transitivité après un trop grand nombre de générations.
Et si l'interfécondité n'est plus réalisée entre deux sous-groupes, les pools génétiques finiront par diverger, ainsi probablement que le phénotype.
Spéciation et dérive génétique
La reproduction sexuée réalise un brassage génétique qui assure en moyenne l'homogénéisation du pool génétique.
Une spéciation ne peut donc intervenir que si en amont le brassage génétique cesse d'opérer.
Par la suite, la disparition d'interfécondité entre les sous-populations signe l'existence d'espèces à part entière.
Le cas le plus simple à concevoir est celui de l'isolement écologique par coupure des aires de répartition, mettant fin mécaniquement au brassage génétique.
Dans ce cas, les populations isolées évoluent de manière à optimiser le phénotype sur chaque sous-aire de répartition, et la dérive génétique assurera à terme l'isolement gamétique de ces populations indépendantes.
Un cas plus complexe est celui d'une colonisation de différentes niches écologiques par une même espèce dans une même aire de répartition, comme l'explosion radiative des cichlidae dans les grands lacs africains.
Dans ce cas, la colonisation et la spécialisation sur une nouvelle niche écologique (qui correspond à une dérive du phénotype comportemental) doit nécessairement être associée à une sélection sexuelle provoquant un emballement fisherien sur cette sous-population, conduisant à son isolement reproductif.
Dans tous les cas, l'isolement éthologique peut être assuré ou renforcé par non perception des signaux de parade visuels, olfactifs (phéromones, cas des papillons de nuit Yponomeuta) ou auditifs (chants, exemple de Sturnella magna et Sturnella neglecta).
Par la suite, l'interfécondité peut être rendue définitive par l'isolement mécanique et l'isolement gamétique, quand la copulation ne peut avoir lieu ou s'il y a copulation qu'elle ne donne pas de fécondation.
L'évolution procède par adaptation et diversification : s'il est possible d'occuper une niche écologique à moindre pression sélective par une petite variation de l'existant, cette niche finira toujours par être occupée d'une manière ou d'une autre.
Dans l'espèce Canis familiaris, on comprendra aisément que la fécondation réussie de femelles chihuahua par des mâles Saint-Bernard pose une double difficulté exclusivement physique :
même si les gamètes sont compatibles in vitro : la raciation commencerait dans ce cas précis
- sans l'existence d'intermédiaires
- son cheminement vers une possible spéciation.
A contrario, certaines races de Canis lupus sont interfécondes avec Canis familiaris et les croisements donnent une descendance féconde.
Les notions de race et d'espèce contiennent donc parfois une réduction simplificatrice de la complexité du vivant.
(voir Classification).
Il faut noter qu'actuellement cet exemple ne semble plus pertinent, les chiens (Canis familiaris) étant considérés comme une sous-espèce de Canis lupus sous le nom de Canis lupus familiaris.
Spéciation parapatrique
Dans un cas de spéciation parapatrique, les populations en divergence ne sont pas totalement isolées géographiquement mais possèdent une zone de contact étroite.
Les migrations entre populations sont cependant limitées puisque ces dernières se perpétuent dans des conditions environnementales différentes (gradient climatique par exemple).
La sélection naturelle a donc un rôle important dans ce mode de spéciation.
La spéciation parapatrique concerne par exemple les corneilles (Corvus sp.) du paléarctique occidental : on y trouve la Corneille noire (Corvus corone) à l'ouest et la Corneille mantelée (Corvus cornix) à l'est, mais les deux espèces s'hybrident régulièrement dans une zone de contact formant une étroite bande reliant le Danemark, l'est de l'Autriche et le sud des alpes françaises.
Les deux formes habitent le même océan mais ne chassent pas les mêmes proies, n'ont pas les mêmes émissions vocales et ne se reproduisent pas entre eux.
Des divergences entre les espèces peuvent aussi provenir des contraintes de micro-habitats contrastés.
Ainsi, le putois présente un phénotype rare dit dark qui est directement dépendant des ruisseaux boisés et établit une convergence avec la physionomie du très rare vison d'Europe.
Spéciation par distance
Dans ce cas deux espèces non interfécondes ont des aires de répartition reliées par une aire occupée par une succession de populations interfécondes présentant une variation graduelle des caractères.
La spéciation par distance ou par chevauchement circulaire (ring species ou variation clinale) a été étudiée chez le Pouillot verdâtre.
Vitesse de spéciation
L’histoire de l’évolution montre que l'apparition d'une nouvelle espèce nécessite généralement plusieurs centaines de milliers d’années.
On parle d'anagénèse dans la transformation d'une espèce entière en une nouvelle espèce, et de cladogénèse en cas de séparation nette entre espèce ancestrale et espèce fille.
