Plate
forme pétrolière|Édifice
-type|Engin
flottant
Une plate
forme pétrolière est une construction marine fixe ou flottante qui sert à l'exploitation d'un gisement pétrolier.
Elle supporte principalement les dispositifs nécessaires pour la phase de forage et d'extraction du pétrole, ainsi que parfois des équipements destinés à assurer une présence humaine à bord.
Certaines plates
formes permettent de transformer le pétrole, le gaz ou les condensats de gaz naturel extraits, de façon qu'ils soient plus facile à transporter et à exporter.
Historique
Les débuts des plateformes offshore sont difficiles à dater.
Néanmoins, on peut noter quelques dates clefs :
les premiers puits forés au-dessus de l’eau apparaissent aux alentours de 1887 sur la côte californienne, sur le site de Summerland (non loin de la ville de Santa Barbara).
Il s’agit alors de plateformes construites à partir d’une jetée.
En 1911 est construite la première plateforme indépendante nommée «
Ferry
Lake No.1 »
sur le lac Caddo en Louisiane par la J. M. Guffey
Petroleum Company (désormais :
Chevron) .
Faite en bois et reposant sur des pieux en cyprès, elle produit alors par jour qu’elle extrait à une profondeur de .
Elle est considérée par certains historiens comme la première véritable plateforme pétrolière.
Puis à partir de 1912, les premières plateformes connectées par des canalisations (pipeline) font leur apparition sur le lac de Macaraïbo au Venezuela.
Après ces premières plateformes en bois, la Texas Company (désormais : Chevron) cherchait une nouvelle idée pour exploiter les puits dans les marais de Louisiane ;
car bien que le système de plateforme bâtie sur des pieux en bois fonctionne, cette technique peut être améliorée pour devenir moins onéreuse.
Après une recherche au bureau des brevets américain, la Texas Company découvre qu’un certain Louis Giliasso (un capitaine de la marine marchande ayant déjà travaillé sur les champs du lac Maracaïbo) avait déjà revendiqué cette idée.
En 1933 est construite la Giliasso (nom donné en hommage à son inventeur) : la première barge mobile de forage.
Celle-ci est conçue pour des eaux intérieures protégées, elle est remorquée sur le site et coulée en eau peu profonde, permettant ainsi de fournir une base stable pour installer une plateforme et un derrick.
Elle peut être soulevée et déplacée vers un autre site.
Elle est utilisée à ses débuts dans le lac Pelto en Louisiane.
En 1934 est découvert le premier gisement de pétrole offshore dans le golfe du Mexique au large de la Louisiane, il est baptisé «
Créole » (du nom de la ville côtière non loin de là).
Trois ans plus tard
en 1937, la Pure Oil Company en partenariat avec la Superior Oil Company testent un nouveau type de plateforme pour exploiter ce nouveau site.
L’entrepreneur
Brown & Root chargé du projet construit alors une plateforme imposante en bois, jamais réalisée auparavant : un pont à au-dessus du niveau de l’eau, d’une surface de ( x ) supporté par 14 pieux à de la côte et avec une profondeur d’eau de .
La Superior-
Pure
State No.1 est un succès, et elle extrait alors du pétrole situé entre et de profondeur.
Elle est balayée par un ouragan en 1940 et est rapidement reconstruite et remise en production.
En 1947 apparaît le concept de base qui sera décliné en des milliers d’exemplaires : la préfabrication du support en acier à terre, transport sur barge, et mise en place sur site.
À partir des années 1950, l’exploitation des hydrocarbures en se développe face à l’augmentation de la demande énergétique.
Les premières plates-formes sont celles du golfe du Mexique sur les côtes du Texas.
Elles sont situées dans une très faible profondeur d'eau et n'ont pour seule fonction que d'être une tête de puits.
Elles sont le prolongement de ce qui avait alors été développé à terre.
À la suite du choc pétrolier de 1973, cette solution apparaît, pour certains pays, comme un moyen de réduire leur dépendance énergétique vis-à-vis des États du Moyen-Orient.
Pour les gouvernements européens, il devient indispensable de développer l'exploitation des champs pétroliers et gaziers de la mer du Nord.
Le Royaume-Uni et la Norvège se lancent donc dans le développement de techniques de forage et de production offshore (loin des côtes, en haute mer).
Les compagnies pétrolières européennes, avec l'aide des ingénieries du monde entier développent des programmes de recherche qui aboutissent à la construction des premières plates-formes pétrolières et au développement des techniques de forage depuis un engin flottant.
Le défi est d'autant plus grand qu'en mer du Nord le climat est rude pendant six mois de l'année : lors des tempêtes, la hauteur des vagues, de leur crête à leur creux, peut atteindre plus de trente mètres (soit l'équivalent d'un immeuble de dix étages).
Loin des côtes, ces plates-formes doivent aussi abriter des hommes qui assurent l'exploitation.
Les normes de sécurité liées à la fabrication, l'installation et la mise en œuvre de ces plates-formes se développent pendant les années 1970-80 à la suite de différents accidents.
Les mentalités dans le monde de l'exploitation offshore changent radicalement après deux catastrophes majeures, celles de :
Les progrès technologies offshores développées en mer du Nord ouvrent la porte à l'exploration et l'exploitation dans une grande partie des mers du globe malgré le coût élevé de cette technique.
La part des gisements offshore dans la production pétrolière mondiale passe de 10 % en 1960 à 30 % en 2010.
On compte près de 600 plates-formes pétrolières offshore dans le monde en 2012, qui emploient en moyenne chacune.
On trouve des plates-formes pétrolières et/ou gazières dans les régions suivantes :
Les techniques de forage et de constructions ayant évolué ( à la fin des années 1970, plus de de profondeur dans les années 2000), les grandes profondeurs d'eau () sont maintenant accessibles et exploitables à des coûts raisonnables (au regard des bénéfices attendus) : elles ne représentent que 3 % de la production mondiale en 2012 mais connaissent un développement rapide peut réaliser des puits dans des eaux atteignant les () de fond, pour un forage d'une profondeur maximale de ().
Le maintien à la verticale du puits est obtenu grâce à plusieurs propulseurs azimutaux.
Critères de conception
Fonctionnalités
Une plate
-forme pétrolière est conçue pour répondre à différents besoins :
* forage (
mais pas obligatoirement bien sûr, car il existe actuellement des organes spéciaux pour le forage)
* habitation (qui dépend de plate-forme effectivement)
* stockage (bien que certaines acheminent vers des organes de stockage après pompage)
En fonction de la profondeur d'eau et des règles de sécurité, ces fonctions peuvent être regroupées sur une même plate-forme ou séparées sur plusieurs plates-formes ;
éventuellement reliées entre elles par des passerelles.
Procédés
Une fois le pétrole amené à la surface, il faut séparer les phases liquides et gazeuses, enlever l'eau de la phase liquide.
Une fois le gaz et le pétrole séparés, il faut les rendre propres au transport par pipeline ou par tanker pour les acheminer vers une raffinerie.
Le coût d'une usine en pleine mer est tel qu'on préfère souvent effectuer un traitement limité sur le pétrole ou le gaz extrait uniquement destiné à le rendre transportable jusqu'à la côte, où on construit une usine de raffinage plus développée à moindre frais.
Prise en compte du contexte
Un des critères dominants dans la conception de la plate-forme est l'environnement dans lequel elle se trouvera.
Le milieu marin est par nature « hostile », en raison de son instabilité (marées, tempêtes, courants, vent...) et de la corrosion qu'il provoque.
L'environnement influe surtout sur la conception de la structure porteuse de la plate-forme (que ce soit une plate-forme posée sur le sol ou flottante).
La structure porteuse de la plate-forme doit, outre le poids des « topsides », transmettre au sol les efforts induits par son environnement.
: La houle, le courant et le vent : Ils induisent des efforts horizontaux sur les plates-formes fixes et des mouvements et accélérations sur les plates-formes flottantes.
La houle induit également des efforts verticaux sur les plates-formes.
: L'eau salée :
Elle est une source de corrosion pour les matériaux (et notamment l'acier) utilisé dans la plate-forme.
Le risque sismique :
La plupart des sites producteurs de pétrole sont situés en zone à fort risque sismique.
La plate-forme, quand elle est fixe, doit alors pouvoir survivre à ces événements.
Le risque de tsunami est particulièrement difficile à prendre en compte par les plate-forme flottantes.
: Le fond marin : sa nature et son degré de pente jouent un rôle très important dans la conception d'une plate-forme fixe.
La plate-forme repose sur le sol et doit donc comporter des fondations.
Dans le cas d'une plateforme flottante, le fond marin est moins important car il ne sert qu'à l'ancrage.
Durée de vie
La durée de vie moyenne d'un champ est de l'ordre de 20 à .
Elle est directement liée aux critères économiques du champ (retour sur investissement...).
Pour améliorer la durée de vie économique, on fait souvent appel au développement de gisements satellites.
Quand le gisement pour lequel une plate-forme a été construite voit sa production décliner fortement, les moyens dont elle dispose pour traiter le pétrole se retrouvent surdimensionnés.
De plus, il devient difficile de rentabiliser les coûts d'exploitation.
On peut alors rattacher à la plate-forme des petits gisements voisins, en général trop petits pour justifier une plate-forme dédiée.
Construction
La construction des plates-formes se fait à terre sur un "yard" (on parle de construction
on-shore) ou, comme en Norvège, dans des fjords spécialement aménagés.
On parle alors de in-shore c'est-à-dire : sur l'eau mais protégé dans un fjord ou dans un loch.
Les plateformes étant principalement construites en acier, le choix de la qualité des aciers dépend de plusieurs paramètres
comme :
* la catégorie de l'acier
* la zone géographique où sera installé la future plateforme.
Selon les mers, la température et la composition chimique de l'eau varie et cela influe sur les qualités d'acier à utiliser.
Pour lutter contre l'action de la corrosion, une protection cathodique est mise en place sur les parties en acier submergées dans l'eau de mer.
Installation
La plate-forme est ensuite tractée sur son lieu d'exploitation au moyen de puissants remorqueurs de haute mer, et plus récemment par des navires de ravitaillement offshore qui ont également la possibilité de remorquer les plates-formes.
Une autre solution, plus courante en cas de long voyage ou de chargement spécial, est d'utiliser un navire semi-submersible tel que le Blue Marlin.
Sur le lieu d'installation, le navire se submerge partiellement, libérant sa charge, qui flotte alors d'elle-même.
Dans certains cas, un navire équipé de grues gigantesques est utilisé pour décharger le navire de transport.
Les SPAR sont transportées de cette façon en deux éléments qui sont alors assemblés offshore.
Une fois sur son lieu d'exploitation, la plate-forme est prise en charge par des navires ravitailleurs et releveurs d'ancres dit AHTS (Anchor Handling
Tug Supply) qui s'occuperont de la mettre en place de façon provisoire pour le forage ou de manière permanente pour l'exploitation, puis de la ravitailler en produits et matériels de forage.
À grande profondeur le pétrole est chaud voire très chaud, mais en remontant il refroidit rapidement.
Pour les forages profonds, il peut être nécessaire de sur-isoler thermiquement les conduites métalliques afin d'éviter la formation de bouchons d'hydrates, de glaçons, de paraffine ou de pétrole lourd figé
Mise en service
Fin de vie
Les législations nationales et internationales imposent aux compagnies pétrolières de démanteler leurs plates-formes quand elles ne sont plus utilisées.
Ces opérations posent de nouveaux problèmes en matière de sécurité et d'environnement.
Les premières plates
-formes
datent des années 1970 et quand leurs champs n'ont pas déjà été épuisés
, elles arrivent en fin de vie dans les années 2000-2030, comme dans le champ pétrolifère de Frigg exploité par Total, qui va être un des premiers gros champs à se trouver dans cette situation.
L'opération de démantèlement des plates-formes de ce champ, préparée depuis plus de devait être réalisée courant 2006, posant un nouveau défi aux ingénieurs, qui est de démonter des milliers de tonnes d'acier (parfois amianté) et d'équipements et de les ramener à terre, tout en essayant de respecter la sécurité et les contraintes de protection de l'environnement.
Certaines plates
-formes ne sont pas démantelées quand le champ est épuisé.
Elles restent en l'état, les compagnies pouvant les revendre à des tiers.
De telles plates-formes, lorsqu'elles sont dans les eaux internationales, intéressent potentiellement divers acheteurs en tant qu'îles artificielles.
Certains nouveaux propriétaires de telles installations en ont fait ou tentent d'en faire des paradis fiscaux ou des micro-états indépendants dont la législation (lorsqu'elle existe) peut se montrer laxiste à de nombreux égards (sur la liberté d'expression notamment).
La compagnie Royal Dutch Shell envisageait en 1995 de simplement immerger sa plate-forme Brent-Spar dans la mer du Nord, mais Greenpeace s'est fermement opposé à ce projet.
Les structures porteuses de quelques plates-formes du golfe du Mexique ont connu un destin original : elles ont été remorquées jusqu'à des barrières de corail, ou simplement laissées en place si elles se trouvaient déjà dans une zone favorable.
Elles fournissent un support favorable à la croissance des coraux et donnent ainsi naissance à des récifs artificiels.
La revente de l'acier (dizaines de milliers de tonnes pour certaines plates-formes) rentabilise une partie des opérations, mais le démantèlement a un coût que les exploitants doivent anticiper et provisionner.
À titre d'exemple, au Royaume uni, pour toutes les structures associées aux UKCS, ce coût a été estimé (en 2004) à £ 9,1 milliards en 2030.
Watson (
Université de Greenwich)
) estimait quant à lui en 2001 que le déménagement total des structures de la Mer du Nord (dont installations norvégiennes et néerlandaises) couterait de 13 à 20 milliards de livres anglaises (£).
Les forages tendent à être de plus en plus profonds et de plus en plus éloignés des côtes, ce qui devrait proportionnellement dans le futur augmenter les coûts de démantèlement.
Une autre difficulté est le colmatage convenable (fiable et durable) des milliers de puits forés dans les fonds marins, notamment pour les gisements profonds HT/HP (haute température, haute pression), et tout particulièrement si on y a injecté du dans le cadre d'essais de stockage géologique du .
Impacts écologiques
La construction, le transport, le fonctionnement et la fin de vie d'une plate-forme génèrent divers impacts sur l'environnement marin ou global.
D'éventuels incidents ou accidents peuvent aggraver ces impacts qui ont notamment comme sources (de la naissance à la mort d'une plate-forme) :
* la prospection sismique préparant le positionnement du forage peut affecter les cétacés.
En revanche les nouvelles techniques de prospection électromagnétiques tentent à minimiser considérablement l’impact sur la nature ;
* la conception de la plate-forme (en amont) peut avoir de premiers impacts, qu'il est possible de diminuer via l'écoconception et l'écoconstruction ;
* les antifoulings, peintures (ou certains déchets ou produits perdus en mer durant le fonctionnement normal de la plate-forme ou accidentellement)
peuvent poser des problèmes locaux de toxicité et d'écotoxicité ;
* les rejets chroniques dans l'air (avec le torchage) et dans l'eau (avec le rejets d'effluents aqueux) ont un impact qui peut être aggravé par des rejets accidentels d'hydrocarbures liquides, de gaz et de produits chimiques, relativement fréquents.
Les torchères émettent dans l'air des aérosols carbonés (fumées, suies) et soufrés (acides), des ETM, du monoxyde de carbone et d'importantes quantités de dioxyde de carbone, gaz à effet de serre ;
* le blowout et l'incendie ou l'explosion sont les risques les plus redoutés (l'accident majeur), notamment au-dessus d'un forage profond, comme en 2010 dans le Golfe du Mexique avec la plate-forme
Deepwater horizon, pourtant réputée l'une des plus sophistiquée au monde (tuer un puits peut alors prendre des mois) ;
* l'éclairage nocturne des plates-formes engendre une pollution lumineuse qui perturbe la vie marine et les oiseaux migrateurs.
500 à lampes éclairent chacune des plates-formes offshore
qui, dans le monde, sont situées sur le trajet de la migration des oiseaux, et rien qu'en Mer du nord, ce sont 6 millions d'oiseaux qui sont perturbés par l'éclairage d'environ 700 plates-formes pétrolières et gazières.
Le Département de l'intérieur aux États-Unis estime que dans le Golfe du Mexique, même si un certain nombre d'oiseaux y meurent, les plates-formes peuvent aussi servir de gués et lieux de repos dans les migrations locales.
Dans les couloirs de longues migrations, l'effet est celui d'un détournement qui peut épuiser les oiseaux, ce qui préoccupe notamment les ornithologues et le Comité d'OSPAR sur les industries off-shore, les oiseaux sont moins perturbés par la lumière verte (dans une certaine fourchette de longueur d'onde), Shell l'a efficacement testé sur l'une de ses plates-formes et d'autres, et pourrait équiper les autres.
Mais les feux verts balisant traditionnellement les pistes d’hélicoptères, certains craignent d'alors perturber les habitudes ou les réflexes des pilotes.
D'autres espèces marines sont a priori sensibles à la lumière, notamment en zone arctique ;
* la fin de vie d'une plate forme, la fermeture définitive des puits, puis la déconstruction des installations de fond et le démantèlement des plates-formes sont encore des sources indirectes d'émissions de GES et de déchets (dont des déchets toxiques), et des risques pour la sécurité maritime.
En Mer du Nord et dans le Nord-Est de l'Atlantique, la convention Ospar vise zéro rejet de déchets en mer.
Cas des effluents aqueux
En termes de volume, ces effluents sont le principal "déchet industriel" rejeté ;
des .
Ils contiennent des contaminants et polluants, dont la nature et la teneur varient beaucoup selon le champ pétrolier ou gazier considéré, sauf accident.
Des études d'évaluation environnementale ont porté sur les moyens d'étudier et suivre ces polluants ou de les traiter .
Les installations (avec exutoire submergé le cas échéant) sont conçues pour favoriser la dispersion rapide du « panache » d'eau rejetée.
Ce panache peut parfois remonter en surface (selon conditions de vent et courants).
Dans tous les cas, les polluants sont supposés se disperser dans l'eau (ou dans l'air pour les produits volatils), d'un facteur de 1000 à (et 3000 à ) pour la plate forme canadienne « Terra Nova »ou encore d'un facteur 40 près de l’
Unité flottante de production, de stockage et de déchargement «
Husky
Oil », mais d'un facteur 1000 à 10-, en prévoyant des reflets irisés avec d’hydrocarbures par litre d'eau de mer en surface sur en aval du point de décharge, .
Certains produits bioaccumulables des effluents peuvent être reconcentrés par les organismes marins via la chaine alimentaire.
Une étude de 2004 a aussi recherché des perturbateurs endocriniens (antiœstrogènes et antiandrogènes) dans les effluents de cinq plateformes des secteurs britannique et norvégien de la Mer du Nord ;
Réglementation
Elle varie selon les pays et la localisation du forage, avec un relatif vide juridique pour les eaux internationales.
Avec le développement de forages profonds et à la suite de plusieurs accidents, dont celui de la plate-forme
Deepwater
Horizon en 2010 dans le golfe du Mexique
elle devrait tendre à se renforcer en ce qui concerne les études d'impact, les règles de sécurité au travail et la protection de l'environnement.
En Europe
Évaluation :
En 2010, en réponse à la catastrophe industrielle de Deepwater Horizon, la Commission européenne (CE) lance un examen des enjeux et pratiques de sécurité en vue de réviser si nécessaire le cadre législatif relatif à l'exploration pétrolière et gazière dans l'UE. La Commission a dans ce cadre fait faire une évaluation des impacts financiers, c'est-à-dire du coût annuel moyen des principaux accidents gaziers et pétroliers maritimes dans les eaux européennes (estimé par cette étude comme étant compris entre et , qui a été comparé avec les avantages potentiels d'un renforcement de la réglementation qui permettrait de réduire le nombre d'incidents.
Selon l'analyse européenne, les avantages seraient supérieurs au coût réglementaire supplémentaire (Le risque de Blowout est difficile à évaluer à l'avance, mais rétrospectivement, le coût moyen annuel des blowouts ayant conduit à des marées noires a été estimé compris entre 140 millions € et 850 millions €.
Le coût moyen annuel de tous les autres accidents majeurs, estimé à .
L'option recommandée par la CE permettrait selon elle d'économiser la moitié du coût total annuel des accidents majeurs (de 103 à ) pour un coût annuel de 133 à , plus un coûts hors de 18 à .
Cet examen conclut que le risque d'accident majeur au large des côtes européennes reste bien trop élevé, et que la législation existante sur l'exploration et l'exploitation pétrolière et gazière offshore est insuffisante et manque de moyens de contrôles.
Vers un nouveau Règlement : En 2011 (le 27 octobre), la Commission publie un projet de Règlement sur la sécurité de la prospection, de l'exploration et production offshores de pétrole et de gaz, inspiré de la législation anglaise (réputée être l'une des plus avancées dans le domaine de l'offshore).
Les représentants anglais de l'Industrie offshore (Oil & Gas UK) ont immédiatement jugé ce projet de règlement.
Ils affirment, sur la base d'une comparaison des évaluations prospectives de la commission avec les coûts d'accidents anciens que la Commission a fortement exagéré les risques de coûts élevés et qu'un tel règlement aurait donc un effet immédiatement négatif sur les normes de sécurité du secteur pétrolier et gazier offshore du Royaume-Uni, et ne produirait aucune amélioration significative des normes de sécurité globales qui évalue les arguments du projet de législation renforcée proposés par la commission, arguments qui seraient et supportent un projet de proposition de règlement européen selon le lobby et de gaz naturel (/jour environ) que le Groupe Total peinera à contrôler, et d'autre part les gisements les plus faciles à exploiter l'ont déjà été, ce qui laisse craindre que les accidents futurs (« blowouts » notamment) puissent être plus graves et plus difficiles à maitriser .
Le 21 février 2013, après 3 ans de discussions, les États-membres et les eurodéputés aboutissent finalement à un accord sur une nouvelle directive, qui entrouvre un nouveau domaine de compétence pour l'UE, mais sans lui permettre de superviser le forage offshore, comme l'espéraient certaines ONG et militants de la protection des océans.
Il a trouvé un soutien chez certains eurodéputée dont la Britannique Vicky Ford (du groupe ECR), qui a salué le fait que les députés européens et les États-membres aient retiré aspects les plus stricts de la proposition de la Commission.
Selon elle, la proposition initiale aurait interdit aux États-membres la flexibilité nécessaire pour adapter les mesures à leur situation nationale (le Royaume-Uni possède de nombreuses plate-forme de forage en Mer du Nord, dont la production décline rapidement) ;
a-t-elle commenté, ajoutant que .
Les ONG environnementales et les députés écologistes qui étaient les plus demandeurs ont eu une réaction mitigée ;
Greenpeace apprécie que cette directive puisse contribuer à limiter, voire empêcher le forage pétrolier dans des conditions difficiles, comme celles de l'Arctique, où le nettoyage d'une marée noire serait pratiquement impossible, mais regrette que le texte ne soit pas plus "fort" .
L'ONG Oceana considère que l'édulcoration de la proposition initiale de la Commission ait de cet accord une occasion manquée ;
a déclaré Xavier Pastor, directeur exécutif d'Oceana .
Autres usages
De manière anecdotique, le caractère mobile et massif des plates-formes pétrolières permet leur utilisation comme plate-forme de tir de lanceurs spatiaux.
Par exemple, la plate-forme Ocean Odyssey, une ancienne plate-forme pétrolière de la mer du Nord a été réaménagée en Norvège (chantiers Stavanger) de manière à pouvoir accueillir le lanceur Zenit 3SL.
Ce dernier permet, entre autres, la mise en orbite de satellites civils de télécommunications.
Grâce à ce concept original, , la compagnie exploitant ce lanceur est devenue un des acteurs importants du marché des lanceurs civils.
En effet, malgré l’inconvénient que représente l’acheminement du lanceur et des équipements annexes jusqu’à la plate-forme, les principaux avantages résident précisément dans son isolement, ainsi que la possibilité d’optimiser le positionnement du pas de tir par rapport à la mission du lanceur : sur l’équateur pour bénéficier de l’effet de fronde, éloignée des côtes pour les retombées des étages inférieurs
On peut aussi citer la plate-forme
San Marco qui servit pour des tirs de fusées sondes italo-américaines dans les années 1960 jusqu'aux années 1980.
Galerie
Image:
Constellation 1.JPG
Image:
Constellation 2.JPG
Image:
Constellation 3.JPG
Plate
forme type Jack
GSF
, Constellation II, au large de Punta Arenas
