Son|Océanographie
Le bloop est un son d’ultra-basse fréquence détecté par le National Oceanic and
Atmospheric Administration (NOAA) américain à plusieurs reprises durant l’été 1997.
À ce jour, l'hypothèse la plus probable est que le bruit fut généré par le « tremblement de glace » d'un énorme iceberg.
Analyse
Le son a été détecté au large de la côte sud-ouest de l’Amérique du Sud par le réseau hydrophone autonome de l’océan Pacifique équatorial, qui utilise l’équipement du Sound Surveillance System de la United States Navy destiné à l’origine au repérage des sous-marins soviétiques.
D’après la description du NOAA,
le son
Bien qu’il recoupe le profil audio
d’un animal vivant
, il n’y a aucune espèce connue qui pourrait avoir produit ce son.
Comme le son est très grave, s'il avait été produit par un animal, il serait énorme, plus grand que la baleine bleue, d’après des scientifiques qui ont étudié le phénomène.
La NOAA a attribué ce son à un important « tremblement de glace ».
* En 2005 paraissait un article dans le magazine scientifique
Science décrivant les phénomènes complexes qui aboutissent à faire émettre des sons de très basses fréquences par des icebergs.
Cette hypothèse a les faveurs de la NOAA dans l’Océan Pacifique sud, à .
Une rumeur soutenait que le bloop était situé aux alentours de 50° S 100° W, à moins de 2000 km de la cité engloutie imaginée par Lovecraft .
Cependant, le NOAA situe l'origine du bloop entre le détroit de Bransfield et la mer de Ross ou au Cap Adare , points situés non plus dans le Pacifique Sud mais dans l'Océan Austral.
La rumeur n'en a pas moins été exploitée dans le champ de la fiction.
Ainsi, dans sa nouvelle «
Terre de Fraye », l'auteur de science-fiction
Jérôme Noirez évoque une origine extra-terrestre au bloop.
Dans «
L'Île du Point Némo » (2014), l'auteur Jean-Marie Blas de Roblès fait allusion au bloop et à Cthulhu, avant de chercher l'origine de ce bruit du côté de Jules Verne.
Le Bloop est aussi évoqué dans la saison 1, épisode 23, de la série d'animation « ».
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/
thebloop.html Page dédiée au bloop
Références
d777jdvdlnix2izqkjc0u41rvmvjbqi
