Tchétchénie
La République tchétchène (en , Tchetchenskaïa Respoublika ;
en tchétchène :
Нохчийн Республика, Noxçiyn Respublika) ou Tchétchénie (russe : Чечня́, Tchetchnia ;
tchétchène : Нохчийчоь, Noxçiyçö), également nommée Itchkérie par les indépendantistes, est une république constitutive de la fédération de Russie.
Située sur le versant nord des montagnes du Caucase et la vallée de Tchétchénie, dans le district fédéral du Sud, sur les marches de l'ancienne Union soviétique et de l'ancien Empire russe, elle est limitrophe du kraï de Stavropol au nord-ouest, de la république du Daghestan au nord-est et à l'est, et des républiques d'Ingouchie et d'Ossétie du Nord-Alanie à l'ouest, toutes trois des républiques de la fédération de Russie.
Elle a également, le long de la ligne de crête du Caucase, une frontière internationale avec la Géorgie, au sud.
Géographie
Situation
La Tchétchénie est une république qui s'étend sur et qui est située dans la partie centrale du Caucase du Nord russe (Ciscaucasie) dans le district fédéral et la région économique homonymes.
Environ 35 % du territoire est constitué de hautes montagnes escarpées, qui ne sont pas habitables, ce qui favorise la biodiversité.
Cette partie du territoire pourrait devenir un parc naturel.
Pays et régions limitrophes
Topographie et hydrographie
La Tchétchénie est située entre la partie centrale-nord de la chaîne montagneuse du Grand Caucase et la Vallée Tchétchène et celle de Terek-Koum.
Le pic le plus haut de la Tchétchénie culmine à .
Les rivières principales sont :
# Le Terek ;
La Sounja
# L’
Argoun
Les principaux lacs de la république sont : Galantchoj, Guékhi-Am, Kézénoï-Am, Tchentiï-Am et Vezik-Om.
Le lac Kézénoï-Am est le lac le plus profond () et le plus vaste () en Ciscaucasie.
Géologie et risques naturels
Le sol tchétchène recèle d'importantes réserves de pétrole (plus de dont les plus importants sont proches de Grozny et de Goudermes), de gaz naturel, de calcaire et de marne.
La Tchétchénie se trouve dans une zone de sismicité élevée (magnitude potentielle de 7) avec une profondeur inférieure à .
Météorologie et climat
Le climat de la Tchétchénie est continental, avec des hivers tempérés dans les vallées (température moyenne du mois de janvier est de ) et froids dans les montagnes ().
La température moyenne du mois de juillet varie de dans les vallées à dans les montagnes.
Même si le territoire est assez montagneux au sud et comprend des plaines au nord, les étés peuvent être très chauds, et le thermomètre peut souvent dépasser les 35°.
Flore et faune
Dans la vallée sèche de Terek-Koum la végétation dominante est composée essentiellement d'armoises et de salsolas, tandis que dans la Vallée tchétchène la végétation est celle des steppes ou des steppes boisées
- on y trouve entre autres des fétuques et des stipes à feuilles pennées.
Les montagnes (jusqu'à d'altitude) sont couvertes de forêts tempérées caducifoliées.
Plus haut, s'ouvrent ensuite les étages subalpins.
La faune de la Tchétchénie est relativement variée : on y trouve de nombreux rongeurs et reptiles, des oiseaux de la région (grande outarde, canard et oie sauvages, faisan du Caucase, etc.).
Dans les montagnes on croise la fouine, la martre des pins, l'ours brun, le sanglier, le chevreuil.
le chat sauvage et le loup, dans les prés
- les vautours à tête noire et les tétras du Caucase.
Actuellement, l'aéroport dessert Moscou, Tioumen, Istanbul et Saint-Pétersbourg.
Histoire
Population et société
Démographie
Composition ethnique
Selon les ONG, entre ont péri lors des conflits entre 1994 et 2000.
Cependant, d'après les recensements officiels russes de 1989 et de 2002, malgré les ravages de la guerre, la population tchétchène est actuellement plus nombreuse qu'avant le début des hostilités.
Le nombre total des citoyens de nationalité tchétchène en fédération de Russie en 2002 était de dont résident en Tchétchénie même contre en 1989 dans toute la Russie dont en Tchétchénie.
Les Tchétchènes sont le peuple du Caucase du Nord le plus nombreux.
Il existe aussi un groupe minoritaire issu d'unions entre Tchétchènes et Russes, et qui souvent éprouvent des difficultés à se définir comme appartenant à un groupe ethnique en particulier.
Les autres groupes minoritaires sont les Coumykes, les Ingouches, les Ukrainiens, les Kazakhs, les Azerbaïdjanais, les Arméniens, etc.
Religion
Historiquement, l'islam pratiqué dans cette région était modéré, se rattachant au soufisme.
Avec la première guerre russo-tchétchène en 1994, des courants extrémistes comme le wahabisme et le salafisme djihadiste se seraient implantés au sein d'une partie de la population et continueraient à exercer une influence.
Un groupe minoritaire musulman chiite est présent, surtout constitué d'Alévis.
Les Tchétchènes chrétiens sont rares.
À l'heure actuelle le régime politique de Ramzan Kadyrov, fait appliquer la charia sans restreindre pour autant certaines libertés individuelles et fondamentales.
Par exemple, l'alcool se vend dans les villes moyennes, dans les mêmes proportions que certaines villes du reste de la Fédération de Russie.
Les chrétiens orthodoxes représentent environ 2 % de la population, et sont surtout constitués de Russes et d'autres Slaves.
Les protestants évangéliques sont environ , et d'implantation récente.
Il y aurait environ une centaine de catholiques.
La part des athées serait de l'ordre de 5 %, constitué autant de Russes et Slaves que de Tchétchènes.
Des animistes, peu nombreux, peuvent être rencontrés dans les zones de haute montagne, où des rites chamaniques sont pratiqués avec les rites musulmans, dans le cadre de traditions orales.
Globalement, il est difficile de se dire agnostique ou athée en Tchétchénie, et ceux qui le sont, sont très discrets, ou se cachent.
Avant 1992, la population est plutôt tolérante, ou indifférente à la religion, et ressemble à de nombreuses autres contrées de l'ex-URSS, et le regain religieux est plutôt le fait des conséquences des guerres de Tchétchénie, ce qui fit renaître un sentiment identitaire, nationaliste, et communautaire, du peuple tchétchène.
Entre 1941 et 1945, de nombreux Tchétchènes sont déportés, accusés de collaboration avec les Allemands.
Les Tchétchènes qui collaborent le font plutôt pour échapper au joug stalinien, et à la politique de collectivisation, le caractère religieux étant vraiment absent à l'époque.
Politique et administration
Découpage administratif
Subdivision actuelle
Principes constitutionnels
Symboles
Le symbole tchétchène est le loup.
Le loup personnifie l'endurance, le courage, la fierté, la dignité et surtout la liberté.
Le drapeau lui aussi est composé de trois couleurs (vert, blanc, rouge) : vert pour la religion, blanc pour la paix, rouge pour la guerre.
L'organisation des pouvoirs
La Tchétchénie est une république présidentielle avec un pouvoir exécutif fort.
Le président actuel, depuis 2007, est Ramzan Kadyrov.
Le gouvernement est constitué de et sectoriels.
Le Président dispose du Cabinet (Apparat) composé de plusieurs départements spécialisés ou sectoriels.
Le parlement de est bicaméral et composé du Conseil républicain (chambre haute) et de l'Assemblée populaire (chambre basse).
Le Parti de la Russie unie pro-Kremlin a réuni 61 % des voix lors du dernier scrutin de 2005.
Le Conseil d'État (Gossoviet), composé de , est un organe représentatif des raions administratifs de la république.
Il joue un rôle consultatif auprès du Parlement.
Après des années de conflit, le Kremlin a mis l’accent sur la mise en place d'organes législatifs et exécutifs démocratiques tchétchènes qui devront fonctionner selon la Constitution de la fédération de Russie.
La restauration d’un État de droit est avancée par Poutine comme gage ultime de normalisation et de non-retour au régime de la junte militaire.
À la suite de l’adoption, à une grande majorité et au suffrage universel, d'une Constitution pro-fédérale en et après les deux élections présidentielles d' et d', la république a élu son parlement,
le .
Ainsi, avec ces dernières élections, le processus de mise en place d'un nouveau pouvoir en Tchétchénie a été achevé.
Les élections ont officiellement clos le rétablissement du système constitutionnel de la République », a déclaré cité par l'agence de presse Interfax.
Tendances politiques, partis et élections
Dirigeants
Liste des présidents de la République
* Djokhar Doudaïev, 1991-1996 : assassiné par un missile téléguidé russe le ;
aurait été repéré par la localisation de son téléphone satellitaire, qu'il utilisait juste avant sa mort.
* Zelimkhan Iandarbiev
1997 : à la mort de Doudaïev, il lui succède temporairement.
*Aslan Maskhadov
1997-2000 : élu lors d'une élection présidentielle en 1997 puis ayant soutenu les forces terroriste alors de la deuxième guerre, il s'était réfugié dans la clandestinité d'où il continua à revendiquer sa légitimité.
Il est tué par les forces fédérales le , dans des circonstances qui restent encore incertaines.
* Akhmad Kadyrov, 2003-2004 : ancien mufti suprême, assassiné par un attentat terroriste lors du défilé en l'honneur de l'anniversaire de la victoire contre les nazis.
* Alou Alkhanov , élu le à la suite d'élections au suffrage universel et révoqué par Vladimir Poutine
* Ramzan Kadyrov, désigné par Vladimir Poutine et entériné dans cette fonction par le parlement tchétchène
le ;
jusqu'alors chef du gouvernement.
Le président Ramzan Kadyrov
, occupe actuellement le poste de président de la République tchétchène (depuis le ), après avoir occupé celui du Premier ministre (depuis le ).
Avant ces nominations, Kadyrov fils se trouvait à la tête des services de sécurité et de la garde présidentielle, constituée sous son père.
Il contrôla alors entre armés et entraînés, souvent d'anciens combattants anti-russes chevronnés.
Aujourd’hui
soutenu par admiration ou par peur par la majorité de la population, surtout pour ses succès dans l'écrasement de la rébellion et dans la reconstruction accélérée du pays, Ramzan se constitue en véritable maître de la Tchétchénie, aux côtés du nouveau parlement.
Publiquement pro-fédéral et ostensiblement anti-wahhabite, il prône, d'un autre côté, une islamisation des mœurs et des coutumes tchétchènes et agit souvent en nationaliste radical.
Maintes fois accusé d'être violent et antidémocratique, il aurait été impliqué dans de nombreux cas de torture, voire de meurtres.
Ouvertement soutenu par le président, puis le Premier ministre russe Vladimir Poutine, qui veut à travers lui exercer un contrôle du véritable pouvoir en Tchétchénie, celui des clans (teips), Kadyrov fils n'hésite pas à multiplier les initiatives volontaristes, en édictant des oukazes non écrits que tout le monde doit suivre.
Ainsi, en 2005, il interdit dans la république les jeux de hasard, ou en février 2006, l'entrée des citoyens danois sur le sol tchétchène, en réponse à la publication des caricatures de Mahomet.
Comme c'était prévu par les analystes, passé l'âge de en octobre 2006, limite légale pour toute candidature présidentielle, Kadyrov fils a pu approcher ce mandat suprême.
Le , il est nommé par le président russe Vladimir Poutine, président par intérim après la démission surprise d'Alou Alkhanov.
De plus, les titulaires de ce poste pourraient être désignés par la présidence russe et non plus par une élection locale, et ce pour tout sujet fédéral de Russie, y compris les républiques ;
une telle idée commence à être avancée par le Kremlin dans le but de rétablir le contrôle du pouvoir central sur les régions.
Justice
Ordre public et défense
Éducation et santé
Fiscalité et budget de la République
Mouvements séparatistes actuels
Certains représentants tchétchènes indépendantistes se trouvent toujours en activité à l'étranger où ils reçoivent un soutien politique et financier ou une couverture médiatique, grâce, notamment, au travail de relations publiques qu'ils mènent.
Deux gouvernements en exil, celui de Dokou Oumarov (depuis 2006) et celui de Akhmed Zakaïev (depuis 2007) maintiennent cette opposition indépendantiste.
Akhmed Zakaïev, représentant du gouvernement déchu d'Aslan Maskhadov, est réfugié à Londres.
La Russie tente d'obtenir son extradition des pays européens où il fait sporadiquement des apparitions, en l'accusant de liens avec le terroriste Chamil Bassaïev, chef de guerre et organisateur déclaré de plusieurs attentats meurtriers dont celui de Beslan en 2004.
Économie et développement
En Tchétchénie se poursuit activement le programme de reconstruction résidentielle et industrielle, dont le but principal est de donner des logements convenables à la population, d'augmenter le PIB et de diminuer le chômage.
À titre d'exemple, le combinat géant «
Krasny Molot »
- la plus grande entreprise de la république fondée en 1886, qui livrait de l'équipement pétrochimique dans avant la guerre
, a été entièrement détruit dans les .
Sa reconstruction est terminée et le combinat est à nouveau opérationnel depuis le .
L'aéroport de Grozny, le plus grand dans le Caucase du Nord, a rouvert en , entièrement rénové, avec une autoroute qui y mène depuis la capitale.
Depuis le début 2006, la reconstruction civile et résidentielle, effectuée sous la tutelle directe de Ramzan Kadyrov et financée en grande partie par sa fondation dont le financement provient des prélèvements obligatoires auprès des hommes d'affaires tchétchènes, a pris une accélération fulgurante.
Kadyrov, qui se rend régulièrement aux chantiers, exigea en septembre 2006 que le centre-ville de Grozny soit entièrement dépourvu des traces de guerre.
Fin 2007, il ne reste presque plus en ville de traces des deux guerres dévastatrices.
La compagnie publique pétrolière «
Grozneftegaz » a extrait en 2005 de tonnes du pétrole et de gaz naturel ( de pétrole en 2001, en 2002, en 2003 et en 2004).
Les analystes estimaient que les gisements tchétchènes devraient diminuer et s'attendent à ce que le volume d'extraction s'établisse à de tonnes vers 2008 et qu'il continue à descendre par la suite.
Emploi
, revenus de la population et développement humain
Parmi les problèmes importants qu'affronte la société tchétchène actuelle, il faut noter le niveau record de chômage (impossible à déterminer en raison de la prépondérance du travail non déclaré), le nombre de chômeurs officiels étant de en 2006.
Le chômage de masse induit un important niveau de pauvreté.
Entreprises
Principaux secteurs de l'activité économique
Agriculture et agro-alimentaire
Industrie et construction
Commerce
Place de la Tchétchénie dans l'économie russe
Culture et société
Dans les grands espaces urbains, comme Grozny, au moins 90 % de la population parle parfaitement le russe.
Le russe est obligatoire à l'école, dès la maternelle.
Langues
Le tchétchène est parlé par 85 à 90 % de la population.
Le russe est presque parlé dans les mêmes proportions, car il est obligatoire à l'école.
À Grozny, plus de 90 % de la population sait parler le russe.
La langue russe est moins importante dans les zones rurales, mais y est parlée par au moins 75 % de la population.
Il existe une minorité de Tchétchènes qui ne parlent que le russe, et qui sont présents à Grozny, et qui représentent environ 10 % de la population.
De petits groupes parlent des langues caucasiennes comme l'ingouche, le laze, l'azerbaïdjanais, le géorgien ou encore l'arménien.
Droits LGBT
En avril 2017, Novaya Gazeta, un journal d’opposition russe affirme que les autorités tchétchènes ont mené un projet de répression des homosexuels, les arrêtant et parfois les battant à mort, Moscou a ouvert une enquête pour vérifier la véracité de ces accusations.
Suite à cela l’Union des journalistes de Tchétchénie a envoyé une lettre au Haut-commissaire de l’ONU qualifiant les affirmations du journal Novaya Gazeta de mensonges.
Selon plusieurs témoignages, les autorités tchétchènes encouragent les familles à tuer leurs enfants homosexuels.
Suite à ces révélations, fondées sur les témoignages de survivants, les journalistes ont été menacés par des responsables tchétchènes et des dirigeants religieux.
En mai 2017, la situation est telle que certains pays de l'Union européenne décident d'accorder des visas aux homosexuels persécutés.
En 2017, un jeune chanteur, Zelimkhan Bakaev, disparaît après avoir été arrêté sur des soupçons d'homosexualité.
Patrimoine architectural
Après la guerre le patrimoine architectural existant jusqu'alors, notamment dans la capitale Grozny
, a complètement disparu.
Il reste cependant dans les montagnes, là où les bombardements russes n'ont pas été moins intensifs, des maisons habitées par la majorité des Tchétchènes avant leur déportation en 1944 dans l'URSS.
Cette architecture spécifique, est un des seuls patrimoines encore existants en Tchétchénie.
Depuis la reconstruction de la capitale quelques édifices modernes s'élèvent sur la ville.
Littérature
Arts, musique et événements culturels
Cinéma
Médias
Gastronomie
Sports
En Tchétchénie, les sports de combat sont une passion prédominante, tels que la lutte, la boxe, les MMA.
Les jeunes pratiquent les sports de combat dès leur plus jeune âge.
Ayant toujours vécu dans un environnement conflictuel avec les nombreuses guerres, les tchétchènes s'entrainent très tôt au combat.
Dans la culture tchétchène, si un combat est lancé, il n'y a pas d'issues possibles, il faut aller jusqu'au bout.
L'honneur est une valeur cruciale en Tchétchénie.
C'est pour cette raison que de nombreux champions de lutte ou MMA sont issus de la Tchétchénie ou du Daghestan à l'image de Khabib Nurmagomedov, Zubaira Tukhugov ou encore
Abdulrashid Sadulaev.
Personnalités liées à la Tchétchénie
Littérature
* Kanta Ibraguimov, romancier tchétchène de langue russe.
