Centre
Val de Loire|*|Graphie du COG non conforme aux règles de typographie
Le Centre-Val de Loire ou CVL (dénommée Centre avant le 17 janvier 2015, soit , est couvert par les forêts et les autres boisements, principalement la forêt d’Orléans, la Sologne et l’est de la forêt du Perche.
Les forêts sont en très grande majorité privées (85 %).
Disparu du territoire métropolitain au cours du , le rapace avait trouvé un dernier refuge en Corse où il ne subsistait que trois couples en 1974.
La région est écologiquement très fragmentée.
En 2010, la DREAL et la Région ont lancé l’élaboration du Schéma régional de cohérence écologique (SRCE), visant à restaurer dans la région un réseau écologique plus fonctionnel.
En 2001, une première cartographie de la trame verte et bleue et des milieux naturels a été réalisée qui permettra de préparer le SRCE, traduction administrative du projet de Trame verte et bleue européenne .
Flore
Bien qu’encore incomplets selon les départements, les inventaires floristiques du Centre-Val de Loire font état d’une grande diversité des milieux, de grands espaces forestiers comme la Sologne aux grandes plaines comme la Beauce.
Le département du Loiret, par exemple, abrite presque un tiers de la flore française avec plus de .
Axes de communication et transports
De nombreuses autoroutes traversent le Centre-Val de Loire et relient
- Paris à Lyon (A6)
- à Bordeaux (A10)
- à Clermont
Ferrand (A71)
- à Rennes et à Nantes (A11)
- à Nevers (A77)
- à Toulouse (A20).
Trois autoroutes transversales, Orléans-Sens (A19), Vierzon-Tours-Angers (A85) et Tours-Le Mans-Rouen (A28), complètent le réseau.
Côté transport par voie ferrée, le Conseil régional finance le réseau TER Centre-Val de Loire, dont il délègue la gestion à la SNCF.
Histoire
Historiquement, les départements du Centre-Val de Loire ont été constitués globalement à partir de trois provinces historiques :
* l'Orléanais (Loiret, Eure-et-Loir, Loir-et-Cher)
Celles-ci sont entrées très tôt dans le domaine royal (Orléans ayant, avec Paris, constitué le noyau d'origine de ce domaine), à la formation duquel elles contribuèrent très largement : les châteaux de la Loire
- de Gien à Chinon, en passant par Chambord, Blois, Chenonceaux, Azay-le-Rideau, La Ferté-Saint-Aubin…
témoignent d'un héritage commun.
La région a vu naître ou a accueilli de nombreuses célébrités littéraires : Honoré de Balzac, René Descartes, François Rabelais, Pierre de Ronsard, George Sand, Charles Péguy, Marcel Proust, Jules Romains, Anatole France, Max Jacob, Maurice Genevoix, Gaston Couté, François Villon, Alain-Fournier, Étienne Dolet, Guillaume de Lorris, Patrice de la Tour du Pin, Alfred de Vigny, Voltaire, Jean-Jacques Rousseau, Beaumarchais, etc.
Controverse identitaire
L'histoire du Centre-Val de Loire est marquée par une problématique identitaire.
Elle se compose en effet d'anciennes provinces hétérogènes (Berry-Orléanais-Touraine).
Ces différences eurent une répercussion d'abord sur le choix de la capitale régionale, puis sur le nom de la région.
La capitale fut attribuée à Orléans en 1964, bien que Tours soit plus peuplée.
La raison de ce choix s'expliquerait notamment par une rivalité compliquée entre Jean Royer et Michel Debré, tous deux ministres gaullistes, et respectivement maires de deux villes de Touraine que sont Tours et Amboise.
On prête également à Michel Debré d'avoir influé sur le choix d'Orléans, à la suite de son échec personnel lors des élections législatives de 1962 en Indre-et-Loire.
Ce choix anima les crispations entre ces deux villes.
Baptisée
Région Centre »
en 1956 par les services du ministère de l'Intérieur, l'appellation de la région fit aussi débat.
Si ce nom avait l'avantage de ne pas mettre en avant l'une ou l'autre province, il ne revêtait aucune identité et était ambigu puisque la région ne se situe pas tout à fait au centre de la France.
En 1990, les élus régionaux ambitionnent un changement de nom plus évocateur en France et à l'étranger.
Quatre propositions sont faites : «
Val de France », « Val de Loire », «
Cœur de France » et « Centre-Val-de-Loire
À l'automne 1994, les élus votent pour le nom «
Centre
Val
-Loire »
Cependant la loi dispose que tout changement de nom d'une région est soumis à l'accord des autres régions.
L’opposition du président de la région des Pays de la Loire à l'utilisation du nom de «
Loire »
, interdit alors le changement du nom de la région Centre.
Ce n'est que par la loi du relative à la délimitation des régions, aux élections régionales et départementales et modifiant le calendrier électoral
, que le nom de « Centre-Val de Loire » sera officialisé pour la région.
Pour résoudre ce problème d'identité et d'image, il avait été évoqué en 2014 de créer une région Val de Loire associée avec le Maine-et-Loire, la Sarthe et la Mayenne.
Ce découpage correspondait au nom de la région naturelle, aux châteaux de la Loire et aux vignobles de la vallée de la Loire.
Désormais, la cohabitation au sein de la région est apaisée, les universités d'Orléans et de Tours s'étant, par exemple, réunies pour créer Centre
- Val de Loire Université.
Orléanais flag.svg|Drapeau de l'Orléanais.
Berry flag.svg|Drapeau du Berry.
Touraine flag.svg|Drapeau de la Touraine.
Flag of Centre (France).svg
Politique et administration
Tendances politiques et élections
Coopération décentralisée
Le Centre-Val de Loire et la région de Mopti (Mali) ont signé un accord de coopération décentralisée en décembre 2005.
Dans le cadre de cette coopération, le projet «
Loire
Niger »
Un autre accord a été signé avec la région du Gorgol en Mauritanie.
Économie
Le Centre-Val de Loire est la première région céréalière en Europe et la sixième région industrielle française.
Une agence de développement économique, appelée Centréco, a été créée en 1994 par le Conseil régional du Centre pour favoriser la venue d'investissements et l’implantation de nouvelles entreprises en région Centre-Val de Loire.
Celle-ci assure une mission d’information et de promotion économique en France et à l’international, d’accompagnement d’entreprises régionales à l’export et de valorisation des produits régionaux via une signature régionale, du Centre.
Énergie
La principale production d’
énergie du Centre
-Val de Loire est d’origine nucléaire et ne sert pas exclusivement le niveau régional.
Quatre centrales
- Chinon, Saint-Laurent-des-Eaux, Belleville et Dampierre
- représentent la quasi-totalité de la production énergétique régionale et produisent 15 % de l’énergie nucléaire française.
La proximité de l'Île-de-France, forte consommatrice d’électricité a justifié l’implantation de ces centrales.
Pour le transport de l'énergie, un réseau dense de lignes électriques de hautes et très hautes tensions est présent sur tout le territoire régional ( au ).
Il y a trois barrages hydroélectriques sur l’Indre.
La consommation régionale représente 4 % de la consommation d’énergie nationale ce qui reste proportionnel à la population.
La tendance globale est à l’augmentation de la consommation liée, entre autres, à l’évolution des comportements individuels.
Les ressources utilisées sont les produits pétroliers, le gaz naturel et l’électricité nucléaire.
La consommation de gaz naturel et d’énergie nucléaire a presque doublé en , sachant que la consommation totale est évaluée à de tep.
Le bois est le premier gisement d’énergie renouvelable du Centre-Val de Loire.
Le taux de boisement atteint 22 % et a connu un accroissement de 40 % en un siècle.
La région compte d’exploitation ou de scierie.
L’usage de la paille peut également être associé à la filière bois.
La région est la première productrice de colza, elle produit également du diester (additif du gazole à hauteur de 5 %) et de l’éthanol permettant la création de biocarburants.
Il existe par ailleurs une petite production de pétrole dans le département du Loiret, d'environ par an (soit moins de par jour).
En 2017, selon RTE, la région Centre-Val de Loire possède une capacité éolienne de .
Population et société
Démographie
Le Centre-Val de Loire a connu une forte croissance démographique.
La population de l'axe ligérien est près de dix fois supérieure à celle du siècle dernier.
Environ 10 % de la population de la région habite en zone inondable.
Orléans, par exemple, s'est développée beaucoup plus vite en zone inondable qu'en zone non inondable.
Une crue similaire à la grande crue de 1856 provoquerait en région des dommages estimés à d'euros touchant , sur .
Lors du recensement partiel de 2004, le Centre-Val de Loire a gagné par rapport au chiffre de 1999, pour atteindre .
Le taux de croissance reste stable autour de 0,32 %, inférieur aux chiffres nationaux.
Au niveau population, la région est la douzième (sur 13).
Le recensement de 2007 dénombre dans la région .
Liste des 10 communes les plus peuplées de la région Centre-Val de Loire :
Éducation
L'académie d'Orléans-Tours regroupe 6 inspections académiques représentant les départements de la région :
Cher, Eure-et-Loir, Indre, Indre-et-Loire, Loir-et-Cher et Loiret.
L'enseignement supérieur est délivré par l'université d'Orléans, l'université de Tours, l'INSA Centre Val de Loire, le centre hospitalier régional d'Orléans, le centre hospitalier régional universitaire de Tours entre autres.
Patrimoine culturel
Patrimoine architectural historique
La cathédrale de Chartres, l'une des plus grandes cathédrales de France, connue pour ses vitraux et sa nef gothique, est construite au début du et inscrite au Patrimoine mondial de l'U depuis 1979.
La cathédrale Saint-Étienne de Bourges, dont la construction a débuté en 1183 et duré trois siècles, est également inscrite depuis décembre 1992 sur la liste du patrimoine mondial de l'U. Seule cathédrale française à six travées, elle est la clé de la 'Route Jacques Cœur', qui rassemble les 18 plus beaux monuments du Cher.
Elle est aussi le point de rassemblement des 'Riches Heures du Duc du Berry' et des palais et châteaux des princes et rois de la famille d'Orléans, avec plus de 200 châteaux de la Loire et du Cher, alliant de superbes châteaux historiques du Berry à la Touraine, bâtis pour la plupart de 920 après J.-C. à 1870.
Les cathédrales d'Orléans et de Tours sont d’autres exemples d'art gothique mais a été en grande partie reconstruite « à l'identique » aux , et siècles sous l'impulsion des Bourbons Henri IV, Louis XIV, Louis XV, etc.).
Dès le , et avec l'accélération des rois de la Renaissance, dont François , mécène de Léonard de Vinci, les châteaux de la Loire reçoivent toute la Cour et les princes dans de somptueux écrins de pierre, destinés aussi à profiter des douceurs de la Loire et des forêts giboyeuses.
Parmi ces très nombreux châteaux et les forteresses médiévales, le plus connu est le château de Chambord, entouré de de bois et forêts.
L'on peut également citer les châteaux de Blois, Chenonceau, Azay-le-Rideau, Cheverny, Villandry, Valençay, Loches, Amboise, Château-Gaillard (Amboise), Chinon, Ussé, Chaumont-sur-Loire, Blet, Ainay-le-Vieil, Bouges, Châteaudun, Langeais, Le Rivau, Chamerolles, Sully-sur-Loire, Gien, Beauregard, Villesavin, Talcy, Gizeux, etc.
Le palais Jacques-Cœur à Bourges, du , construit par l'un des plus riches citoyens du en France, préfigure les hôtels particuliers qui fleuriront à la Renaissance.
Construit entre 1515 et 1521, le château de Chenonceau compte parmi les plus anciens bâtiments de la Loire.
Il était fameux en raison de ses fêtes pendant le .
Les « femmes de Chenonceau » sont bien connues : Catherine de Médicis et Diane de Poitiers (respectivement épouse et favorite de ).
Moins connus sont l'oratoire carolingien de Germigny-des-Prés (), la basilique de l'abbaye de Fleury de Saint-Benoît sur Loire (), la basilique de Cléry-Saint-André (), près d'Orléans, qui sont les témoins encore subsistants du rayonnement architectural et culturel majeur de la région .
