Naissance en avril 1844|Naissance dans l'ancien 10e arrondissement de Paris|Anatole France|*|Nom de plume|Dreyfusard|Modèle de Proust|Romancier français du XIXe siècle|Romancier français du XXe siècle|Auteur français de roman historique|Écrivain français de fantasy|Nouvelliste français du XIXe siècle|Nouvelliste français du XXe siècle|Poète français du XIXe siècle|Écrivain tourangeau|Écrivain ayant évoqué les chats dans son œuvre|Écrivain dont l'œuvre est dans le domaine public|Membre de l'Académie française|Lauréat du prix Nobel de littérature|Lauréat français du prix Nobel|Personnalité de la Troisième République|Personnalité de la Ligue française pour la défense des droits de l'homme et du citoyen|Collaborateur de L'Humanité|Collaborateur du Figaro|Élève du collège Stanislas de Paris|L'Assiette au beurre|Enseignant à l'École supérieure de journalisme de Paris|Décès en octobre 1924|Décès en Indre-et-Loire|Décès à 80 ans
Anatole France, pour l'état civil François Anatole Thibault, né le à Paris, et mort le à Saint-Cyr-sur-Loire (Indre-et-Loire), est un écrivain français, considéré comme l’un des plus grands de l'époque de la Troisième République, dont il a également été un des plus importants critiques littéraires.
Il devient une des consciences les plus significatives de son temps en s’engageant en faveur de nombreuses causes sociales et politiques du début du .
Il reçoit le prix Nobel de littérature pour l’ensemble de son œuvre en 1921.
Biographie
Anatole France naît à Paris, 19 quai Malaquais.
Il est issu par son père d’une famille modeste originaire du Maine-et-Loire : son père, François Noël Thibault, dit Noël France, né le 4 nivôse an XIV (25 décembre 1805) à Luigné, dans le canton de Thouarcé, a quitté son village en 1825 pour entrer dans l'armée.
Sous-officier légitimiste, il démissionne au lendemain de la Révolution de 1830.
Il se marie, le 29 février 1840, avec Antoinette Gallas à la mairie du de Paris.
Employé dans la maison Techener, il se trouve en 1838 à la tête d'une librairie historique d'ouvrages, journaux, caricatures, autographes, ... relatifs à la Révolution que cette maison vient de créer, place de l'Oratoire-du-Louvre, .
En 1839 ou 1840, il devient propriétaire de cet établissement rebaptisé Librairie politique ancienne et moderne de France-Thibault et transféré dans l'immeuble voisin (n° 6).
Il tient ensuite sa librairie successivement au de la rue de Seine (1841), puis au du quai Malaquais (1842) qu'il quitte, deux mois et demi après la naissance d'Anatole, pour le du quai Malaquais (1844).
D’abord nommée Librairie France-Thibault, puis France tout court, spécialisée dans les ouvrages et documents sur la Révolution française, l'établissement est fréquenté par de nombreux écrivains et érudits, comme les frères Goncourt ;
Noël France s'installera, en 1853, quai Voltaire () et y restera jusqu'à la vente de son fonds en 1866
Par sa mère, Antoinette Gallas, Anatole est issu d'une famille de meuniers de Chartres, les Gallas.
Élevé
dans la bibliothèque paternelle
, Anatole en gardera le goût des livres et de l’érudition, ainsi qu’une connaissance intime de la période révolutionnaire, arrière-plan de plusieurs de ses romans et nouvelles,
dont Les dieux ont soif, qui est considéré comme son chef-d’œuvre.
De 1844 à 1853, la famille loue un appartement de quatre pièces au premier étage d'une maison située dans la première cour de l'hôtel particulier du 15 quai Malaquais.
De 1853 à 1862, France fait ses études à l’institution Sainte-Marie et au collège Stanislas.
Il souffre d’être pauvre dans un milieu riche mais il est remarqué pour ses compositions, dont La Légende de sainte Radegonde, qui sera éditée par la librairie France et publiée en revue.
Il obtient son baccalauréat le 5 novembre 1864.
À partir du début des années 1860, il travaille pour diverses libraires et revues, mais refuse de prendre la suite de son père, qui juge très négativement les « barbouillages » de son fils.
Sa carrière littéraire commence par la poésie ;
amoureux de l’actrice Élise Devoyod, il lui dédie quelques poèmes, mais elle le repousse en 1866.
Il est disciple de Leconte de Lisle, avec qui il travaillera quelque temps comme bibliothécaire au Sénat.
En janvier 1867, il écrit une apologie de la liberté cachée sous un éloge du Lyon Amoureux de Ponsard, et la même année il fait partie du groupe du Parnasse.
En 1875, il intègre le comité chargé de préparer le troisième recueil du Parnasse contemporain.
En 1876, il publie Les Noces corinthiennes chez Lemerre, éditeur pour lequel il rédige de nombreuses préfaces à des classiques (Molière par exemple) ainsi que pour Charavay ;
certaines de ces préfaces seront réunies dans Le Génie Latin.
La même année, il devient commis-surveillant à la Bibliothèque du Sénat, poste qu'il conserve jusqu'à sa démission, le février 1890.
Anatole France se marie en 1877 avec Valérie Guérin de Sauville, petite-fille de Jean-Urbain Guérin, un miniaturiste de Louis XVI (voir famille Mesnil), dont il a une fille, Suzanne (1881-1918), qui épouse en 1901 le capitaine Henri Mollin, officier d'ordonnance du général André et protagoniste de la retentissante Affaire des Fiches, puis Michel Psichari (1887-1917), petit-fils d'Ernest Renan.
Il confie souvent sa fille, dans son enfance, à (qui écrivait sous le nom de Gyp), restée proche à la fois de lui-même et de .
Les relations de France avec les femmes sont difficiles.
Ainsi a-t-il, dans les années 1860, nourri un amour vain pour Elisa Rauline, puis pour Élise Devoyod.
En 1888, il engage une liaison avec Léontine Arman de Caillavet, qui tient un célèbre salon littéraire de la Troisième République, de qui il dira "sans elle, je ne ferais pas de livres" (journal de l'abbé Mugnier) ;
cette liaison durera jusqu’à la mort de celle-ci, en 1910, peu après une tentative de suicide à cause d'une autre liaison de France avec une actrice connue pendant un voyage en Amérique du Sud.
de Caillavet
lui inspire Thaïs (1890)
et Le Lys rouge (1894).
Après une ultime dispute avec son épouse, qui ne supporte pas cette liaison, France quitte le domicile conjugal de la rue Chalgrin, un matin de juin 1892, et envoie une lettre de séparation à son épouse.
Le divorce est prononcé à ses torts et dépens, le 2 août 1893.
Par la suite, France aura de nombreuses liaisons, comme celle avec , qui se suicidera en 1911.
France s’oriente tardivement
vers le roman
et connaît son premier succès public à 37 ans, en 1881, avec Le Crime de Sylvestre Bonnard, couronné par l’Académie française, œuvre remarquée pour son style optimiste et parfois féerique, tranchant avec le naturalisme qui règne alors
Il devient en 1887 critique littéraire du prestigieux Temps.
Élu, dès le premier tour, avec 21 voix sur 34 présents, à l’Académie française le 23 janvier 1896, au fauteuil 38, où il succède à Ferdinand de Lesseps, il y est reçu le 24 décembre 1896.
Devenu un écrivain reconnu, influent et riche, France s’engage en faveur de nombreuses causes.
Il tient plusieurs discours dénonçant le génocide arménien.
Son engagement dreyfusard se retrouve dans les quatre tomes de son Histoire contemporaine (1897
- 1901), chronique des mesquineries et des ridicules d’
une préfecture de province au temps de l’Affaire.
C’est dans cette œuvre qu’il forge les termes xénophobe et .
Devenu un proche de Jean Jaurès
, il préside, le 27 novembre 1904
, une manifestation du Parti socialiste français au Trocadéro et prononce un discours.
En 1913, il voyage en Russie.
Au début de la Première Guerre mondiale, France écrit des textes guerriers et patriotes, qu’il regrettera par la suite : il dénonce la folie guerrière voulue par le système capitaliste dans le contexte de l'Union sacrée en déclarant :
« on croit mourir pour la patrie, on meurt pour les industriels ».
Ami de Jaurès et de Pressensé, il collabore, dès sa création, à L'Humanité, en publiant Sur la pierre blanche dans les premiers numéros.
Proche de la SFIO, il sera, plus tard, critique envers le PCF.
S’il écrit un Salut aux Soviets, dans L'Humanité de novembre 1922, il proteste contre les premiers procès faits aux socialistes révolutionnaires en envoyant un télégramme dès le 17 mars.
À partir de décembre 1922, il est exclu de toute collaboration aux journaux communistes.
France, tout en adhérant aux idées socialistes, s’est ainsi tenu à l’écart des partis politiques, ce dont témoignent ses romans pessimistes sur la nature humaine, tels que L’Île des Pingouins et surtout Les dieux ont soif (publié en 1912) qui, à cause de sa critique du climat de Terreur des idéaux utopistes, est mal reçu par la gauche.
En 1920 il se marie à Saint-Cyr-sur-Loire, où il s'était installé en 1914, avec sa compagne Emma Laprévotte (1871-1930), afin qu'elle veille sur son petit-fils Lucien Psichari, orphelin de mère.
Il est lauréat, en 1921, du prix Nobel de littérature pour l’ensemble de son œuvre, et le reçoit à Stockholm le 10 décembre.
En 1922 l’ensemble de ses œuvres (opera omnia)
fait l’objet d’une condamnation papale (décret de la Congrégation du Saint-Office du 31 mai 1922).
Pour son , au lendemain de la victoire du Cartel des gauches, il assiste à une manifestation publique donnée en son honneur, le 24 mai 1924, au palais du Trocadéro.
Il meurt le 12 octobre 1924 à La Béchellerie, commune de Saint-Cyr-sur-Loire.
À l'annonce de sa mort, le président de la Chambre des députés Paul Painlevé déclare : «
Le niveau de l'intelligence humaine a baissé cette nuit-là.
Selon certains (André Bourin, 1992), France aurait souhaité être inhumé dans le petit cimetière de Saint-Cyr-sur-Loire, pour d'autres (Michel Corday, 1928), le sachant souvent inondé l'hiver, il aurait préféré rejoindre la sépulture de ses parents au cimetière de Neuilly-sur-Seine.
Son corps, embaumé le 14 octobre, est transféré à Paris pour des obsèques quasi-nationales et exposé Villa Saïd, où le président de la République, Gaston Doumergue, vient lui rendre hommage dans la matinée du 17 octobre, suivi par le président du Conseil, Édouard Herriot.
Dans son dernier testament daté du 17 mars 1923 France répartit ses biens entre son épouse Emma et son petit-fils Lucien Psichari, la première héritant de la Villa Saïd, le second de La Béchellerie ;
en contradiction avec ses dispositions testamentaires, des obsèques officielles ont lieu à Paris le 18 octobre, et il est inhumé au cimetière ancien de Neuilly-sur-Seine auprès de ses parents.
Sa tombe, abandonnée et en piteux état, fut sauvée en 2000, par l'historien Frédéric de Berthier de Grandry, résidant alors à Neuilly-sur-Seine ;
cette procédure de sauvegarde sauve également la chapelle funéraire de Pierre Puvis de Chavannes, le peintre du Panthéon de Paris.
Le 19 novembre 1925, l'Académie française élit au fauteuil d'Anatole France, après quatre tours de scrutin, Paul Valéry, qui, reçu dix-neuf mois plus tard, ne prononce pas une seule fois, contrairement à l'usage, le nom de son prédécesseur dans l'éloge qu'il doit prononcer et le qualifie de « lecteur infini ».
Collectionneur d'art et bibliophile
Selon son ami et biographe Michel Corday
, craignant les conséquences du climat humide de sa maison tourangelle pour ses meubles et objets d'art
- et livres anciens et rares, selon l'éditrice Claude Arthaud
- il fit transporter les plus précieux Villa Saïd, maison qui échut ensuite à sa veuve.
Rien de tout ce qui appartint à un écrivain quasiment vénéré de son vivant n'a subsisté dans sa dernière demeure en partie du fait que son petit-fils, devenu employé subalterne de la maison Calmann-Lévy - éditeur de son grand'père
- le dispersa discrètement peu à peu par l'intermédiaire de l'Hôtel des Ventes de Vendôme, alors que les « maisons d'écrivains » n'étaient pas intégrées au patrimoine littéraire national.
Quant au corps de bibliothèque qui abrita les éditions princeps de Rabelais, Racine et Voltaire collectionnées avec passion par France, il tomba en morceaux dans les mains du menuisier venu pour le récupérer (témoignage oral de Mme D., Saint-Cyr-sur-Loire, 23 septembre 2014)
Publiant des photographies de la propriété dont le bureau et la bibliothèque encore meublées vers 1967
, Arthaud évoquait (op.
cit.
France à M. Corday).
Plusieurs ouvrages de France dont un exemplaire d'épreuves de l'Anneau d'améthyste (1899) corrigé et portant un envoi à Lucien Guitry, ainsi que d'autres offerts au comédien ou à son fils Sacha, figurèrent dans la vente publique de la bibliothèque de celui-ci à Paris le 25 mars 1976 ( à 154 du catalogue
- arch pers.
D'autres figurèrent dans les catalogues 63, 65 et 75 du libraire Pierre Bérès, et une importante série d'ouvrages comprenant des exemplaires uniques
- certains ayant appartenu à de Caillavet
- et enrichis d'envois, et de lettres dont 53 adressées à son égérie de 1888 à 1890, figura dans la bibliothèque littéraire de Charles Hayoit ( à 439 du catalogue de la vente publique par Sotheby's-Poulain-Le Fur des 29 et 30 novembre 2001).
Par ailleurs, certains exemplaires d'éditions originales de Voltaire portant le cachet de sa propriété tourangelle furent vendus par Sotheby's à Monaco les 13 et 14 avril 1986.
La Bibliothèque historique de la ville de Paris possède un fonds
Anatole France composé de manuscrits de ses œuvres, de correspondances ainsi que de tous les livres de sa bibliothèque personnelle, qui a été enrichi par dons et par acquisitions au cours du .
Œuvre
Thèmes et style
Les principaux thèmes de son œuvre en prose émergent du recueil Balthasar et du roman plusieurs fois remanié
Le Crime de Sylvestre Bonnard.
Marie-Claire
Bancquart signale entre autres le personnage de l’érudit sensible, ridicule ou aimable, qui a sa vie derrière lui, la bibliothèque (qui possède une présence charnelle), l’action et la justice.
Ces thèmes sont particulièrement exposés dans des discours ou des conversations par des personnages tels que Sylvestre Bonnard, Jérôme Coignard et M. Bergeret.
Le style de France, souvent qualifié de classique.
De fait, l’œuvre de France tranche tant avec les courants littéraires de son temps (naturalisme) qu’avec la politique française en matière d’éducation après la guerre franco-allemande de 1870.
Ses œuvres comportent donc de nombreux éléments féeriques et souvent proches du raconte l’histoire d’un érudit hypnotisé par l’intermédiaire d’un chat..
est dans le même esprit qu’il aborde l’histoire, se défiant des prétentions scientistes, non pour réduire cette discipline à une fable, mais pour souligner les incertitudes qui lui sont inhérentes.
L’histoire est un thème qui revient souvent dans ses œuvres.
Le style qu’il utilise pour en parler est caractéristique de l’ironie et de l’humour franciens :
France utilise plusieurs types
d’ironie : il peut s’agir de faire parler naïvement des personnages en sorte que le lecteur en saisisse le ridicule ou bien d'exprimer avec loquacité l’antithèse de ce que l’auteur pense, en faisant sentir l’ineptie des propos tenus.
Le premier genre d’humour est le plus léger et imprègne tout particulièrement L’Île des Pingouins, qualifiée de par Marie-Claire Bancquart, il fut la référence pour Roger Peyrefitte.
Ses œuvres sont publiées aux éditions Calmann-Lévy de 1925 à 1935.
Anatole France est également, de son vivant et, quelque temps après sa mort, l'objet de nombreuses études.
Mais après sa mort, il est la cible d'un pamphlet des surréalistes, Un cadavre, auquel participent Drieu
La Rochelle et Aragon, auteur du texte :
Avez vous déjà giflé un mort ?
» dans lequel il écrit : Pour lui, Anatole France est un , représentant de .
André Gide le juge un écrivain qu'.
La réputation de France devient ainsi celle d’un écrivain officiel au style classique et superficiel, auteur raisonnable et conciliant, complaisant et satisfait, voire niais, toutes qualités médiocres que semble incarner le personnage de M. Bergeret.
Mais nombre de spécialistes de l’œuvre de France considèrent que ces jugements sont excessifs et injustes, ou qu’ils sont même le fruit de l’ignorance, car ils en négligent les éléments magiques, déraisonnables, bouffons, noirs ou païens.
Premier recueil de nouvelles publié par Anatole France
** 1.
L'Orme du mail, 1897; réédité en 1924 avec la mention "Édition revue et corrigée par l'auteur"
** 2.
Le Mannequin d'osier, 1897; réédité en 1924 avec la mention "Édition revue et corrigée par l'auteur"
* Clio
1899;
réédition sous le titre Sous l'invocation de Clio, 1921
* Crainquebille, Putois, Riquet et plusieurs autres récits profitables,
* Sur la pierre blanche, 1905;
réédition Paris: Théolib, 2014 ;
Les Sept Femmes de Barbe bleue et autres contes merveilleux, 1909
Souvenirs
Le Livre de mon ami, 1885.
Réédition illustrée par Fernand Siméon aux Editions G.
Grès et Cie en 1921.
Théâtre
* La Comédie de celui qui épousa une femme muette, 1908.
Pièce en deux actes
Le Mannequin
d'osier
Comédie adaptée du roman homonyme (première représentation le 22 mars 1904);
Histoire
Critique littéraire
Le Château de Vaux-le-Vicomte
, 1888.
Préface de Jean Cordey.
Rééditions : Calmann- Lévy, 1933 ;
Presses du Village, 1987 ;
* La Vie littéraire, Paris, Calmann-Lévy, 1933.
La préface de la "quatrième série" est datée de mai 1892
Critique sociale
* Vers les temps meilleurs, 1906.
Recueil de discours et lettres en 3 tomes ;
3 portraits par Auguste Leroux
I. 1897-1904, 1949, commentaires de Claude Aveline
** II
-1908, 1953
, commentaires de Claude Aveline
** III
1964, commentaires de Claude Aveline et Henriette Psichari
** IV.
, 1973, commentaires de Claude Aveline et Henriette Psichari;
* «
Préface » du livre de : Dr Oyon, Précis de l'affaire Dreyfus, Paris, Pages libres, 1903
Adaptations
Théâtre
Musique
* Le Jongleur de Notre-Dame de Jules Massenet, inspiré d'une des nouvelles de L'Étui de Nacre ;
Filmographie
Des adaptations au cinéma d'œuvres d'Anatole France ont été réalisées dès son vivant.
Il apparaît aussi dans un documentaire de Sacha Guitry, Ceux de chez nous (1915).
Films
* 1914 : Thais de Constance Crawley et Arthur Maude ;
* 1922 : Crainquebille de Jacques Feyder, avec Françoise Rosay ;
Téléfilms
* 1981 : Histoire contemporaine de Michel Boisrond, avec Claude Piéplu dans le rôle de Monsieur Bergeret (série de 4 téléfilms).
Hommages
De nombreuses voies publiques, transports publics, portent le nom d'Anatole France, parmi lesquels une station du métro de Paris et une du métro de Rennes.
En 2015, il est le vingt-neuvième personnage le plus célébré au fronton des publics français : pas moins de 177 écoles, collèges et lycées lui ont donné son nom, derrière Joseph (880), Jules Ferry (642), (546), Jacques Prévert (472), Jean Moulin (434).
En 1937, la Poste française émet un timbre-poste à son effigie.
Deux portraits de lui dessinés et signés par Théophile-Alexandre Steinlen, l'un daté de 1917, l'autre annoté "Saint-Cloud, janvier 1920" figuraient sous les numéros 74 et 75 du catalogue de dessins et estampes du marchand Paul Prouté de 1985.
En 1920 Van Dongen réalisa un portrait de lui "en pied" qui appartenait en 1961 à la collection Roudinesco (reprod.
coul par Roger Baschet, La peinture contemporaine de 1900 à 1960
- Les éditions de L'Illustration, 1961, vol.
I, p.40)
Dans Les Puissances des ténèbres (1980), le romancier britannique
Anthony Burgess
mentionne
Anatole France et sa nouvelle «
Le Miracle du grand saint Nicolas » comme source d'inspiration pour un opéra écrit par le narrateur Kenneth Marchal Toomey.
Une statue de lui assis devant une petite colonnade orne le parc de la préfecture d'Indre-et- Loire.
Dans le cadre des 31èmes Journées Européennes du Patrimoine, la municipalité de Saint-Cyr-sur-Loire (37), l'association "Saint-Cyr;
hommes et patrimoine" et le Conseil Général d'Indre-et-Loire ont organisé ces manifestations :
* le 19 septembre 2014
, installation du buste de France en 1919 par Antoine Bourdelle (cf. le bronze du musée d'Orsay reproduit sur cette page), exemplaire en pierre (?) inauguré en 1955 puis restauré, dans le parc du manoir de la Tour, espace à vocation littéraire qui honore les hommes de lettres illustres ayant séjourné dans la commune;
* le 20 septembre 2014
, évocation musicale de sa vie et de son œuvre avec musiques de Paul-Henri Busser et de Massénet dans le parc de La Perraudière (mairie);
* du 20 au 28 septembre 2014, présentation dans la mairie de l'exposition "Anatole France, sa vie son œuvre et ses dix ans à Saint-Cyr-sur-Loire" (cf. le magazine municipal Saint-Cyr présente... de septembre-décembre 2014
, Anatole France "
Pourquoi m'avez-vous oublié ?"
- et 7).
L'un de ses textes faisait partie du corpus au Baccalauréat de Français en juin 2016.
Une petite polémique http:/ bac detail anatole-france-la-polemique-du-bac-de-francais-20873 bac detail anatole-france-la-polemique-du-bac-de-francais-20873/ se déclencha après les épreuves au cours desquelles de nombreux candidats qui ne le connaissaient pas l'avaient parfois pris pour une femme.
* «
La langue française est une femme.
Et cette femme est si belle, si fière, si modeste, si hardie, touchante, voluptueuse, chaste, noble, familière, folle, sage, qu'on l'aime de toute son âme, et qu'on n'est jamais tenté de lui être infidèle.
» (Les Matinées de la Villa Saïd, 1921) ;
* «
Ah !
c'est que les mots sont des images, c'est qu'un dictionnaire c'est l'univers par ordre alphabétique.
À bien prendre les choses, le dictionnaire est le livre par excellence.
» (La Vie littéraire) ;
* «
Je vais vous dire ce que me rappellent, tous les ans, le ciel agité de l'automne, les premiers dîners à la lampe et les feuilles qui jaunissent dans les arbres qui frissonnent ;
je vais vous dire ce que je vois quand je traverse le Luxembourg dans les premiers jours d'octobre, alors qu'il est un peu triste et plus beau que jamais ;
car c'est le temps où les feuilles tombent une à une sur les blanches épaules des statues.
Ce que je vois alors dans ce jardin c'est un petit bonhomme qui, les mains dans les poches et sa gibecière au dos, s'en va au collège en sautillant comme un moineau...
» (
Le Livre de mon ami, chapitre X : «
Les humanités ») ;
* «
Le lecteur n'aime pas à être surpris.
Il ne cherche jamais dans l'histoire que les sottises qu'il sait déjà.
Si vous essayez de l'instruire, vous ne ferez que l'humilier et le fâcher.
Ne tentez pas l'éclairer, il criera que vous insultez à ses croyances (...)
Un historien original est l'objet de la défiance, du mépris et du dégoût universel.
» (L'Île des pingouins, préface) ;
* «
De tous les vices qui peuvent perdre un homme d'État, la vertu est le plus funeste : elle pousse au crime.
» (, chapitre XXI) ;
* «
La guerre et le romantisme, fléaux effroyables !
Et quelle pitié de voir ces gens-ci nourrir un amour enfantin et furieux pour les fusils et les tambours !
» (La Révolte des Anges, chapitre XXII) ;
* «
Je ne connais ni juifs ni chrétiens.
Je ne connais que des hommes, et je ne fais de distinction entre eux que de ceux qui sont justes et de ceux qui sont injustes.
Qu'ils soient juifs ou chrétiens, il est difficile aux riches d'être équitables.
Mais quand les lois seront justes, les hommes seront justes.
» (, chapitre VII) ;
* «
L'union des travailleurs fera la paix dans le monde », cette citation, faussement attribuée à France (c'est une traduction de Marx), se trouve notamment sur le Monument aux morts pacifiste de Mazaugues dans le Var ;
* «
On croit mourir pour la patrie ;
on meurt pour des industriels » («
Lettre ouverte à Marcel Cachin », L'Humanité, 18 juillet 1922) ;
cité par Michel Corday dans sa biographie (1928);
* «
Ma faiblesse m'est chère.
Je tiens à mon imperfection comme à ma raison d'être.
» (Le Jardin d'Épicure, 1894) ;
* « Monsieur Dubois demanda à Madame Nozière quel était le jour le plus funeste de l'histoire.
Madame Nozière ne le savait pas.
C'est, lui dit Monsieur Dubois, le jour de la bataille de Poitiers, quand, en 732, la science, l'art et la civilisation arabes reculèrent devant la barbarie franque.
» (La Vie en Fleur, 1922) ;
* « Bénissons les livres, si la vie peut couler au milieu d'eux en une longue et douce enfance !
» (La Vie littéraire, tome 1, préface) ;
* «
Mais parce que mes passions ne sont point de celles qui éclatent, dévastent et tuent, le vulgaire ne les voit pas.
» (Le Crime de Sylvestre Bonnard, membre de l'Institut, 1881).
* "C’était le seul homme de valeur à avoir accédé, durant la guerre, à un poste de haute responsabilité;
mais on ne l’a pas écouté.
Il a sincèrement voulu la paix et c’est la raison pour laquelle on n’eut pour lui que du mépris.
On est ainsi passé à côté d’une splendide occasion".
(lettre de 1917 à propos de Charles de Habsbourg).
