Géopoliticien français|Essayiste français
du XXe siècle|Essayiste français du XXIe siècle|Élève de l'Institut d'études politiques de Paris|Docteur de l'université Paris-XIII|Enseignant à l'université Paris VIII|Enseignant à l'université Paris XIII (Paris-Nord)|Enseignant
à l'Institut d'études politiques de Lille|Enseignant à l'Institut d'études politiques de Paris|Institut de relations internationales et stratégiques|Officier de la Légion d'honneur|Chevalier de l'ordre national du Mérite|Naissance en février 1956|Naissance à Paris
Pascal Boniface, né le à Paris, est un géopolitologue français.
Fondateur et directeur de l'Institut de relations internationales et stratégiques
, il a traité de l'arme nucléaire, du conflit israélo-palestinien et de géopolitique du sport .
Biographie
Formation
Pascal Boniface a étudié au lycée Saint-Exupéry de Mantes-la-Jolie, puis à l'université Paris-XIII et docteur d'État en droit public (1985).
Parcours
Pascal Boniface a enseigné à l’Institut d'études politiques de Lille et à celui de Paris, ainsi qu'à l'université Paris 13 Nord Villetaneuse.
Il est maître de conférences à l'Institut d'études européennes de l'université Paris-VIII, dans les champs des relations internationales et de la géopolitique.
Depuis 1985, il publie annuellement L'Année stratégique.
Il lance en 1991
La Revue internationale et stratégique, trimestrielle, dans laquelle interviennent des experts et hommes politiques internationaux.
En 1996, il développe le concept de « prolifération étatique ».
Le chercheur observe que les guerres sont de moins en moins des guerres de conquêtes et de plus en plus des guerres de sécession, que celles-ci sont rarement pacifiques et qu'elles débouchent sur une « prolifération étatique » ;
un défi que la prolifération nucléaire.
À partir de 1997, il va commencer à travailler sur les aspects stratégiques et diplomatiques du sport et développe une « géopolitique du sport ».
Il est membre du Conseil consultatif pour les questions de désarmement de l'ONU de 2001 à 2005.
Il est administrateur à l'Institut des hautes études de Défense nationale (IHEDN) de 1998 à 2004.
Il est membre du Comité de soutien et de réflexion de l'Académie diplomatique africaine (ADA) et membre du Haut Conseil de la coopération internationale de 1999 à 2003.
Depuis 2006, il fait partie du conseil scientifique de la Fondation Gabriel-Péri.
Politique
Il milite au PSU jusqu'en 1980, année durant laquelle il rejoint le Parti socialiste.
Il travaille de 1986 à 1988 auprès du groupe parlementaire socialiste à l'Assemblée nationale.
De 1988 à 1992, Pascal Boniface est conseiller dans les cabinets ministériels de Jean-Pierre Chevènement, alors ministre de la Défense, puis de Pierre Joxe lors de ses ministères à l'Intérieur et la Défense.
Par ailleurs, il intervient dans les médias audiovisuels, notamment sur France 5 dans C dans l'air.
IRIS
En 1990, Pascal Boniface crée l'Institut de relations internationales et stratégiques (IRIS).
Au fil des années, cet institut qu'il dirige devient l'un des principaux centres français de recherche dans ce domaine et, d'après son directeur, le seul .
Il est reconnu d'utilité publique depuis 2009.
L'institut a été classé au classement Global
-to Think Tank 2014 de l'Université de Pennsylvanie, dans la catégorie
Top Foreign
Policy and international
Affairs Think Tank
En 2001, alors que Pascal Boniface exerce la fonction de délégué national pour les questions stratégiques au Parti socialiste (PS), la polémique, qui suit sa prise de position sur le conflit du proche-orient et la communication d'une note interne au parti, provoque la démission de plusieurs personnalités du conseil d'administration de l'IRIS, qui manque de disparaître.
Positions
Conflit israélo-palestinien
En 2001, il plaide dans une note interne pour une modification de la politique du PS à l'égard du conflit israélo-palestinien, en affirmant qu'il serait en matière de politique internationale ;
En 2002, il crée la polémique au sein de la communauté juive, pour avoir comparé Ariel Sharon et Jörg Haider connu pour ses positions ambiguës sur le nazisme.
Selon le quotidien Libération ;
En 2003, Laurent Fabius et Serge Weinberg démissionnent du conseil d'administration de l'Iris.
En juin, Alfred Grosser démissionne du conseil de surveillance de L'Express, peu de temps après avoir publié une critique du livre de Boniface dans laquelle il écrivait que l'auteur avait .
En juillet 2003, Pascal Boniface quitte le Parti socialiste.
Selon Jean-Dominique Merchet (Libération) ;
après avoir été exclu de son poste de délégué national pour les questions stratégiques, Boniface quitte le parti en critiquant l'.
Terrorisme islamiste
Pascal Boniface considère que l'impact du terrorisme islamiste est .
Laïcité
À l'occasion d'un débat sur la laïcité prévu à Cergy en novembre 2015, Laurence Marchand-Taillade ouvre une polémique en critiquant notamment l'invitation de Pascal Boniface qui,
selon elle, . Elle affirme dans un entretien accordé au Figaro que lui et Rokhaya Diallo (également invitée au débat) sont des .
Pour Pascal Boniface :
Les Intellectuels faussaires
Dans son ouvrage polémique publié en 2011, Les Intellectuels faussaires, Pascal Boniface s'attaque à quelques intellectuels français tels que Bernard-Henri Lévy, Alexandre Adler, Caroline Fourest, Philippe Val et Frédéric Encel (qu'il accuse d'être un ancien responsable du Betar qui ).
Il qualifie Caroline
Fourest
de «
serial
menteuse » et Bernard
Henri Lévy
de « Seigneur et maître des faussaires »
, il dénonce chez ces figures médiatisées une « dérive déontologique » dont le dénominateur commun serait « un traitement démagogique de l'information ».
Il soutient ainsi qu'
Frédéric Encel a toujours réfuté ces accusations et y répond dans son livre Géopolitique de l'Apocalypse.
Commentant le livre en juillet 2011 sur le site Acrimed, Alain Thorens et Mathias Reymond reprochent à P. Boniface de ne pas avoir cité les travaux antérieurs qui exprimaient une défiance à l'égard des individus dont les prises de position sont dénoncées dans le livre.
Alain Beuve-Méry, pour Le Monde, écrit que :
En 2015, Caroline Fourest lui a répondu et a commenté :
Les Intellectuels intègres
Pascal Boniface publie en 2013
Les Intellectuels intègres, contrepoint du précédent livre, dans lequel il rend hommage à quinze intellectuels (Jean Baubérot, Esther Benbassa, Rony Brauman, Régis Debray, Alfred Grosser, Stéphane Hessel, Olivier Mongin, Edgar Morin, Emmanuel Todd,
Tzvetan Todorov, Jean-Christophe Victor, Michel Wieviorka, Catherine Wihtol de Wenden, Dominique Wolton et Jean Ziegler), qui sont
selon l'auteur
Antisémite
Dans son livre Antisémite, préfacé par Michel Wieviorka et publié en janvier 2018, Pascal Boniface dénonce
le « chantage à l'antisémitisme » dont il est l'objet.
Le 11 janvier 2018
, Noémie Halioua, journaliste à Actualité juive, tweete : «
Je crains bien plus ce nouveau livre de Boniface que la réédition des pamphlets de Céline.
Pour Le Courrier de l'Atlas, « Jamais auparavant, un livre n'avait permis de dévoiler avec autant d'intelligence et sans complotisme (des faits, rien que des faits !
les rouages du "chantage à l'antisémitisme"
Venu donner une série de conférences mi-avril 2018 à Jérusalem à l'invitation du Consulat général de France à Jérusalem et de l’Institut français de Jérusalem, Pascal Boniface est violemment pris à partie dans le hall de l’aéroport
Ben Gourion de Tel-Aviv (Israël) par des individus qui l'insultent, le bousculent, le menacent et lui crachent dessus.
Le consul de France, Pierre Cochard, dénonce dans un communiqué , ajoutant : .
Pascal Boniface déclare à Franceinfo : .
Le 28 mai 2018, plusieurs personnalités dont entre autres Gisèle Halimi, Rony Brauman, Pierre Joxe, Gilles Manceron, Lilian Thuram, Pierre Haski ou encore Christophe Deloire, apportent leur soutien à Pascal Boniface face aux accusations d'antisémitisme dont il est l'objet.
Ils réclament « le droit de pouvoir nous exprimer librement sur le conflit israélo-palestinien » sans être accusé d'antisémitisme.
Distinctions
Décorations
Il est fait chevalier le , puis est promu officier le .
Prix
* Prix Vauban, décerné par l'Association des auditeurs de l'Institut des hautes études de Défense nationale (IHEDN) en 2012 pour L'Année stratégique et la reconnaissance du rôle de l'IRIS dans l'animation de débats stratégiques.
Autres activités publiques
Pascal Boniface préside l'Association pour l'attribution du nom de Léo Ferré à un espace public de la ville de Paris.
Le samedi ont été inaugurés la place Léo-Ferré et le square Léo-Ferré, dans le de Paris.
Pascal Boniface a créé les Géopolitiques de Nantes, rencontre annuelle durant laquelle est décerné le prix du livre géopolitique.
Football
Pascal Boniface a dirigé un groupe de prospective sur l'avenir du football auprès de la Fédération française de football, et il fut secrétaire général de la Fondation du football.
Il est membre du jury du prix de l'Union des clubs professionnels de football et du comité scientifique de la Fondation Lilian
Thuram pour l'éducation contre le racisme.
Il est membre du Conseil national d'éthique de la FFF.
Ouvrages
* La Puce, les hommes et la bombe : l'Europe face aux nouveaux défis technologiques et militaires, avec François Heisbourg, Hachette littérature
, 1986
* Vive la bombe : éloge de la dissuasion nucléaire, Édition , 1992
Les Nouvelles Pathologies des États dans les relations internationales, Dunod, 1993
* Contre le révisionnisme nucléaire, Édition Marketing, 1994
* Les Écologistes et la défense,
avec Jean-François Gribinski, Dunod, 1994
* Lexique des relations internationales (dir.
, Édition Marketing, 1995
* La Volonté d'impuissance : la fin des ambitions internationales et stratégiques ?, Éditions du Seuil, 1996
* Les Relations
Est-Ouest 1945-1991, Éditions du Seuil, 1996
* Dictionnaire des relations internationales, Hatier,
* Repenser la dissuasion nucléaire,
Éditions de l'Aube, 1997
* La France est-elle encore une grande puissance ?
, Presses de Sciences Po, 1998
* Guide du savoir nuire à l'usage des dictateurs, Éditions Michalon, 2000
Le Monde contemporain : grandes lignes de partage,
Presses universitaires de France, 2001
Les Leçons du 11 septembre (dir.
, Presses universitaires de France, 2001
* L'Europe et le sport (dir.
, Presses universitaires de France, 2001
* Petit Dico européen
avec Bastien Nivet, Presses universitaires de France, 2002
* La Terre
est ronde comme un ballon : géopolitique du football, Édition du Seuil, 2002
Le 11 septembre : un an après (dir.
, Presses universitaires de France, 2002
* Chroniques géopolitiques 2002
, Presses universitaires de France, 2003
Le Monde contemporain : grandes lignes de partage,
Presses universitaires de France, 2003
* Quelles valeurs pour l'Union européenne ?
, Presses universitaires de France, 2004
Les Défis du monde arabe, avec Didier Billion (dir.
, Presses universitaires de France, 2004
L'Année stratégique 2005 (dir.
, Armand Colin, 2004
* Chroniques proche
-orientales : 2001-2005, Dalloz, 2005
* Quelle politique européenne pour la France ?
Dalloz-Sirey
* Halte aux feux : Proche-Orient, antisémitisme, médias, islamophobie, communautarisme, banlieue…,
avec Élisabeth Schemla, Flammarion, 2006
Le Monde nucléaire : arme nucléaire et relations internationales depuis 1945, avec Barthélémy Courmont, Armand Colin,
* Lettre ouverte à notre futur (e)
président (e) de la République sur le rôle de la France dans le monde, Armand Colin, 2007
* Atlas des relations internationales (dir.
, Hatier, 2008
* Les Relations internationales de 1945 à nos jours, Dalloz,
* Atlas du monde global
avec Hubert Védrine et Jean-Pierre Magnier, Armand Colin / Fayard, 2008
* Vers la Quatrième Guerre mondiale ?
Où on en est après Gaza après Obama, Armand Colin, 2009
* Atlas des crises et des conflits, avec Hubert Védrine et Jean-Pierre Magnier, Armand Colin / Fayard, 2009
* Pourquoi tant de haines ?
, Éditions du Moment, 2010
* Sans concessions.
Conversations avec David Reinharc, avec Gilles
William Goldnadel, Éditions David Reinharc, 2010 .
* Atlas de la France, avec Hubert Védrine, Armand Colin, 2011
* Le Monde selon Sarkozy, Jean-Claude Gawsewitch Éditeur, 2012
* JO politiques, Jean-Claude Gawsewitch Éditeur, 2012
* Don't Panik, avec Médine, Desclée de Brouwer, 2012
* Sport et géopolitique
une décennie de chroniques, Éditions du Cygne, 2013
Le sport
, c'est bien plus que du sport !, avec Denis Masseglia, Gawsewitch Éditeur, 2013
* Les Intellectuels intègres, Gawsewitch Éditeur, 2013
Le Grand Livre de la géopolitique : les relations internationales depuis 1945, Eyrolles, 2014
Les Pompiers pyromanes : ces experts qui alimentent l'antisémitisme et l'islamophobie, Max Milo éditions, 2015
L'Atlas du monde global avec Hubert Védrine, Armand Colin/ fayard, 2015 (
* 50 idées reçues sur l'état du monde, Armand Colin, édition 2016
* Je t'aimais bien tu sais : le monde et la France : le désamour ?
, Max Milo, 2017
* 50 idées reçues sur l'état du monde, Armand Colin, édition 2017
* La Géopolitique :
43 fiches thématiques et documentées pour comprendre l'actualité, Eyrolles, 2017
* Les Relations internationales de 1945 à nos jours : comment en sommes-nous arrivés là ?, Eyrolles, 2017
* Géopolitique illustrée
Les relations internationales depuis 1945, Eyrolles, 2018.
