Événement de la Révolution française|Assemblée constituante de 1789|États généraux de 1789|Histoire des Yvelines|Jeu de paume|Serment|Serment|Jeu de paume|1789 en France|Serment|Juin 1789
Le serment du Jeu de paume est un engagement solennel d’union pris le à la salle du Jeu de paume, à Versailles, par députés du tiers état, auxquels s'associent certains députés du clergé et de la noblesse lors des états généraux de 1789.
Réunis dans la salle du Jeu de paume, située rue du Jeu de paume, au cœur du quartier Saint-Louis, à Versailles (Yvelines) et autrefois dédiée au jeu de paume, ils firent le serment de ne pas se séparer avant l’élaboration d’une Constitution.
Cet engagement, dénué d'existence juridique dans le cadre de l'Ancien Régime prévalant encore, a un fort impact symbolique et politique, qui en fait un moment décisif de la Révolution française.
Il témoigne aussi d'un transfert de souveraineté et de sacralité, du roi à la Nation.
Préfigurant la souveraineté nationale et la séparation des pouvoirs, il amènera la réunion des trois ordres (noblesse, clergé, tiers état) en une «
Assemblée nationale constituante », dont sera issue l'abolition des privilèges (4 août 1789), la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen (26 août 1789), et les grands principes de la Constitution (fin 1791).
Contexte
Le Serment est un moment clef de la Révolution française et l'une des principales journées révolutionnaires de l'« année sans pareille ».
Le 24 janvier, Louis XVI convoque les états généraux dont l'ouverture est alors fixée au 27 avril.
Le Royaume est au bord de la banqueroute.
Une vieille tradition mise en sommeil est ainsi réactivée pour proposer une réforme fiscale avec l'appui des représentants du corps social.
Dès le mois de mars, les députés ont recueilli les doléances des sujets et vont porter au roi la parole du pays.
Le 30 avril, les députés du Tiers de Bretagne se réunissent à Versailles et forment le «
Club breton » afin de coordonner leurs réflexions et de concerter leur action.
Violemment opposés aux privilèges, ses membres devaient jouer un rôle essentiel lors du Serment.
Le 5 mai, jour de la séance d’ouverture dans la salle de l’hôtel des Menus-Plaisirs, les députés du tiers état sont déçus par les discours du roi, de Barentin et de Necker.
Le roi met en scène le consentement des trois états dans une cérémonie dont la majesté est en fait dévoyée pour régler la question financière.
Cependant, la majorité des députés du Tiers reste confiante dans la bienveillance royale à l'égard du peuple et manifeste une vive affection pour le Roi, perçu comme l'adversaire des privilèges et le père de la Nation.
Une épreuve de force s’engage alors entre les représentants du tiers état et les ordres privilégiés dans une lutte de reconnaissance pour s'affirmer comme voix collective de la Nation.
Ces idées, développées dans la brochure de Sieyès, Qu'est-ce que le Tiers-État ?
en prélude à la convocation des états sont discutées à la chambre.
Le 6 mai, alors que les deux autres ordres se réunissent dans des chambres particulières, le Tiers, faute de lieu dédié, siège dans la salle générale.
Il demande la vérification en commun des pouvoirs des députés des trois ordres et prend le titre, à l'instar de l'Angleterre, d'«
Assemblée des communes » (dans la foulée d'autres dénominations circulent, comme «
Assemblée générale »
, «
Assemblée des états généraux »).
Le même jour, un arrêt du Conseil d’État interdit toute publication périodique à moins de permission expresse.
Les députés du Tiers se savent nombreux et souhaitent obtenir le vote par tête, c'est-à-dire la légitimité par la proportionnalité.
De plus, au nom de l'égalité des voix, ils souhaitent des débats en commun, refusant de se réunir séparément des représentants des deux autres ordres.
Ces revendications perturbent le déroulement de l'assemblée extraordinaire telle qu'elle avait été souhaitée et prévue par le pouvoir royal.
Après un mois de discussion et de négociation, les députés du tiers décident de prendre l’initiative en invitant leurs collègues à se joindre à eux pour une vérification bailliage par bailliage des pouvoirs des élus des trois ordres.
Entre le 5 mai et le 17 juin, le Tiers revendique, et obtient, la vérification commune des mandats.
Le 11 mai, les députés de la noblesse, ignorant la proposition du Tiers, déclarent leur chambre constituée ;
par 141 voix contre 47 voix pour, ils rejettent le principe du vote par tête.
Le 12 mai les électeurs du Tiers de Paris commencent les élections du dernier degré.
À Paris, les élections du Tiers ne sont terminées que le 19 mai ;
elles voient l'élection de Sieyès.
Les Communes peuvent alors nommer les députés pour les représenter aux conférences de conciliation qui se succèdent en vain les 23, 25 et 30 mai et le 9 juin quand la noblesse refuse de signer le procès-verbal.
Le 10 juin, les Communes décident la vérification, à elles seules, des pouvoirs de tous les députés, tout ordre confondu.
Les députés du Tiers accompagnent cette décision d'une invitation aux membres des autres ordres à se joindre à eux pour cette opération préalable de vérification commune des mandats
- suivant une motion, légèrement amendée, de l'abbé Sieyès.
Cette opération de vérification, bailliage par bailliage, a lieu dans la soirée du 12 juin.
À cette occasion, neuf députés du clergé rejoignent les rangs du Tiers.
Le 12 juin, la Chambre de la noblesse ayant nommé son président, le duc de Luxembourg, celui-ci supplie le roi de .
Le 13 et le 14 juin, neuf curés rejoignent le Tiers.
La question porte alors sur la dénomination de l'Assemblée ainsi constituée.
Cela fera l'objet de motions entre le 15 et le 17 juin.
Le 15, Sieyès avance l’appellation d' tandis que Mirabeau propose celle de .
Le 16, alors que 20 autres curés ont rejoint le Tiers, un long débat occupe l'assemblée autour de la motion de Jérôme Legrand qui appelle à la constitution d'une ) reprise par Sieyès.
Ce même jour, une autre motion est également défendue en vain, par Mounier, qui invite les députés à se constituer en .
Émergence de l'Assemblée nationale
Le 17 juin, d'entre toutes les motions mises aux voix sur ce sujet, c'est celle de Sieyès qui acquiert la majorité (491 voix contre 90) : les députés du Tiers, considérant personnellement qu'ils représentent , se constituent d'eux-mêmes en «
Assemblée nationale ».
À cette occasion, ils prêtent un premier serment : .
Cette Assemblée décide provisoirement, par un premier décret, la perception des impôts et le service de la dette publique ;
à l'inverse, les impôts introduits sans le consentement de la nation sont déclarés nuls.
Les députés de l'Assemblée invitent également ceux du clergé et de la noblesse à les rejoindre.
Le 19 juin, après que le cardinal de La Rochefoucauld a décidé de lever la séance, où pourtant une majorité s'était prononcée en faveur de la réunion avec le Tiers, les 142 membres du clergé restant décident, sous la présidence de l'archevêque de Vienne, Jean-Georges Lefranc de Pompignan, de se réunir au Tiers.
Louis XVI décide alors de résister.
Il prévoit de réunir, le 22 juin, les députés des trois ordres lors d’une séance royale où il casserait toutes les décisions du Tiers.
En attendant, il lui faut empêcher tout débat et toute nouvelle initiative du Tiers.
La plupart des députés du Tiers estiment cependant agir conformément tant aux souhaits de leurs commettants qu'à la volonté royale.
Les 20 et 22 juin 1789 : le serment
Le au matin, sous prétexte de réparations à faire pour la prochaine séance, les gardes interdisent aux députés du tiers état l’accès à la salle de l’hôtel des Menus Plaisirs, où se tenaient les états généraux.
Sous la menace d'une dissolution voire d'une arrestation, mais conscients de leurs force, les députés souhaitent poursuivre leurs travaux.
Guillotin suggère la salle du Jeu de paume, de la rue Saint-François à Versailles.
Les députés du Tiers s'y rendent, suivis par une foule enthousiaste mais outragée par la fermeture de la salle.
Le député Jean-Joseph Mounier sûrement marqué par le souvenir de celui tenu dans la salle du Jeu de paume du château de Vizille lors de la Réunion des états généraux du Dauphiné, propose de prononcer un serment.
Bevière, député de Paris, s’empresse de rédiger la célèbre formule .
Ce texte est lu par Jean-Sylvain Bailly.
Il ne s’agit rien moins que d’emporter la décision des hésitants et de les contraindre en quelque sorte à aller de l’avant.
Ce serment est voté à l’unanimité moins une voix, celle de Martin-Dauch.
Constituant les premières pages de ce qui allait devenir le journal officiel de la République, le serment paraphé est retranscrit par deux secrétaires.
L’Assemblée autorise en outre ceux qui étaient absents le 20 au Jeu de paume à contresigner le serment.
Le 22 juin, sur ordre du roi, la salle est fermée comme celle des états.
Le clergé de la cathédrale Saint-Louis de Versailles ouvre alors ses portes aux députés du Tiers et le serment est renouvelé et signé par un grand nombre de députés du clergé ainsi que par deux députés de la noblesse.
Cette pétition ouvre une véritable révolution juridique.
Le 20 juin au soir, la séance du club breton compte plus de 150 membres dont le duc d'Aiguillon.
La journée du 23 juin
Le 23 juin, le Tiers montre sa volonté de tenir son serment.
Prenant la parole devant l’Assemblée, Louis XVI casse les décisions du Tiers et interdit aux trois ordres de siéger en commun.
Il promet pourtant quelques réformes (égalité devant l’impôt, abolition de la taille, des corvées, des lettres de cachet, etc.) et conclut en enjoignant aux représentants de se retirer.
Le souverain parti, les gardes semblent vouloir disperser par la force les députés du Tiers qui refusent d’obéir.
Quelques députés de la noblesse, dont La Fayette, mettent la main à l’épée.
C’est à ce moment que Mirabeau aurait prononcé la fameuse phrase, dont plusieurs versions existent : Sur proposition de Mirabeau, l'Assemblée décrète que ses membres sont inviolables.
Vers l'Assemblée constituante
Le 25 juin, 47 députés de la noblesse, dont le duc d'Orléans, se joignent à l'Assemblée.
Le 26 juin, les évêques d'Orange et d'Autun (Talleyrand), l'archevêque de Paris et trois curés rejoignent encore l'Assemblée.
Le roi capitule.
Le 27 juin, il ordonne aux membres du clergé et de la noblesse de se joindre au Tiers, en une chambre.
Le 9 juillet, les députés se proclament en Assemblée nationale constituante.
Le serment est à la fois un acte révolutionnaire et une affirmation que l'autorité politique provenait du peuple et de ses représentants plutôt que du monarque lui-même.
Leur solidarité contraint Louis XVI à ordonner au clergé et à la noblesse de se joindre au Tiers dans une même Assemblée nationale afin de donner l'illusion qu'il contrôle encore ses États.
Texte du serment
Jean-Baptiste-Pierre Bevière (1723-1807) rédigea le serment du Jeu de paume.
Constituant rallié à l’Empire, il est enterré au Panthéon.
Préfigurée par la Déclaration d'indépendance des États-Unis de 1776, elle en est considérablement inspirée, en particulier en son préambule.
L’Assemblée nationale, considérant
qu’appelée à fixer la constitution du royaume, opérer la régénération de l’ordre public et maintenir les vrais principes de la monarchie, rien ne peut empêcher qu’elle continue ses délibérations dans quelque lieu qu’elle soit forcée de s’établir, et qu’enfin, partout où ses membres sont réunis, là est l’Assemblée nationale ;
Arrête que tous les membres de cette assemblée prêteront, à l’instant, serment solennel de ne jamais se séparer,
et de se rassembler partout où les circonstances l’exigeront, jusqu’à ce que la Constitution du royaume soit établie et affermie sur des fondements solides, et que ledit serment étant prêté, tous les membres et chacun d’eux en particulier confirmeront, par leur signature
, cette résolution inébranlable.
Lecture faite de l’arrêté, M. le Président a demandé pour lui et pour ses secrétaires à prêter le serment les premiers, ce qu’ils ont fait à l’instant ;
ensuite l’assemblée a prêté le même serment entre les mains de son Président.
Et aussitôt l’appel des Bailliages, Sénéchaussées, Provinces et Villes a été fait suivant l’ordre alphabétique, et chacun des membres * présents en marge en répondant à l’appel, s’est approché du Bureau et a signé.
en marge * M. le Président ayant rendu compte à l’assemblée que le Bureau de vérification avait été unanimement d’avis de l’admission provisoire de douze députés de S. Domingue, l’assemblée nationale a décidé que les dits députés seraient admis provisoirement, ce dont ils ont témoigné leur vive reconnaissance ;
en conséquence ils ont prêté le serment, et ont été admis à signer l’arrêté.
Après les signatures données par les Députés, quelques-uns de MM. les Députés, dont les titres ne sont pas ….
jugés, MM. les Suppléants se sont présentés, et ont demandé qu’il leur fût donc permis d’adhérer à l’arrêté pris par l’assemblée, et à apposer leur signature, ce qui leur ayant été accordé par l’assemblée, ils ont signé.
M. le Président a averti au nom de l’assemblée le comité concernant les subsistances de l’assemblée dès demain chez l’ancien des membres qui le composent.
L’assemblée a arrêté que le procès-verbal de ce jour sera imprimé par l’imprimeur de l’assemblée nationale.
La séance a été continuée à lundi vingt-deux de ce mois en la salle et à l’heure ordinaires ;
M. le Président et ses Secrétaires ont signé.
Députés présents
lors du serment
Les hommes présents lors du serment sont pour la plupart jeunes, propriétaires, souvent avocats ou juristes.
En dépit de l'unanimité du moment, les conjurés devaient faire des choix politiques bien divergents dans le cours de la Révolution.
Parmi les plus célèbres figurent :
* Louis-Marthe de Gouy d'Arsy, député de Saint-Domingue
* Jean-François-César de Guilhermy, député de Castelnaudary, compatriote de Martin-Dauch
* Joseph Ignace Guillotin promoteur de la guillotine
* Joseph Martin-Dauch, le seul à s'être opposé ouvertement au serment
* Jean-Paul Rabaut Saint-Étienne, pasteur protestant
Postérité
Dès la constituante la salle du serment est patrimonialisiée.
Un an après l'événement, Gilbert Romme initie une éphémère société du Jeu de paume pour célébrer le premier anniversaire du Serment.
Pour les historiens français du , l'événement devient annonciateur de temps nouveaux.
C'est ainsi que Michelet résume l'événement, en insistant sur sa dimension symbolique et quasi religieuse.
Iconographie
* Le Serment du jeu de paume, toile inachevée de Jacques-Louis David, château de Versailles.
Le Serment du Jeu de paume à Versailles, le 20 juin 1789, dessin de Prieur, musée Carnavalet
* Les Députés entrent au Jeu de paume, le 20 juin 1789, aquatinte de Janinet
* Serment du Jeu de Paume
à Versailles
le 19 juin 1789.
Dessiné par Charles Monnet, Peintre de l’Académie et gravé par Helman, de l’Académie des Arts de Lille en Flandre, Dessin et gravure, 47 * , haut relief en bronze au pied de la statue de la République, Place de la République à Paris.
* Lucien-Étienne Mélingue,
Messieurs du Tiers avant la séance royale du 23 juin 1789, Versailles, musée Lambinet, exposé au salon de 1874.
Salle jeu de paume versailles intérieur 1.jpg|Salle du Jeu de paume de nos jours.
Couder
- Le Serment du Jeu de Paume, 20 juin 1789.jpg|Le Serment du Jeu de Paume,
20 juin 1789
, Couder (1790-1873), 1848, (musée de la Révolution française).
Le Serment du Jeu de paume.jpg|Dessin de David pour Le Serment du Jeu de paume.
Sources
Références
Bibliographie
* Philippe Bordes,Le Serment du jeu de paume de Jacques-Louis David : le peintre, son milieu et son temps de 1789 à 1792, Musée national de Versailles, 1983.
Compléments
Lectures
approfondies
* Michel Péronnet
, Les 50 mots clefs de la Révolution française (1983), nouvelle édition, Privat, Toulouse, 2005, 314 .
* Michel Vovelle, La Chute de la monarchie (1787-1792
1 de la «
Nouvelle Histoire de la France contemporaine » (1972), édition revue et mise à jour, Éditions du Seuil, coll.
Points / Histoire » , Paris, 1999, 312 .
* Albert Soboul, Histoire de la Révolution française, 1 De la Bastille à la Gironde (1962)
, rééd.
, Gallimard, coll.
Idées » , Paris, 1983, 384 .
* Jean Starobinski, 1789, les emblèmes de la raison (1973), réédition, Flammarion, coll.
Champs », Paris, 1993 .
Articles connexes
Liens externes
* http:/ connaissance
PV_002 connaissance
index.htm archives du site de l'Assemblée nationale.
* http:/
fiche___ressourcepedagogique resources fr cp2_paume_fr.pdf Le serment du Jeu de paume.
Quand David récrit l'Histoire sur le site du château de Versailles.
8k1m6ih5wkio1fbqp194ncyd2hxkuxd
