Philosophe néerlandais du XVe siècle|Philosophe néerlandais du XVIe siècle|Philosophe de la Renaissance|Philosophe catholique|Humaniste de la Renaissance|Écrivain néerlandais de langue latine|Helléniste néerlandais|Bibliste|Épistolier du XVIe siècle|Théologien du XVe siècle|Théologien du XVIe siècle|Théologien pré-réformateur|Théologien catholique néerlandais|Traducteur de la Bible|Mononyme|Étudiant de l'université de Turin|Étudiant de Queens' College (Cambridge)|Histoire de la Réforme|Personnalité de la République des Lettres|Collège des Trois Langues|Naissance à Rotterdam|Naissance en 1466|Décès à Bâle|Décès en juillet 1536|Personnalité inhumée dans le canton de Bâle-Ville
Érasme, également appelé Érasme de Rotterdam (Desiderius Erasmus Roterodamus), né dans la nuit du 27 au 28 octobre, en 1467 (ou en 1466, ou en 1469) à Rotterdam, mort le à Bâle, est un chanoine régulier de saint Augustin, philosophe , humaniste et théologien des Pays-Bas bourguignons, considéré comme l’une des figures majeures de la culture européenne.
Il reste essentiellement connu aujourd'hui pour sa declamatio satirique Éloge de la Folie (1511) et, dans une moindre mesure, pour ses Adages (1500) , anthologie de plus de quatre mille citations grecques et latines, et pour ses Colloques (1522), recueil d'essais didactiques aux thèmes variés, bien que son œuvre, bien plus vaste et complexe, comprenne des essais et des traités sur un très grand nombre de sujets, sur les problèmes de son temps comme sur l'art, l'éducation, la religion, la guerre ou la philosophie, éclectisme propre aux préoccupations d'un auteur humaniste.
Onomastique
Les noms de famille, à l'époque, n'étaient pas forcément stabilisés.
Le père d'Érasme se donnait le nom de Gérard fils d'Élie (Gerardus Helye).
Le père d'Érasme lui a donné ce nom car il était un dévot de saint Érasme de Formia, invoqué en cas de détresse par les navigateurs, et qu'il cite par deux fois en 1457-1458 (près de dix ans avant la naissance de son fils) dans des manuscrits qu'il avait retranscrits lors de son activité de copiste à Rome.
Il est donc erroné de croire selon une légende née déjà au XVIIe siècle qu'il se serait d'abord appelé Geert Geerts, ou aussi Gerhard Gerhards ou encore Gerrit Gerritsz et aurait traduit ensuite ce nom, contenant apparement le radical du mot "begeren" (désirer), en son équivalent latin Erasmus.
Il appelle lui-même son père (en latin) Gerardus, et son frère aîné Petrus Gerardus ;
d'autre part, un bref du pape le désigne comme Erasmus Rogerii.
On en a déduit que son père devait s'appeler en néerlandais Rotger Gerrit ou Gerrits.
En réalité, Rogerius était le nom de famille de la mère d'Érasme, que le pape lui donne comme patronyme car il était un enfant illégitime.
Erasmus est son nom de baptême, venant de celui de saint Érasme, l'un des saints auxiliateurs.
Comme en témoigne sa correspondance, dès 1484, il avait alors environ quatorze ans, il a toujours orthographié correctement son nom Erasmus.
Certains imprimeurs l'ont erronément orthographié Herasmus.
Il s'est parfois par jeu de mot appelé erasmios, « le charmant », le « désiré » ;
son filleul (né en 1516), fils de l'imprimeur Johann Froben, a été baptisé Johannes Erasmus, mais a toujours été appelé ensuite Erasmius.
Desiderius, doublet et traduction latine de Erasmus, est un autre nom qu'il s'est choisi lui-même et qu'il emploie pour la première fois en 1496 ;
il est possible qu'il lui ait été suggéré par sa lecture assidue de la Correspondance de saint Jérôme, dont l'un des correspondants s'appelle ainsi.
De Rotterdam » se dit en latin Rotterdammensis, mais pour des raisons esthétiques il a préféré lui-même écrire, d'abord Roterdamus, ensuite Roterodamus (parfois en grec ).
Biographie résumée
Érasme est né en 1466 ou 1467 ou 1469, selon les biographes, à Rotterdam.
Il est le fils illégitime d’un prêtre et d’une fille de médecin.
Selon certains, son nom d'origine était Geert Geerts, ou encore Gerhard Gerhards, mais cela n'est pas prouvé.
Bien qu'il soit né à Rotterdam, sa famille était sans doute plutôt de Gouda.
En 1488, il prononce ses vœux chez les chanoines réguliers de saint Augustin à Steyn.
Ordonné prêtre le , il obtient, par la même occasion, une dispense de cours.
L’évêque de Cambrai l’ayant invité à le suivre dans ses déplacements comme secrétaire, à partir de 1493, il quitte le couvent et séjourne, entre 1495 et 1499, à Paris, où il aurait appris le grec.
Il semble qu’il y ait également rencontré de nombreux humanistes.
Il écrit, dans le même temps, l’ (Le Manuel du soldat chrétien), sous l’inspiration du franciscain Jean Vitrier, alors gardien (supérieur) du couvent de Saint-Omer.
Entre 1499 et 1514, Érasme parcourt l’Europe.
En 1499, il séjourne pour la première fois en Angleterre, où il fait la connaissance de John Colet, chanoine de Saint-Paul, et de Thomas More, autre humaniste.
Il se rend de nouveau en Angleterre entre 1505 et 1506.
Séjournant en Italie entre 1506 et 1509, il y devient docteur en théologie à l’université de Turin.
Il fait, à partir de 1509, son troisième séjour chez Thomas More, en Angleterre, où il écrit l’Éloge de la Folie, publié à Paris deux ans plus tard.
En 1514, il va à la rencontre de l’imprimeur Johann Froben à Bâle et écrit l'Éducation d'un prince à l'intention du duc de Croÿ, précepteur du futur Charles Quint, puis devient le conseiller de ce souverain entre 1517 et 1521, séjournant principalement à Louvain, où il dirige le collège des Trois Langues nouvellement fondé.
En 1517, le dispense de porter l’habit monastique.
En mars 1519, Luther, fondateur du luthéranisme, invite Érasme à le rejoindre, mais ce dernier refuse.
Entre mai et octobre 1521, Érasme passe cinq mois à Anderlecht chez son ami le chanoine Pierre Wichmans, dans ce qui est aujourd’hui la maison d'Érasme.
Puis, entre 1521 et 1529, il séjourne à Bâle, où il publie la majeure partie de son œuvre (éditions et commentaires de presque tous les Pères de l'Église).
En 1522, c'est la première édition des Colloques et la publication du (manuel d’épistolographie).
En 1524, Érasme attaque Martin Luther dans son (Essai sur le libre arbitre).
En 1526, Luther y répond par le , mais la polémique va se poursuivre bien plus longtemps.
En 1528, Érasme publie Ciceronianus (Le Cicéronien), critique du purisme de certains auteurs de son époque, comme Pietro Bembo, qui figent la langue et refusent d'user d'un vocabulaire autre que celui de Cicéron pour décrire les réalités modernes.
En 1529, la ville de Bâle étant entièrement acquise à la Réforme, il préfère s’installer à Fribourg-en-Brisgau, où il écrit son dernier grand ouvrage : L’Ecclésiaste.
En 1535, il fait son retour définitif à Bâle.
La même année, le pape Paul III lui offre le cardinalat, qu’il refuse.
Il meurt le à Bâle.
Biographie
Introduction
Prince des humanistes »
, il est l’âme de la « République des Lettres » qui se met en place en Europe au début du .
Chanoine régulier et prêtre hollandais, il améliore sa formation à Paris, puis auprès des humanistes anglais.
Il avait été nommé en 1516, conseiller à la cour de Bourgogne à Bruxelles auprès du prince Charles, titre qu’il conserva quand celui-ci devint empereur des Romains.
Il se fixe à Bâle de 1521 à 1529, jusqu’à son départ pour Fribourg-en-Brisgau auprès de son éditeur.
Il quittera Bâle, à la suite de désordres religieux, pour Fribourg, où il restera jusqu’en 1535.
Il retourna enfin à Bâle en 1535 chez Froben pour surveiller son édition d’Origène.
Il renonce à la carrière ecclésiastique pour se consacrer aux études.
Il est en contact avec les savants de toute l’Europe par ses voyages et sa correspondance.
Extrêmement critique envers l’Église, dont il écrit qu'elle a « été fondée par le sang, confirmée par le sang, accrue par le sang » (Éloge de la folie, LIX), il refuse cependant de suivre les protestants parce qu’ils nient le libre arbitre de l’homme.
Enfance
Érasme était un enfant illégitime.
Son père Gérard (en hollandais Geert), qui avait été calligraphe et copiste à Rome, se vit refuser le mariage du fait de sa condition et plus tard est devenu prêtre à Gouda.
Sa mère, Margaretha Rogerius, est fille d’un barbier chirurgien de Zevenbergen.
Toutefois, selon d’autres sources, entre autres une note du médecin Renier Snooy (1478-1537), Érasme serait né à Gouda.
Trois ans avant sa naissance, son père et sa mère avaient eu un autre enfant, Pierre.
Plus tard, lui-même romancera le tout en prétendant que cette relation a eu lieu avant l'ordination de son père, que celui-ci était parti à Rome, qu'on l'a trompé en lui annonçant par courrier la mort de sa bien-aimée, etc ;
il est certain qu'il savait lui-même que tout cela était faux.
La famille était nombreuse (le père avait neuf frères tous mariés), mais aucun cousin ou neveu survivant en cette époque de précarité et exerçant sans doute des métiers éloignés du monde des lettres ne s'est jamais réclamé de sa célébrité venue certes tardivement.
Après avoir passé les quatre premières années de sa vie à Rotterdam, Érasme habite avec sa famille à Gouda.
On lit sur une image gravée sur bois : « » (conçu à Gouda, né à Rotterdam).
C’est à Deventer qu’il suit, de 1475 à 1484, des études dans l'école la plus célèbre de Hollande, l'école du chapitre de Saint-Lebuinus, dirigée au début de sa scolarité par Johannes Synthen, des Frères de la vie commune, puis par Alexander Hegius von
Heek
un ami de Rudolph Agricola, célèbre humaniste qu'Érasme rencontra dans cette école et qui lui fit grande impression
Cet établissement renommé eut une grande influence sur ses qualités d’humaniste par ses méthodes de travail et d’éducation.
Cependant, il exprimera plus tard le souvenir d'un établissement encore « barbare » et de manuels médiévaux inadaptés.
Sa scolarité à Deventer est un moment interrompue par une période où il est enfant de chœur à la cathédrale d’Utrecht.
Années de formation
Sa mère meurt lors d'une épidémie de peste en 1483, et son père le rappelle à Gouda ainsi que son frère Pierre;
mais lui-même meurt peu de temps après.
Les deux frères sont confiés à trois tuteurs, dont Pierre Winckel, maître d'école à Gouda.
Érasme gardera un très mauvais souvenir de cette tutelle.
Son frère et lui sont envoyés dans une école de Bois-le-Duc qu'il décrit comme complètement barbare, destiné à plier les jeunes à la discipline monastique.
Mais une épidémie de peste les ramène à Gouda.
Leurs tuteurs font tout pour les pousser à entrer au couvent.
Pierre céda le premier et entra au couvent des chanoines réguliers de , près de Delft.
Quelque temps plus tard, Érasme lui-même prononce ses vœux au monastère de Stein, sans doute en 1488.
Le 25 avril 1492, il est ordonné prêtre par l'évêque d'Utrecht, David de Bourgogne, mais il dit lui-même qu'il n'a que rarement célébré la messe.
Plus tard, le monachisme a été la cible principale de ses attaques lorsqu’il s’en prendra aux maux de l’Église.
En 1493, il peut quitter le monastère de Stein : grâce à sa réputation de brillant latiniste, il se voit proposer le poste de secrétaire d'Henri de Bergues, évêque de Cambrai, un personnage considérable.
Il séjourne avec lui notamment à Bruxelles et fréquente la bibliothèque du prieuré de Groenendael, où il découvre l'œuvre de saint Augustin.
En 1494 ou 1495, il obtient la permission de l'évêque d'aller étudier à l'Université de Paris.
Il est recommandé par l'évêque à Jean Standonck, le très austère principal flamand du collège de Montaigu, qui avait été formé par les Frères de la vie commune à Gouda.
L'ascétisme qui régnait dans l'établissement fit horreur au jeune homme et il n'y resta pas longtemps.
Paris était alors le centre principal des études scolastiques, mais subissait aussi l’influence de la Renaissance italienne : des Italiens comme le poète Fauste Andrelin y enseignaient les belles-lettres.
Érasme devient très ami de Fauste Andrelin.
Il se présente aussi à Robert Gaguin, chef de l'humanisme parisien qui l'accueille avec bienveillance.
Comme étudiant, Érasme choisit de mener une vie indépendante, sans se sentir lié par une nationalité, par des liens académiques, par des coteries religieuses
- tout ce qui aurait pu entraver sa liberté de pensée et d’expression littéraire.
La langue latine, qui était alors d’un usage universel en Europe, lui permet de se sentir partout chez lui.
Il exerce surtout son activité à Paris, à Louvain, en Angleterre et à Bâle.
Son premier séjour en Angleterre, en 1499, sous l'impulsion de son élève William Mountjoy, lui permet de nouer des amitiés durables avec les principaux maîtres de la pensée anglaise à cette époque agitée du règne d’ : John Colet, Thomas More, Thomas Linacre et William Grocyn (les échanges de lettres entre Érasme et Thomas More, empreintes d'un grand humour, sont d'un ton étonnamment moderne) ;
il séjourne au de Cambridge, où il est même possible qu’il ait été étudiant.
Vie active
Reconnu depuis toujours comme l’un des plus grands humanistes de la Renaissance, Érasme a toute sa vie défendu une conception évangélique de la religion catholique.
Il a maintes fois critiqué l’attitude du clergé et des papes, dont les comportements lui semblaient en opposition avec les évangiles.
Auteur de nombreux écrits notamment de dialogues, dont le fameux Éloge de la Folie, Érasme a longuement voyagé en Europe, notamment en Angleterre et en Italie pour s’enrichir et développer sa conception humaniste du christianisme.
Bien que ses idées et ses critiques à l’encontre du pape fussent proches de celles de Martin Luther, il n’a jamais voulu adopter ni encourager la réforme protestante, ne souhaitant pas créer de schisme à l’intérieur de l’Église, fidèle, par là, à son idéal de paix et de concorde.
Alors qu’il prépare le doctorat de théologie de la Sorbonne de 1495 à 1499, il gagne sa vie en travaillant comme précepteur.
Il compose pour ses étudiants latinistes des modèles de lettres, et travaille à l’élaboration d’une rhétorique épistolaire, tout d’abord en accord avec celle des humanistes italiens, mais appelée à connaître un développement extraordinaire qui aboutit en définitive à l’élévation de la lettre au rang de prose d’art.
Influencé par les débats contemporains entre tenants du formalisme médiéval et partisans du néo-classicisme, et en réaction à la publication de la correspondance d’
Ange Politien (1498)
, Érasme entreprend d’illustrer sa propre conception du genre.
Ses manuels d’épistolographie, maintes fois plagiés à partir de 1499-1500, s’inscrivent dans la mouvance évolutive d’une synthèse des traditions classique et médiévale que le (1522) allait réaliser plus tard.
L’attention accordée à l’épistolaire dans son Cicéronien (1528), dialogue satirique sur l’imitation vétilleuse de Cicéron, témoigne également de l’importance que revêt le genre à la Renaissance.
Épistolier infatigable
, Érasme écrit des lettres à tout ce que l’Europe compte de princes, de grands ecclésiastiques, d’érudits renommés ou de disciples novices.
Il affirme consacrer la moitié de ses journées à sa correspondance.
On compte aujourd’hui plus de dans toute l’Europe.
En 1515-1516, résidant à Anderlecht, il rédige L'Institution du prince chrétien, destiné au jeune Charles de Habsbourg né à Gand et qui va devenir Charles Quint.
De 1516 à sa mort, il publie plus d’une douzaine de recueils différents où sont associées ses propres lettres et celles de ses correspondants.
Au total, c’est près de douze cents lettres qu’il donne à voir au public, pêle-mêle et sans égard pour la chronologie, ambitionnant d’illustrer à travers elles les ressources expressives du genre et ses prises de position au sein de la République des Lettres.
Grand admirateur des de Lorenzo Valla, il compose à son tour un recueil d’expressions et de proverbes latins puisés chez les auteurs anciens, les Collections d'Adages (Collectanea Adagiorum), dont il se sert comme et grecque, est prétexte pour l’auteur à proposer ses analyses sur l’homme, la religion ou les sujets d’actualité.
La première édition du recueil (1503) est régulièrement révisée par l’auteur (d’autant que des éditions parallèles voient rapidement le jour) et le recueil final comporte plus de quatre mille articles.
Il vient d'en être donné une réédition complète avec traduction française en regard (Les Belles Lettres, 2011, voir ci-dessous).
Il est également l’auteur d’un manuel de Savoir-vivre à l’usage des enfants, aussi connu sous le nom de La Civilité puérile (, 1530), destiné au prince Henri de Bourgogne.
Cet ouvrage, qui a servi de référence pendant plusieurs générations, donne un bon témoignage de l’état des mœurs dans l’Europe du .
Revenu à Bâle pour surveiller la publication de l’Ecclésiaste
, il se voit offrir de devenir cardinal par le pape .
Il refuse.
Érasme est très affecté par l'exécution sur l'échafaud de son grand ami Thomas More, en août 1535.
Dans l'exécution de More je meurs moi-
même un peu », écrit-il à un ami.
Nous étions deux amis ayant une seule âme entre nous ».
Lui
-même meurt dans la nuit du 11 au .
Il est enterré dans la cathédrale de Bâle, aujourd’hui protestante.
Le , ses livres sont brûlés publiquement à Milan en même temps que ceux de Luther.
La devise d'Érasme
Érasme s’était choisi comme devise «
Je ne fais de concessions à personne ») ou « cedo nulli» mais lorsqu’on lui en faisait le reproche, car elle semblait bien orgueilleuse, il répondait bien subtilement que ce n’était pas la sienne mais celle de Terminus, dieu antique représentant la mort ou le terme de la vie, et que c’était la mort et non Érasme qui parlait.
En fait, Érasme portait comme sceau sur sa bague, une gemme antique représentant le dieu Bacchus, cadeau de son élève l’archevêque Alexandre Stuart, mais Érasme avait cru qu’il s’agissait du dieu Terminus, beau prétexte à une devise sans doute à double sens.
Ce « » est représenté sur des gravures et elle figure entre autres sur la médaille où Quentin Metsys représenta Érasme.
Œuvre et pensée
L'Éloge de la Folie
Il s’agit d’une fiction burlesque et allégorique, qui doit peut-être quelque chose à l'œuvre De triumpho stultitiae de l'humaniste italien Faustino Perisauli de Tredozio (près de Forlì).
Érasme y fait parler la déesse de la Folie et lui prête une critique virulente des diverses professions et catégories sociales, notamment les théologiens, les maîtres, les moines et le haut clergé, mais aussi les courtisans dont nous avons une satire mordante.
Cet auteur a excellé dans le genre satirique.
Ainsi, il est l’auteur des Colloques, piquante satire des mœurs de son époque qui souligne l’indépendance de son esprit.
Mais dans l’Éloge de la Folie, la satire s’élargit et dépasse
l’époque de son auteur pour atteindre la société humaine en général.
L'ouvrage sera mis à l'Index en 1557 lors de la Contre-Réforme.
Elle commence avec un savant éloge imité de l’auteur satirique grec Lucien, dont Érasme et Thomas More avaient récemment traduit l’œuvre en latin, un morceau de virtuosité dans le délire.
Le ton devient plus sombre dans une série de discours solennels, lorsque la folie fait l’éloge de l’aveuglement et de la démence et lorsqu’on passe à un examen satirique des superstitions et des pratiques pieuses dans l’Église catholique ainsi qu’à la folie des pédants.
Érasme était récemment rentré profondément déçu de Rome, où il avait décliné des avances de la Curie.
Peu à peu la Folie prend la propre voix d’Érasme qui annonce le châtiment.
L’essai se termine en décrivant de façon sincère et émouvante les véritables idéaux chrétiens.
Érasme et l'Europe
Érasme a milité pour la paix en Europe.
Cet engagement européen est fondé sur son cosmopolitisme : «
Le monde entier est notre patrie à tous », proclame-t-il dans la .
Il est également fondé sur son pacifisme.
La discorde sanglante qui divise les Anglais, les Allemands, les Français et les Espagnols lui semble une absurdité.
Pourquoi ces noms stupides nous séparent-ils, puisque le nom de chrétien nous unit ?
Dans la biographie qu’il a consacrée à Érasme, Stefan Zweig écrit : .
L'édition en grec et la traduction du Nouveau Testament
De son vivant, Érasme est déjà reconnu, en Europe occidentale, comme l’un des grands penseurs de son temps.
Particulièrement instruit, il maîtrise le latin et le grec ancien.
Sa connaissance du grec le persuade que certaines parties de la Bible présentes dans la Vulgate latine, n’ont pas été correctement traduites.
Il décide donc de faire imprimer le Nouveau Testament grec (Novum Instrumentum omne), malgré les objections de ses amis, comme Marteen Van Dorp pour qui ce serait miner la fondation de l’Église, déjà alors en si mauvais état.
Pour réaliser ce Nouveau Testament (1516) grec, Érasme dispose de manuscrits grecs au nombre de six ou sept (Minuscule 1, 2, 817, 2814, 2815, 2816, 2817).
Il en fait une nouvelle traduction latine pour faire voir les différences avec la Vulgate.
Par la suite la famille d’imprimeurs de Leyde, les Elzevier, utilisent le texte grec d’
Érasme
en écrivant au-dessous du titre
Cette publication rejoint en grande partie les critiques sur lesquelles repose la réforme de Luther : l’Église catholique l’accuse, lui et ses partisans, de connivence avec Luther.
À ce reproche d’avoir pondu l’œuf de l’hérésie, il répond que ce n’était pas son intention et que ce n’était pas lui le responsable de l’éclatement de l’Église.
Cette édition érasmienne servit de base à presque toutes les traductions en langues modernes du Nouveau Testament du seizième au dix-neuvième siècles.
Dans l'établissement de son texte grec basé sur l'examen de nombreux manuscrits, la plupart du , Érasme usa parfois d'un procédé surprenant, en retraduisant en grec des passages de Jérôme ne figurant pas dans les manuscrits consultés.
Le manuscrit unique de l'Apocalypse dont il avait pris connaissance était lacunaire, il y manquait la dernière page contenant les six derniers versets et il n'hésita pas à traduire en grec le texte latin de Jérôme.
Mais le volume consulté était de qualité inférieure et au lieu de "ligno vitae" (Apoc.
XXII, 19) il contenait "libro vitae".
Dans d'autres passages de l'Apocalypse il usa du même procédé.
Ainsi F. H. A. Scrivener a fait remarquer.
Hommages
Le programme européen d’échange pour les étudiants et les enseignants ERASMUS est un rétroacronyme signifiant, en anglais, le Programme d'action européen pour la mobilité des étudiants.
Érasme est considéré par la ville de Rotterdam comme le plus célèbre des Rotterdamois.
Pour la population rotterdamoise, le philosophe est également considéré comme une de la ville.
À Rotterdam, le nom d'Érasme est utilisé pour désigner le nom de l'université de la ville, la Erasmus Universteit.
Inaugurée sous sa forme actuelle en 1973, elle est alors la première université à porter le nom d'une personne aux Pays-Bas.
Le pont Érasme a été inauguré à Rotterdam en 1996 et joue une grande importance dans le paysage urbain de la ville dont le marketing urbain est basé sur la modernité et l'originalité de son architecture.
Le centre médical universitaire de la ville prend le nom de Erasmus Medical Center ou Erasmus MC lors d'une importante réorganisation en 2002.
La bibliothèque d'Érasme est conservée à Emden, où, en 1993, l'Église évangélique réformée et la paroisse évangélique réformée d'Emden ont créé la "Fondation Bibliothèque Jean de Lasco - Grande Église d'Emden".
La bibliothèque d'Érasme avait été acheté par l'intellectuel et réformateur protestant polonais Jean de Lasco, qui vint ensuite s'établir à Emden.
Œuvres
Éditions originales
* , Lyon, Sébastien Gryphe, 1541, puis 1559, Johannis Andreae, Francofierti (Francfort), 1670.
* L’Éloge de la Folie
, Compose en forme de Declamation, Avec quelques Notes de Listrius, & les belles figures de Holbenius : le tout sur l Original de l Académie de Bâle.
Pièce qui
, représentant au naturel l Homme tout defigure par la Sotise, lui aprend agreablement a rentrer dans le bon Sens & dans la Raison :
Traduite nouvellement en Francois
Par.
Mr. Gueudeville.
Dernière Édition, revue, corrigee & augmentee de nouveau, avec une table des matieres fort ample & tres-exacte.
Éditions et traductions modernes en français
* ;
trad.
André
-Jean Festugière, Paris, J. Vrin, 1971.
(Bibliothèque des textes philosophiques).
* Colloques, traduction et présentation d’Étienne Wolff, deux volumes, Imprimerie nationale, Paris, 1992 (publié avec le concours du CNRS).
* Les adages pythagoriciens d’Érasme, traduits pour la première fois du latin par Alain van Dievoet, dans Anderlechtensia, Bruxelles, 1992.
* Exomologèse ou manière de se confesser, traduit pour la première fois du latin par Alain van Dievoet, dans Le Folklore brabançon, numéro spécial Bruxelles, 1992.
* Réponse de Dés
Érasme de Rotterdam contre le libelle d’un homme fiévreux, traduit pour la première fois du latin par Alain van Dievoet en 1990 d’après l’édition d’avril 1529, dans Anderlechtensia , et , , septembre et décembre, 1993.
* Apologie d’
Érasme de Rotterdam contre Edouard Lee, traduite pour la première fois du latin par Alain van Dievoet, Bruxelles, La lettre volée, 1997.
* Éloge de la médecine d’
Érasme ;
traduction française de Dominique Bockstael, remaniée par Alain Van Dievoet et Jean-Pierre Vanden Branden, Bruxelles Labor, 1997.
* Diatribe:
Du libre arbitre
dans Martin Luther
Du serf arbitre, présentation, traduction et notes par Georges Lagarrigue, Paris, Gallimard, collection « folio essais », 2001.
* Consultation des plus utiles sur la guerre à mener contre les Turcs, traduit pour la première fois du latin par Alain van Dievoet, Bruxelles, Éditions du Hazard, 2006.
* L’Éponge d’
Érasme contre les éclaboussures de Hutten, traduit pour la première fois du latin par Alain van Dievoet, dans Anderlechtensia, Bruxelles, à partir du de mars 1994
* Louange de la Sottise, traduit nouvellement d’après l’édition de 1511 de Strasbourg et annoté par Alain van Dievoet, Bruxelles, Éditions du Hazard, 2008 (avec une préface de Jean-Pierre Vanden Branden)
* Guerre et paix dans la pensée
Érasme
, textes choisis et présentés par Jean-Claude Margolin, traductions variorum, Paris, Aubier-Montaigne, 1973.
* Les Colloques
, traduits par Jarl Priel, , Paris, À l’enseigne du Pot cassé, 1934-1936.
* L’Éloge de la Folie, suivi de la Lettre à Dorpius, traduction de Pierre de Nolhac et annotations de Maurice Rat, Paris, Garnier, 1936.
* La Philosophie chrétienne, traductions de Pierre Mesnard, Paris, Vrin, 1970.
* , traduction de Jean-Claude Margolin, dans, Bulletin de l’Association Guillaume Budé, 3, 1976.
* La Correspondance d’
Érasme et de Guillaume Budé, traduit par M-M. de la Garanderie, Paris, Vrin, 1967.
* Correspondance
, sous la direction d’
Aloïs Gerlo, , Paris et Bruxelles, 1967-1984.
* Œuvres choisies
, traductions par Jacques Chomarat, Paris, le Livre de Poche classique, 1991.
* Éloge de la folie, traduit du latin par Thibault de Laveaux, avec une postface de Philippe Farget, Turin, Éditions Mille et une nuits, janvier 1997
* Éloge de la folie, dans : Érasme.
Œuvres choisies, présentation, traduction et annotations de Jacques Chomarat, Paris, Le livre de poche classique, 1991, .
* Éloge de la Folie.
Encomium Moriae.
Stultitiae laus", traduit du latin, présenté et annoté par Claude Blum, dans : Érasme, Paris, Robert Laffont, « collection Bouquins », novembre 1992, p. 1-100 .
* Éloge de la folie.
Adages.
Colloques.
Réflexions sur l’art, l’éducation, la religion, la guerre, la philosophie.
Correspondance, Édition établie par Claude Blum, André Godin, Jean-Claude Margolin et Daniel Ménager.
Paris, Robert Laffont, collection «
Bouquins »
* La langue, introduction, traduction et notes de Jean-Paul Gillet, Genève, Labor & Fides,
* Les Travaux d'Hercule (Adage MMI), édition bilingue, texte traduit, présenté et annoté par Joël Gayraud, Bruxelles, Éditions du Hazard, 2011.
* Les Adages, édition complète bilingue, sous la direction de Jean-Christophe Saladin, 5 vol.
, Paris, Les Belles Lettres, collection
Le Miroir des Humanistes », 2011
* Des apophtegmes à la polyanthée : Érasme et le genre des dits mémorables, édition, traduction et étude par Louis Lobbes, H. Champion, 2013
Dans la culture
Dans les œuvres de fiction
* Édouard Beauduin, Mémoires d'Érasme, biographie romancée, Paris-Gembloux, Les Amis de et Éditions Duculot, 1983.
* Hervé
Le Tellier, L'orage en août, Bruxelles, La lettre volée à la Maison d'Érasme, 1996 (Roman mettant en scène Érasme et Luther, dans le cadre de la Maison d'Érasme).
Dans les œuvres musicales
* «
Le Cri d'Érasme », opus 146, pour basse solo, chœur récitant et grand orchestre, par le compositeur Paul-Baudouin Michel d'après des textes d'Érasme.
