Mohammed V (variantes : Mohamed V ou Muhammad V)
désigne :
Personnalités
* Mohammed V, sultan puis roi du Maroc de la dynastie alaouite
* Mohammed V
Ghani ou Muhammad V
Ghanî (le fortuné), souverain nasride du royaume de Grenade pendant la période de la Reconquista espagnole.
* Muhammad Faris Petra, ou Muhammad V, sultan de Kelantan (depuis 2010), vice-roi de Malaisie (2011-206), roi de Malaisie (2016-2019).
Lieux
* Stade Mohammed-V, complexe sportif de Casablanca, Maroc
* Aéroport international Mohammed-V
- Nouasser, l'aéroport de Casablanca.
Voir aussi
* Mohammed V
, une frégate de la Marine royale marocaine.
qwoaeplqu7h62pqjsoxknj5yo0of7xx
