IRC|*|Application d'Internet|Protocole réseau sur la couche application|Logiciel de messagerie instantanée
ou IRC (en français
, «
discussion
relayée
par Internet »
est un protocole de communication textuel sur Internet.
Il sert à la communication instantanée principalement sous la forme de discussions en groupe par l’intermédiaire de canaux de discussion, mais peut aussi être utilisé pour de la communication de un à un.
Il peut par ailleurs être utilisé pour faire du transfert de fichier.
Histoire
Conçu fin , l’IRC a été décrit initialement dans la par Jarkko Oikarinen (surnommé « WiZ ») et Darren Reed, puis révisé dans les à .
L’IRC fut créé pour remplacer un programme appelé MUT () sur un BBS finlandais (OuluBox).
Oikarinen s’est inspiré du du réseau Bitnet.
En , les cent plus grands réseaux IRC peuvent fournir du service à plus de simultanément, avec plusieurs centaines de milliers de canaux , par l’intermédiaire d’environ dans le monde.
Aspects techniques
Le protocole de communication décrit un réseau informatique formé de plusieurs serveurs connectés sans boucle dans lequel les clients communiquent généralement par le biais du serveur (qui relayera éventuellement le message au reste du réseau).
Il est également possible de connecter deux clients directement pour une conversation privée ou un transfert de fichier, c’est le DCC.
Ce protocole étant public, des clients existent pour de nombreux systèmes d’exploitation, de même que les serveurs IRC, aussi désignés par le terme IRCD qui signifie .
IRC est un protocole utilisant TCP et de façon optionnelle TLS.
Un serveur IRC peut se connecter à d’autres serveurs IRC.
Un réseau IRC est un ensemble de serveurs
IRC connectés l’un à l’autre relayant si nécessaires les messages, formant ainsi une architecture répartie.
L’utilisateur utilise un logiciel client IRC afin de se connecter à un des serveurs du réseau, le choix du serveur étant indifférent.
Le protocole étant ouvert et décrit par un RFC, le nombre de logiciels clients
existant est important pour tous les systèmes d’exploitation et leur interopérabilité garantie par la RFC.
IRC était à sa création un protocole texte
, étendu plus tard à de l’, pour lequel IANA a attribué le port TCP/194.
Cependant, l’utilisation a été étendue aux ports 6665-6669.
Ceci pose toujours des problèmes en fonction des clients utilisés et de leur langue par défaut, en raison de l’incompatibilité parfois générée entre clients.
La plupart des serveurs
IRC ne nécessitent pas l’enregistrement par l’intermédiaire d’un compte, mais l’utilisation d’un (surnom) est nécessaire.
En plus de la discussion en groupe, une fonctionnalité disponible pour IRC est le transfert de fichier par l’intermédiaire de la fonction DCC.
Ceci étant, en plus de la fonction dcc chat entre 2 utilisateurs, ce qui évitait de subir un délai.
Un serveur IRC est normalement géré par un ou plusieurs IrcOps, contraction d’origine anglophone de ou opérateur d’IRC.
Les ops étaient nommés par les administrateurs du canal, par exemple par cooptation, de manière éphémère ou constante (enregistrée).
Le succès d’IRC a été quelque peu diminué par l’arrivée des messageries instantanées.
En 2009, ces réseaux restent néanmoins très utilisés par ceux qui veulent discuter sans passer par un programme client propriétaire non interopérable
entre les différents fournisseurs de services ou n’offrant pas l’interactivité sous forme de canaux, permettant ainsi de dialoguer avec de multiples participants
Toutefois, la plupart des logiciels de messagerie instantanée ont maintenant implémenté le protocole IRC (Miranda IM, Pidgin, Trillian par exemple).
Les canaux
L’élément de base pour communiquer sur un réseau est le canal ( dans la spécification).
Un canal est défini par une liste d’utilisateurs connectés sur celui-ci.
Pour entrer dans un canal ou pour créer un canal s’il n’existe pas, l’utilisateur utilise la commande join.
Les canaux peuvent être vus de tout le réseau, leur nom est alors préfixé par le caractère croisillon « # » ;
ils peuvent aussi être des canaux locaux, portés par un serveur uniquement, leur nom est dans ce cas préfixé par le caractère esperluette « & ».
Les modes
Les modes sont des options positionnées sur des canaux ou des utilisateurs, et qui affectent leur mode de fonctionnement, leurs privilèges et leurs interactions avec les autres entités de l’IRC.
Modes standard (RFC 1459)
De nombreux développeurs ont ajouté de nouveaux modes, ou ont modifié les modes déjà existants sur leurs serveurs.
Les principales commandes IRC et leur définition
Une commande IRC est toujours définie par le caractère « / » placée en début de ligne.
Cette commande peut être une commande définie par la RFC ou une commande liée au client, ou encore au serveur.
Si une ligne ne débute pas par «
join #canal.
Robots IRC
Les robots IRC ou bots IRC sont des programmes exécutés depuis des serveurs ou des ordinateurs permettant de faire des actions automatiquement sur un canal IRC.
Les réseaux
Il existe différents réseaux, composés chacun de plusieurs serveurs.
Les big four
Les réseaux IRC historiquement les plus importants sont les suivants :
Les nouveaux réseaux
Dans les années 2000, deux nouveaux réseaux spécialisés apparaissent :
* QuakeNet, qui devient le plus grand réseau avec , particulièrement lié à l’univers du jeu.
* Freenode
hébergeant les canaux de projets open source ou de la culture libre, dont ceux de la Wikimedia Foundation ou d'Ubuntu, et devient à son tour en 2013 le plus grand réseau avec .
Freenode
Créé en 1995 par Rob Levin
, il est renommé Freenode en août 2002 et constitué sous forme d'association sans but lucratif la même année.
Le serveur abrite des projets open source et de la culture libre.
QuakeNet
Le réseau est créé en 1997 pour héberger des communautés de joueurs du jeu vidéo Quake.
Par la suite, il sera utilisé par des joueurs d'autres jeux, comme Counter Strike.
À son apogée en 2005, il atteint 242 125 utilisateurs.
Les réseaux francophones
EpiKnet
EpiKnet est le principal réseau francophone généraliste.
Le réseau a servi à l'élaboration d'un corpus du français utilisé sur IRC ainsi que d'une analyse sur les marques modales comme les interjections ou les émoticônes, à l'aune de la sémiotique et de la pragmatique.
Note
L’anglicisme est souvent utilisé pour décrire les discussions se déroulant sur l’IRC.
En français, certains utilisent « bavardage », tchatche, tchat ou « clavardage » (principalement au Québec).
Au Québec, au début du phénomène de conversation instantanée, la graphie «
ch@t » était parfois utilisée dans les médias.
