Le terme projet désigne ce que l'on a l'intention de faire
, les moyens jugés nécessaires à la mise en œuvre de cette idée, ou un travail préparatoire.
Droit français
Un projet d'intérêt général désigne un projet d'aménagement du territoire jugé d'utilité publique ;
* un projet urbain partenarial est un outil de financement pour des opérations d’aménagement ;
* un projet de loi est un texte déposé au nom du gouvernement par le chef du gouvernement ;
* un projet d'établissement est la base de fonctionnement des établissements et services sociaux ou médico-sociaux.
Management
* un projet est un ensemble finalisé d’activités et d’actions dans le cadre de l'entreprise, régi par la gestion de projet.
Éducation
* un projet de fin d'études est une production complète, en situation professionnelle, qui marque la fin des études ;
* un projet pluritechnique encadré est un projet en sciences de l’ingénieur, réalisé en classe de terminale ;
* un projet pluridisciplinaire à caractère professionnel est un dispositif pédagogique lié à des situations professionnelles ;
* un projet éducatif est la base du fonctionnement d'une association d'Éducation Populaire ;
* un projet d'animation est une forme d'action issue de l'éducation populaire visant à mettre des personnes en activité.
Logement
Un kot-à-projet est une association d'étudiants vivant ensemble avec un projet commun.
Écologie
Un projet de réduction d'émissions de gaz à effet de serre est un projet industriel ou forestier visant à lutter contre l’effet de serre.
Culture
* Projet
Orange est un groupe de musique rock atmosphérique fondé à Québec en 1997.
Le Projet Blair Witch est un film d'horreur indépendant américain de genre « found footage » écrit et réalisé par Daniel Myrick et Eduardo Sánchez, sorti en 1999.
* Projet
Équinoxe est le album de la série de bande dessinée Kookaburra, sorti en 1998.
Le Projet Zeta est une série télévisée d'animation américaine en 26 épisodes de 22 minutes, créée par Robert Goodman et diffusée entre le 27 janvier 2001 et le 10 août 2002 dans le bloc de programmation Kids' WB.
Le Projet Andersen est une pièce du dramaturge et acteur Robert Lepage fondée sur la vie du très célèbre écrivain Hans Christian Andersen.
Le Projet Laramie est un film de Moisés Kaufman réalisé en 2001 et sorti en 2002.
Il évoque un crime homophobe réel, l'assassinat de Matthew Shepard en 1998.
* Projet OVNI est une série télévisée britannique en quarante épisodes de 24 minutes créée par Tim O'Mara et diffusée entre le 22 avril 2002 et le 4 septembre 2004 sur BBC One.
* Projet Almanac est un film de science-
fiction
américain
de Dean Israelite sorti en 2015
Le Projet Manhattan est un film américain produit et réalisé par Marshall Brickman en 1986.
* Projet Banlieue est un documentaire québécois du collectif Consientia réalisé en 2005.
Il s'agit d'une étude sociologique du mode de vie nord-américain, quoique ciblant précisément la banlieue.
Autres
* Projet est la revue bimestrielle du Ceras (Centre de Recherche et d’Action Sociales) issu de l’Action Populaire, créée en 1903 par la Compagnie de Jésus, et engagé depuis cent ans dans la réflexion sur la justice sociale.
Le projet Alpha est le nom d’un célèbre canular qui eut lieu dans le Laboratoire de recherche parapsychique
Mc Donnell, orchestré par l'illusionniste sceptique James Randi.
*Le http:/ vie-actions
defis
reussites
Grandir et Réussir
Toponymie
* Saint-Projet, ancienne commune française de la Charente, auj.
intégrée à Saint-Projet-Saint-Constant
* Saint-Projet, ancienne commune française d'Eure-et-Loir
, auj.
intégrée
Boutigny
Prouais
* Saint-Projet, ancienne commune française des Deux-Sèvres, auj.
intégrée à La Chapelle-Bâton
* Saint-Projet, commune française de Tarn-et-Garonne
* Saint-Projet-de-Salers, commune française du Cantal
* Saint-Projet-Saint-Constant, commune française de la Charente
