Cours d'eau en Inde|Cours d'eau au Bangladesh|Pollution de l'eau|Système hydrologique du Gange|*|Cours d'eau frontalier en Asie
Le Gange ( , ) est un fleuve de la plaine indo-gangétique, au nord de l'Inde.
Sa longueur varie suivant les sources de à , son bassin couvre et son delta est commun avec celui du Brahmapoutre.
Le Gange est la plus sainte des sept rivières sacrées de l'Inde.
Trajet
Le cours du Gange débute à Devprayag (État d'Uttarakhand), au confluent du Bhagirathi (qui prend sa source au de Gangotrî dans l'Himalaya) et de l'Alaknanda (qui descend du Nanda Devi).
Il traverse ensuite Haridwar, situé à d'altitude, et coule à travers la plaine indo-gangétique, perdant peu de dénivelé tout en collectant un certain nombre d'affluents : la Yamuna (), la Karnali () à Chapra, le Gandaki () à Hajipur, la Ramganga () peu avant Allahabad, la Sone () à Patna, la Koshi () près de Bhagalpur, la Gomtî ou Gomati () près de Varanasi, la Dâmodar () au sud de Calcutta.
Le Gange se jette dans le golfe du Bengale en formant un important delta appelé Sundarbans, où il se mêle au Brahmapoutre.
Une branche indienne de ce delta forme la Hooghly qui traverse Calcutta.
Une autre branche majeure qui coule au Bangladesh se nomme Padma avant de se joindre au Brahmapoutre pour former la Meghna.
Hydrologie
Son débit minimum est de s.
Signification religieuse
Le Gange est considéré comme sacré par les hindous : l'immersion dans le Gange lave le croyant de ses péchés et la dispersion des cendres dans le fleuve peut apporter une meilleure vie future et même permettre d'atteindre plus tôt le moksha ou délivrance, c'est-à-dire la sortie du monde phénoménal.
Pour les hindous, l'eau du Gange possède la vertu de purifier le corps des humains et de libérer l'âme des défunts.
Le Gange est vu comme l'ultime vérité, l'ultime réalité au sens spirituel.
C'est Shiva qui tient la source du Gange dans ses cheveux, dénommés jata-mukuta : Shiva est aussi appelé Gangadhara.
L'histoire raconte que c'est un roi qui cherchant la prospérité pour la terre, implora la déesse Ganga.
Le roi Bhagiratha fut exaucé mais la déesse crut que les flots du Gange submergeraient la terre, c'est pourquoi elle les mit dans la coiffe d'un dieu : Shiva.
Ce dernier libéra ensuite le fleuve de ses cheveux.
Quand un pèlerin se baigne dans le Gange, c'est le symbole de la recherche de l'union avec l'ultime vérité.
Le Gange est pris comme fleuve apportant la sagesse spirituelle.
Les dévots hindous font des pèlerinages pour se baigner dans ses eaux et pratiquer la méditation sur ses rives.
Plusieurs sites sacrés hindous se trouvent le long des rives du Gange, comme Haridwar et Varanasi.
La Yamuna, une rivière importante et presque aussi sacrée, est un affluent du Gange dans lequel il se jette à Allahabad.
Tous les douze ans se tient, au confluent des deux cours d'eau , la Kumbh Mela, qui veut dire ;
un rassemblement religieux qui réunit plusieurs dizaines de millions de personnes.
Importance économique et humaine
Les eaux du Gange irriguent 30 % du territoire indien et 450 millions de personnes, soit 40 % de la population.
Écosystème et pollution
Le fleuve comporte deux barrages principaux.
Le premier près d'Haridwar détourne une grande partie de l'eau de fonte himalayenne dans le canal supérieur du Gange, construit par les Britanniques en 1854 pour irriguer les terres environnantes.
Ce détournement des eaux est la cause principale de la détérioration de la navigabilité du fleuve.
L'autre barrage est situé près de Farakka, près du point d'entrée du fleuve au Bangladesh et qui détourne une partie des eaux vers la Hooghly qui alimente la partie ouest du delta du Bengale et la ville de Kolkata.
Ce barrage est une source de conflits entre l'Inde et le Bangladesh depuis sa construction en 1975.
Le Gange est très pollué : en 2018, on estime qu'il reçoit trois milliards de litres d'eaux usées par jour, et présente un taux de pollution trois mille fois supérieur aux normes de l'organisation mondiale de la santé.
Mourir dans le Gange permet d'atteindre la Moksha, c'est-à-dire la libération finale de l'âme dans l'hindouisme, un grand nombre de fidèles viennent donc y mourir.
Pollution industrielle
Entre le barrage de Tehri et son embouchure, plus de 760 usines versent des déchets classés comme très toxiques dans le Gange : distilleries, tanneries, raffineries, ou encore usines de pâte à papier.
Histoire
La pollution du Gange est déjà soulignée par l'écrivain américain Mark Twain lors de son passage dans la ville de Varanasi, à la fin du .
En 1985, le Gange a été proclamé « héritage national » et une Autorité centrale du Gange fondée.
Les premières analyses qui ont été effectuées l'année suivante dans un affluent où se déversent les égouts de Varanasi et qui se jette lui-même dans le fleuve en aval de la ville ont révélé un taux de coliformes fécaux de 1,5 million d'unités par décilitre, le maximum autorisé étant de 500 unités.
La capitale New Delhi déverse quotidiennement dans la Yamuna cubes d'eaux usées domestiques et cubes d'eaux usées industrielles qui finiront par se déverser dans le Gange.
La ville avait pourtant été dotée dès 1937 d'une première station d’épuration.
Le Gange possède cependant des capacités d'auto-épuration (ou auto-dépollution) conséquentes, c'est-à-dire que par l'action des bactéries et le transfert d'oxygène depuis l'atmosphère par la surface du fleuve, une grande partie de la pollution organique peut être éliminée en quelques kilomètres.
Cette auto-épuration n'empêche pas que sa qualité soit très dégradée par ces rejets.
En 2014, Narendra Modi lance un plan de sauvetage du fleuve appelé Namami Gange («
Obéissance au Gange »), qui vise notamment à fermer les usines les plus polluantes, et construire des centres de traitement des eaux.
Cependant en 2018, les trois quarts des eaux usées rejetées dans le fleuve ne sont pas traitées.
Fichier
River Ganges and tributaries.png|Le cours du Gange.
Fichier:
Embouchure du Gange.jpg|L'embouchure du Gange.
Faune et flore
Le Gange est un écosystème riche et particulier qui comporte notamment deux espèces de dauphins et un requin d'eau douce, le Glyphis gangeticus.
Les écosystèmes du delta du Gange et de son bassin versant ont été identifiés par le WWF (Fonds mondial pour la nature) et The Nature Conservancy (TNC) comme une des 426 écorégions d'eau douce de la planète.
Quelques aspects culturels
Dans le village de Mahabalipuram, dans le Tamil Nadu, se trouve le plus grand bas-relief au monde, souvent considéré comme une illustration de la descente du Gange.
Dans le palais de Jaipur, on peut voir exposées deux énormes urnes, les plus grandes au monde, fabriquées avec d'argent chacune et qui servirent au maharaja Madho Singh II à transporter plus de litres d'eau du Gange lors de son voyage de 1902 au Royaume-Uni.
En 1950, Jean Renoir signe sa première réalisation en couleurs, Le Fleuve, tourné au bord du Gange et qui remporte le prix international de la critique à la Mostra de Venise en 1951.
Après sa mort en 2001, les cendres de George Harrison furent déversées dans le Gange, lors d'une cérémonie intime aux coutumes hindoues.
Personnalité juridique
Le , la haute cour de l'État himalayen de l'Uttarakhand décrète que le Gange et la Yamuna, sont des « entités vivantes ayant le statut de personne morale »
Selon l'avocat de la cour suprême, Nipun Saxena, la décision est .
Le décret précise que les cours d'eau seront représentés par des tuteurs légaux ;
le directeur du , le secrétaire en chef et l'avocat général de l'Uttarakhand sont ainsi .
Liens externes
* http:/
index.php?option
com_wrapper&view
wrapper&Itemid=82
L'eau et le droit international : bibliographie sélective.
Bibliothèque du Palais de la Paix.
Voir aussi
* Liste de fleuves dans le monde classés par continents
* Mahabalipuram pour le bas-relief
la descente du Gange
