Histoire de l'Europe|Concile|Trente|Histoire du catholicisme|Histoire du christianisme|Antiprotestantisme|Religion sous l'Ancien Régime|Concile de trente|Trente (Italie)|XVIe siècle|Paul III
Le concile de Trente est le dix-neuvième concile œcuménique reconnu par l'Église catholique.
Convoqué par le pape Paul III le 1542, en réponse aux demandes formulées par Martin Luther dans le cadre de la réforme protestante, il débute le et se termine le .
Étalées sur dix-huit ans, ses vingt-cinq sessions couvrent cinq pontificats (Paul III, Jules III, Marcel II, Paul IV et Pie IV) et se tiennent à Trente dans la cathédrale de San Vigilio, puis à Bologne et enfin à nouveau à Trente, dans l'église Santa Maria Maggiore.
En réponse aux théories protestantes, le concile confirme la doctrine du péché originel affirmée lors du de Carthage en 418, précise celle de la justification, de l’autorité de la Bible spécifique au catholicisme romain et confirme les sept sacrements, le culte des saints et des reliques ainsi que le dogme de la transsubstantiation.
Sur le plan disciplinaire, il crée les séminaires diocésains, destinés à former les prêtres.
Trente est l'un des conciles les plus importants de l'histoire du catholicisme ;
il est le plus abondamment cité par le concile de Vatican II (1962-1965).
Entre Trente et Vatican II, il n'y eut qu'un seul concile, Vatican I (1869-1870), qui définit le dogme de l'infaillibilité pontificale mais fut interrompu par la guerre franco-allemande de 1870 et l'intervention des troupes italiennes qui, à la prise de Rome, annexèrent les États du pape.
L'historienne Régine Pernoud présente ce concile comme .
Cette Église « de la Contre-Réforme » est aussi appelée Église « tridentine » (cet adjectif correspondant au nom en latin de la ville de Trente, Tridentium).
Historique
La genèse de la réunion du concile
Les premiers appels au concile émanent de Luther lui-même,
d'abord le , puis le : il demande l'arbitrage d'un concile dans son conflit avec la papauté.
En effet, le début du est encore fortement marqué par l'idée que le concile, incarnation de l'Église universelle, est l'instance, supérieure au pape, où se juge toute injustice.
La papauté connaît bien ce risque et Clément VII, pape de 1523 à 1534, hésite.
Les États protestants du Saint-Empire romain germanique réclament officiellement la tenue d'un concile allemand.
Si Charles Quint est favorable à la tenue d'un concile, il refuse la convocation d'une assemblée uniquement allemande.
Pour ce faire, il élève à la pourpre cardinalice des réformateurs italiens et constitue la Commission de emendenda Ecclesia, « pour la réforme de l'Église ».
Charles Quint pense qu'un concile pourra rétablir l'unité chrétienne.
Le est publiée la bulle d'indiction, Ad Dominici gregis curam, qui fixe l'ouverture du concile le à Mantoue.
Le légat qui ouvre la première session précise les buts de la réunion : exaltation de la foi et de la religion chrétienne, extirpation des hérésies, paix et union de l'Église, réformation du clergé, extinction des ennemis du christianisme.
Tous les aspects de l'Église sont visés.
Calvin plaisantera à ce sujet : Pire encore, les États chrétiens considèrent que le concile est sous la coupe de l'Empereur.
La France ne daigne y envoyer que trois évêques.
Lors de la septième session, en , seuls sont présents.
Il faut dire que seuls les Italiens peuvent se rendre commodément à Trente.
Rapidement, cependant, les Pères conciliaires entendent s'affranchir de la tutelle impériale.
Contre Charles Quint qui entendait les limiter aux abus ecclésiastiques, ils se saisissent également des questions dogmatiques.
Contre sa volonté également, ils condamnent les doctrines protestantes : le , ils font de la Tradition un élément de la Révélation ;
le , ils en réitèrent la conception catholique du péché originel et le , ils font de même pour la justification.
Devant leur audace, Paul III s'inquiète, alors que ses relations avec l'Empereur se tendent.
En , Giovanni Maria del Monte, légat pontifical et secrétaire du concile, à la suite d'une épidémie à Trente, fait transférer le concile à Bologne.
Furieux, Charles Quint interdit à ses prélats de quitter Trente, et déclare invalide le transfert.
Dès lors, les sessions tenues à Bologne sont purement formelles.
Les pères conciliaires prennent soin de ne prendre aucune décision, qui serait contestée par l'Empereur : aucun décret n'est voté pendant cette session.
Parallèlement, Charles Quint ne fait pas poursuivre les travaux des prélats allemands restés à Trente.
Le pape met donc fin à cette première série de réunions qui a compté jusqu'à le .
Le pape convoque finalement de nouveau le concile à Trente par la bulle Ad
Ecclasiæ regimen ().
La troisième séance (1562-1563)
Le , le concile est de nouveau ouvert, cette fois avec davantage de prélats, mais encore majoritairement italiens.
Cette session du concile porte principalement sur le sacrement de l'ordre, plus précisément sur la résidence épiscopale.
En novembre, la délégation française arrive présidée par le cardinal de Lorraine.
Le débat se porte alors sur la définition du pouvoir pontifical.
Les affrontements sont rudes entre la « conception romaine » fondée sur le pouvoir pontifical et la «
conception épiscopaliste » défendue par les Espagnols, les Français et une minorité italienne, selon laquelle l'évêque est institué directement par Dieu.
Dans leur élan, les Pères conciliaires entendent s'attaquer aux abus des princes.
Aussitôt, les rois de France et d'Espagne font part de leur mécontentement.
Les ambassadeurs français quittent Trente après maintes protestations.
Le projet de décret est finalement écarté.
Le concile s'achève par une succession de décrets sur le purgatoire, le culte des saints ou encore les reliques.
Les et se tient la séance de clôture.
L'ensemble des décrets du concile est lu devant les Pères, rassemblés dans la cathédrale Saint-Vigile de Trente.
Les archevêques et les évêques y sont beaucoup plus nombreux que dans les réunions précédentes.
signent l'acte final
le .
Au terme de cette lecture, le légat Giovanni Girolamo Morone, secrétaire du concile, demande aux Pères s'ils souhaitent clore leur assemblée.
Tous ayant répondu amen, le cardinal de Lorraine rend grâce :
* à Charles Quint, à l'empereur Ferdinand et aux « sérénissimes rois
non nommés)
ayant protégé le concile ;
À chacune de ses acclamations répond la foule des Pères conciliaires.
Enfin, il s'exclame : , repris par les Pères :
Apport conciliaire
Œuvre dogmatique
Première caractéristique du travail doctrinal du concile, il est conçu directement en réponse aux thèses protestantes.
Il n'a donc rien de systématique.
La Révélation
S'agissant des sources de la Révélation, le concile définit, à l'occasion de sa session (), le Canon , dans lequel sont inclus des livres que les protestants qualifient d'apocryphes et les catholiques de deutérocanoniques.
La Vulgate, traduction latine rédigée par Jérôme de Stridon au , reçoit un monopole d'authenticité pour la discussion, la catéchèse et la prédication dans l'Église catholique.
Les éditions de la Bible sont désormais soumises à la censure des autorités ecclésiastiques.
À la différence de versions plus récentes de la Bible, la Vulgate est reconnue fiable du fait qu'on n'y a jamais décelé dhérésie.
Elle n'est cependant pas exempte d'erreurs ou de reproches et mérite une révision.
La lecture d'autres versions que la Vulgate n'est pas interdite.
Cela n'intervient que plus tard, sous la poussée de l'Inquisition en Espagne et contre les traductions jansénistes en France.
Les pères conciliaires rappellent l'existence des sept sacrements, tous nécessaires au salut.
Ces sacrements doivent être conférés par un prêtre (sauf le baptême pouvant être conféré par un laïc).
Il y a donc rejet à la fois de la justification par la foi seule, défendue par Luther, et la thèse de la « double justice », sorte de consensus entre catholiques et protestants défendu à Trente par le cardinal Girolamo Seripando, général des augustins.
La définition des sacrements
Le concile confirme la liste des sept sacrements dégagée par l'Église à la fin du : baptême, eucharistie, pénitence, confirmation, ordination, mariage et extrême-onction.
Ces sacrements sont déclarés efficaces par eux-mêmes (ex opere operato), indépendamment de celui qui les administre, et même de celui qui les reçoit.
Ils sont tous nécessaires au salut.
Ces sacrements doivent être conférés par un prêtre.
En définissant l'eucharistie, le concile maintient et confirme le dogme de la transsubstantiation :
La nécessité de conserver les hosties et le vin consacré dans un endroit sacré est affirmée.
La messe reste un sacrifice.
Elle doit être dite en latin mais le prêtre peut faire le sermon en langue vernaculaire.
Le principe de majorité
Le concile introduit le secret du vote et affirme que la majorité doit être présumée sanior.
Adhémar Esmein souligne l'importance de l'introduction du secret du vote dans cette évolution : .
Œuvre disciplinaire
Les Pères conciliaires entendent réformer l'Église de l'intérieur.
Ils n'hésitent pas à citer leur propre exemple pour dénoncer les abus ecclésiastiques : ainsi du cardinal de Lorraine, archevêque à .
Reprenant des canons médiévaux, le concile fixe à l'âge minimal de la prêtrise.
La résidence des évêques est abordée lors de la session, le .
Le concile reste prudent : il prévoit des sanctions à l'encontre des évêques fautifs, allant jusqu'à la privation de leur temporel, mais aussi des cas de dispense, le pape restant l'arbitre en la matière.
Les pouvoirs des évêques sont renforcés : désormais, ils doivent visiter chaque année toutes les églises de leur diocèse, même celles qui bénéficient d'une exemption accordée par le pape.
Le concile parvient à ménager les susceptibilités pontificales en rappelant que l'évêque tire son pouvoir du Saint-Siège lui-même.
Les décrets de réformation précisent le pouvoir des évêques, interdisent le cumul des évêchés et des cures, précisent les règles d'établissement des institutions scolaires et de la désignation des prédicateurs.
Il en va de même aux Pays-Bas, où les guerres de Religion prennent la forme d'une guerre d'indépendance connue sous le nom de guerre de Quatre-Vingts Ans.
Dans la catholicité
Selon l'historienne Nicole Lemaître :
Selon Alain Tallon, alors qu'il est essentiellement théologique, le concile marque toutefois un redémarrage étonnant du catholicisme en France :
