Joconde (de l'italien
gioconda » : joyeuse)
est un nom propre qui peut désigner :
Homonymie
* La Joconde ou Portrait de Mona Lisa, célèbre tableau de Léonard de Vinci, achevé en 1506 et exposé au musée du Louvre ;
* Joconde d'Aoste, évêque d'Aoste ayant vécu au début
du ;
* Joconde de Bologne ou Jucundus, évêque de Bologne (Lombardie) mort
; saint chrétien fêté le 14 novembre
* Joconde, opéra français de Nicolas Isouard créé en 1814.
Divers
* Joconde, base de données gérée par le Ministère de la Culture français répertoriant les collections des musées français.
Voir aussi
*La Gioconda, opéra en quatre actes d'Amilcare Ponchielli d'après Victor Hugo, créé en 1876.
Références
a2ntzi696rsrw36xrc4z2tkueow4vg8
