Apparition mariale|Phénomène paranormal
Une apparition mariale, appelée aussi mariophanie, est un supposé phénomène surnaturel se rapportant spécifiquement à une vision de Marie, mère de Jésus.
La tradition populaire rapporte de nombreuses apparitions mariales et l'Église catholique n'en a reconnu qu'une vingtaine.
L'Église copte orthodoxe a également reconnu quelques apparitions au cours du .
L'événement prend généralement le nom de la ville (ou du lieu) où il se produit.
Il est parfois rapporté que les apparitions mariales se reproduisent sur le même site sur une longue période.
Dans la majorité des apparitions mariales, une seule personne ou quelques personnes ont déclaré avoir été témoins de l'apparition.
Il y a des exceptions comme à Zeitoun et Assiout où des milliers de personnes ont affirmé avoir vu, au cours d'une période donnée, .
Certaines apparitions mariales et leurs statues respectives ont reçu un couronnement canonique du pape, notamment Notre-Dame de Lourdes, Notre-Dame de Fátima, Notre-Dame de Guadalupe, Notre-Dame du Perpétuel Secours, , Notre-Dame du Pilier, (ainsi que de nombreuses autres).
D'une manière générale, pour le catholicisme, les ne constituent pas un
Le cardinal Roger Etchegaray a rappelé que la croyance en la réalité des apparitions mariales ne fait pas partie du dépôt de la foi : .
Les voyants, s'ils viennent à être béatifiés ou canonisés, ne le sont pas au motif d'avoir vu la Vierge, mais à celui de la sainteté et de l'exemplarité de leur vie.
La procédure d'enquête canonique amenant (ou non) à une reconnaissance d'une apparitions s'est mise en place progressivement au cours des siècles.
Aujourd'hui, l’Église catholique met en place une équipe pluridisciplinaire regroupant divers spécialistes (historiens, sociologues, médecins, ...) ainsi que des théologiens pour examiner aussi bien le (ou les) voyant (s) que les faits et paroles rapportés.
L'enquête est généralement portée par l'évêque du lieu, et à sa demande, par la conférence des évêques du pays, ou carrément par la Congrégation pour la doctrine de la foi.
L’Église peut , ou simplement sans pour autant de prononcer sur .
Cette situation représente le plus grand nombre de cas, créant parfois une parmi les fidèles (entre les apparitions reconnues et celles ne l'étant pas).
Un certain nombre d'apparitions, avant même leur reconnaissance officielle, entrainent la création d'associations de fidèles, voire de communautés religieuses, de pèlerinages ou d'actions caritatives et sociales.
Les ont également un impact économique sur la ville et la région, par la construction de lieux de cultes, mais également des infrastructures nécessaires à l'accueil des pèlerins et fidèles (hébergement, restauration, voyages, ...) lors que .
Au niveau politique, les peuvent être l'objet de de la part des gouvernements, lorsqu'elles se produisent dans pays ayant des régimes ouvertement anticléricaux (communiste, nazi, etc.).
Une contestation de la (de ne pas reconnaitre l'apparition comme vraie) naît parfois parmi les fidèles, ceux-ci continuant leurs marques de dévotion malgré l'interdiction des autorités de l’Église, et allant jusqu'à bâtir des lieux de culte du lieu.
Beaucoup plus rarement, ce sont des prêtres ou religieux, qui, en conflit avec leur évêque, peuvent se retrouver démis de leurs fonctions et réduits à l'état laïque.
Au cours de ces dernières décennies, le développement d'Internet et des médias amène une autour de ces phénomènes d'apparitions, certains n'hésitant pas à se mettre en scène en réalisant des conférences, émissions de radio et de télévision, aidés par les réseaux sociaux.
Enfin, la mise en place de peuvent être l'outil d'escroqueries, voire de fondation de sectes pour certaines personnes peu scrupuleuses, en profitant de la naïveté ou de l'enthousiasme de fidèles.
Il y a eu plusieurs exemples retentissants au cours du .
Les apparitions mariales
Définition
Les apparitions de la Sainte Vierge sont généralement appelées apparitions mariales.
Celles-ci incluent généralement une vision de la Sainte Vierge, accompagnée de brefs messages.
C'est de loin la forme la plus largement rapportée.
Des exemples bien connus comprennent Notre-Dame de Guadalupe, Notre-Dame de Lourdes ou Notre-Dame de Fátima.
Ces apparitions sont considérées comme des de Dieu à travers la Vierge Marie.
Les visions mariales ne signifient pas que Marie apparaît , puisqu'elle a été élevée dans le ciel.
Cependant, certains estiment que Marie pourrait apparaître .
Certains théologiens, comme le père Erlenbush, croient que, .
Selon le père Salvatore M. Perrella de l'Institut pontifical Marianum à Rome (qui a également servi d'expert à la Congrégation pour la Doctrine de la Foi), sur les 295 apparitions rapportées étudiées par le Saint-Siège à travers les siècles, 12 seulement avaient été approuvées en mai 2008 (la dernière en date étant l'approbation, en mai 2008, des apparitions de Notre-Dame du Laus aux XVII et ).
Le Saint-Siège a officiellement confirmé les apparitions à Guadalupe, à Saint-Étienne-le-Laus, à Paris (rue du Bac, médaille miraculeuse), à La Salette, à Lourdes, à Apparitions mariales de Fátima, à Pontmain, à Beauraing et à Banneux.
D'autres apparitions continuent d'être approuvées au niveau local, par exemple l'approbation des apparitions de du par l'évêque en décembre 2010.
C'est la première apparition reconnue aux États-Unis.
Selon la foi catholique
Selon la doctrine de l'Église catholique romaine, l'ère de la révélation publique s'est terminée par la mort du dernier apôtre vivant.
Une apparition mariale, si elle est considérée comme authentique par l'autorité de l'Église, est traitée comme une révélation privée qui peut mettre en valeur une facette de la révélation publique reçue dans un but spécifique, mais elle ne peut jamais rien ajouter de nouveau au dépôt de la foi.
Une apparition authentique n'est pas considérée comme une expérience subjective, mais comme une intervention réelle et objective du pouvoir divin.
Le but de ces apparitions est de rappeler et de souligner certains aspects du message chrétien.
L’Église déclare que les guérisons et autres événements miraculeux ne sont pas le but des , mais ils sont là principalement pour valider et attirer l'attention sur le message (donné lors de l'apparition).
Les apparitions de Marie sont considérées comme une preuve de la présence active et continue de la Vierge dans la vie de l'Église, par laquelle elle .
Lourdes et Fátima sont probablement les sites d’apparition les plus connus.
Cependant, l’Église indique que (donc une ), car ce n'est pas une révélation publique, de même que personne n'est obligé de pratiquer la piété populaire, car ce n'est pas la liturgie.
Elle indique que .
Processus de reconnaissance
Historique des procédures
L’Église catholique a mis progressivement en place des processus d’enquête formelle et de reconnaissance des apparitions.
Au cours de la vie des apôtres, il y a eu plusieurs apparitions d'anges et de prophètes qui ont été rapportées dans les textes bibliques sans que cela .
Mais après la mort du dernier apôtre (saint Jean), des écrits mettent en garde contre les (comme écrit dans la Didachè par exemple) : .
Le décret du de Latran V réserve la reconnaissance des apparitions et l'approbation de leur diffusion au Saint-Siège.
Plus tard, lors du concile de Trente, le , les membres du concile décident que tout (pris au sens large et donc incluant, les ) ne saurait être admis sans l'accord de l'évêque du lieu (qui doit en reconnaître le caractère surnaturel et en autoriser la diffusion).
Mais la réforme protestante marque au niveau des et du culte de la Vierge et des saints.
Dans les zones de la réforme, les sanctuaires sont brûlés et détruits, les statues et tableaux livrés aux flammes.
La croyance dans les apparitions (mariales) devient .
Le concile de Trente, en réaction, récuse l'accusation d’idolâtrie et réaffirme le dogme de la communion des saints, avec le rôle central de l'intercession mariale.
Au , le développement du rationalisme pousse l’Église a faire évoluer ses critères de jugement des , intégrant une approche rationnelle et apologétique de ses clés de discernement.
C'est alors que le devient un élément nécessaire de la reconnaissance de l'apparition (pour attester de ).
Le .
Les théologiens redéfinissent donc la et plusieurs ouvrages sont édités, comme De la béatification et de la canonisation des serviteurs de Dieu du cardinal Prospero Lambertini qui deviendra par la suite le pape Benoît XIV.
Son ouvrage fera référence jusqu'à nos jours.
Les auteurs résument la situation en disant qu'à cette époque , l'apparition
Avec le , le positivisme scientifique et la médecine s'intéressent aux apparitions et aux voyants, estimant sur ce dernier
De plus, l'importance de la presse et les facilités des moyens de communications font des apparitions un élément social encore plus large et collectif.
Depuis le milieu du , l’Église .
Le évolue lui aussi pour devenir (écrivent Bouflet et Boutry).
Ainsi, à partir du , les évêques de La Salette, Lourdes, et Pontmain écrivent, lors de leur déclaration de reconnaissance : .
L'apparition mariale devient désormais , les .
La procédure de reconnaissance
En 1978, la Congrégation pour la Doctrine de la Foi (anciennement nommée le Saint-Office) a publié les , contenant les dispositions suivantes :
* L'évêque diocésain peut engager une procédure de sa propre initiative ou à la demande des fidèles pour enquêter sur les faits d'une prétendue apparition.
L'évêque peut s'abstenir de l'examiner s'il le souhaite, surtout s'il pense que l'événement ne produira pas grand chose.
La conférence nationale des évêques peut intervenir si l’évêque diocésain le lui transmet ou si l’événement devient important au niveau national ou au moins dans plusieurs diocèses.
Le Siège apostolique (Vatican) peut également intervenir à la demande de l'évêque du lieu lui-même, à la demande d'un groupe de fidèles ou de sa propre initiative.
Selon le père Perrella, l'évêque local gère généralement le processus d'enquête en travaillant avec l'aide d'une commission d'experts tels que des théologiens et des médecins.
L'enquête comprend l'interrogatoire des présumés visionnaires et de témoins;
examiner les tels que conversions et prétendus miracles et guérisons;
et l'évaluation de la , de la du (ou des)
visionnaire
À la fin de l'enquête, l'évêque peut soit déclarer que l'apparition est , ou non, ou demander une aide supplémentaire à la conférence des évêques nationaux.
Si la conférence des évêques ne parvient pas à une conclusion, l'affaire est renvoyée au pape, qui demande ensuite à la Congrégation pour la doctrine de la foi de conseiller ou de mener sa propre enquête.
Ainsi les apparitions de Lourdes n'ont été reconnues , le Vatican (et la Congrégation pour la doctrine de la foi) ne s'étant jamais prononcés sur la , laissant jusqu'à ce jour cette mission à l'évêque.
Si le ne compterait que peu d'apparitions déclarées, à partir du milieu du les pour atteindre le nombre d'une centaine sur tout le XIX, puis 400 au cours du .
Le en compterait déjà une vingtaine) (comme en 2011, par Frédéric Lenoir déclarait qu'il y aurait et recensées depuis l'an mille.
En 1993, il y avait 12 apparitions (du à nos jours) .
Cette levée de verrou aurait entraîné l'explosion des publications sur les , mais ni l'évêque du lieu, ni la Congrégation pour la Doctrine de la Foi, ni le Saint-Siège n’ont publié de déclaration approuvant les apparitions de Pellvoisin elles-mêmes.
Cela crée une certaine confusion quant aux apparitions qui ont été officiellement approuvées par l'Église catholique.
Ainsi quand Joan Carroll Cruz publie son ouvrage (ouvrage qui a reçu un nihil obstat et l'Imprimatur d'officiels de l’Église), il inclut dans sa liste d'apparitions soi-disant , pour lesquelles .
L'auteur note que, traditionnellement, les évêques .
En conséquence, la liste de Cruz contient des apparitions, telles que Notre-Dame de Pellevoisin, qui n’ont pas été officiellement approuvées (même si le titre semble indiquer le contraire).
Apparitions et statues
Des apparitions mariales sont parfois rapportées en lien avec des statues qui pleurent (statues de la Vierge).
Notre-Dame d'Akita, est une apparition mariale qui combine une statue qui pleure et une apparitions mariale.
Cette apparition a été approuvée par une Église catholique locale.
En 1953, à Syracuse (Sicile), une statue de Marie en pleurs (sans apparition associée) a été reconnue par le Vatican comme un .
Cependant, un responsable du Vatican a déclaré en 1985 que .
Conséquences et résultats des apparitions
Un des critères d'évaluation des est de savoir si a entrainé (plus de prières, plus de conversions de cœur, des œuvres de charité qui en résultent, etc.).
Plusieurs formes sont possibles.
Associations de fidèles et dévotions
Les apparitions mariales de Fátima dans une zone montagneuse retirée, rapportées en 1917 par trois jeunes enfants portugais, semblaient fantaisistes (à l'époque) pour de nombreuses personnes.
Que ce soit l’administrateur local qui a tout d’abord emprisonné les enfants et les a menacés s'ils continuaient à affirmer qu'ils avaient des , mais également pour les responsables de l’Église catholique portugaise, qui estimaient, eux aussi, comme fantaisistes les déclarations de ces enfants (y compris plusieurs années après les faits).
Cependant, au fil des ans, plusieurs organisations de fidèles ont vu le jour :
* l'Armée bleue de Notre-Dame de Fátima, fondée par des fidèles à la suite des apparitions, elle est approuvée par le pape
Pie XII en 1947.
Cette association est devenue la plus grande du monde avec plus de 25 millions de membres inscrits.
* le frère Sylvan
Mattingly en 1949 crée la pour fabriquer et distribuer
gratuitement des chapelets (à la suite de la diffusion du message de Fatima).
L'association a, depuis sa fondation, distribué des centaines de millions de chapelets gratuits aux missions catholiques du monde entier.
Pèlerinages
Les apparitions mariales sont également à l'origine de dizaines de millions de pèlerinages mariaux chaque année.
Selon Francesco Giogia, la majorité des sanctuaires catholiques les plus visités au monde sont basés sur des apparitions.
En effet, environ 10 millions de pèlerins, se rendent à la basilique Notre-Dame de Guadalupe, à Mexico, considérée comme le sanctuaire catholique le plus visité du monde en 1999.
Le sanctuaire marial de Fátima est très vite devenu le plus grand lieu de pèlerinage du Portugal avant de devenir l'un des plus grands sanctuaires mariaux du monde.
Le sanctuaire Notre-Dame de Lourdes, en France, recevait 5 millions de visiteurs par an.
Les différentes
Les grandes
Un certain nombre de fêtes religieuses, célébrées dans l'Église catholique, sont fondées sur des impliquant des apparitions mariales.
Techniquement, ces apparitions ne relèvent pas de la liste approuvée par la Congrégation pour la Doctrine de la Foi, car elles sont généralement antérieures à la constitution de cette congrégation en 1542.
Ces apparitions sont reconnues sur la base de la déclaration papale du jour de la fête plutôt que de l'analyse formelle
, par la Congrégation pour la Doctrine de la Foi, sur la véracité de l'apparition.
Notre-Dame du Pilier
En l'an 40, selon les traditions, la Vierge Marie serait apparue à saint Jacques le Majeur, à Saragosse, en Espagne.
L'apparition a pris le nom de Notre-Dame du Pilier et est la seule apparition mariale rapportée avant l'Assomption de Marie.
La basilique Notre-Dame-du-Pilier a été construite à Saragosse, elle contient la statue vénérée de la Vierge du Pilier et fait référence
à cette apparition
La Vierge du Pilier est la patronne de toute l'Espagne.
Notre-Dame-des-Neiges
La fête de Notre-Dame-des-Neiges est basée sur une légende selon laquelle pendant le pontificat du pape Libère, dans la nuit du 5 août, la neige serait tombée sur le sommet de la colline de l'Esquilin à Rome.
À la vue de ce miracle, ou du moins de ce en plein été, le pape détermine l'emplacement de la basilique qu'il avait projeté de construire en l'honneur de Notre-Dame.
L'église construite en ce lieu se nomme aujourd'hui la basilique Sainte-Marie-Majeure et la fête de sa dédicace le 5 août est célébrée dans toute l’Église.
Cependant, dans les archives historiques, les seules références à ce (de la neige), ne sont présentes que quelques siècles plus tard, même le pape Sixte III n'en fait pas mention dans son inscription dédicatoire.
Selon Michael Ott, écrivant dans la Catholic Encyclopedia, .
Cependant, au , la fête de fut étendue à toutes les églises de Rome, puis le pape
Pie V, au étendit la fête à toute l’Église universelle.
Notre-Dame de Walsingham
Selon la tradition de , la Vierge Marie serait apparue à , une noble dame saxonne fervente, en 1061 à Walsingham, en Angleterre, lui demandant de construire un sanctuaire dédié à l'Annonciation.
Le sanctuaire est confié à des chanoines réguliers entre 1146 et 1174.
En 1538, les soldats du roi Henri VIII pillent le prieuré de Walsingham, tuent deux moines et détruisent le sanctuaire.
En 1897, le pape Léon XIII rétablit la du (sous forme d'une chapelle gothique) en en faisant un sanctuaire catholique.
Il existe aujourd'hui deux sanctuaires mariaux à Walsingham : le sanctuaire catholique avec la chapelle gothique (la Slipper Chapel) et la maintenue par l'Église anglicane.
Il y a aussi deux fêtes distinctes : le 24 septembre dans l’Église catholique et le 15 octobre dans la communion anglicane.
Notre Dame du Rosaire
Selon la tradition dominicaine, Notre-Dame du Rosaire serait apparue à saint Dominique en 1208 dans l'église de Prouille, en France, et lui aurait présenté le chapelet comme une arme contre l'hérésie.
Les Bollandistes, cherchant à remonter à l'origine de la tradition, ont découvert que tous les indices convergeaient sur un point : la prédication du dominicain Alain de La Roche autour des années 1470-1475.
En 1571, le pape Pie V institue comme fête annuelle le 7 octobre pour commémorer la victoire de Lépante, cette victoire étant attribuée à la Vierge Marie.
En 1969
, le pape Paul VI change le nom de la fête en Notre-Dame du Rosaire.
En 1917, lors des apparitions mariales de Fátima, la Vierge Marie aurait déclaré aux voyants se nommer .
Notre-Dame du Mont-Carmel
Selon la tradition carmélitaine, la Vierge Marie serait apparue à saint Simon Stock, prieur général de l'Ordre du Carmel au milieu du .
La première référence à cette apparition mariale, datée de la fin du , indique que .
Un scapulaire est un vêtement semblable à un tablier qui fait partie de la tenue des religieux carmélitains et, dans le contexte initial, la promesse de la Bienheureuse Vierge Marie était l'assurance que les religieux qui persévéreraient dans leur vocation seraient sauvés.
À partir de la seconde moitié du , le petit scapulaire de dévotion devint très populaire en tant que sacramental.
Par conséquent, ni la liturgie de la fête de Notre-Dame du Mont-Carmel le 16 juillet (qui à l’origine était étroitement liée à la du ), ni celle de saint Simon Stock (le 16 mai) ne font plus aucune référence à la .
Le scapulaire de Notre-Dame du Mont-Carmel lui-même, reste chaleureusement approuvé et recommandé par l'Église catholique.
Apparitions mariales reconnues
Par l'Église catholique
Avant le , un certain nombre d'apparitions mariales ont pu être par des autorités de l’Église catholique (comme l'évêque du lieu), suivant une procédure plus ou moins définie (à l'époque).
Par exemple, ce fut le cas pour les apparitions de Cós (Portugal) en 1492, reconnues après enquête par l'évêque du lieu.
Au la Congrégation pour la doctrine de la foi publie une première (mariales ou non).
Aujourd'hui
, les en usage dans l’Église catholique sont ceux établis par la Congrégation pour la doctrine de la foi et approuvées par le pape Paul VI, le .
En 1993, l'historienne Sylvie Barnay dénombre 12 apparitions reconnues officiellement par l'Église catholique .
En 2007, le Dictionnaire des « apparitions » de la Vierge Marie recense
apparitions reconnues par l'Église catholique.
En 2011, selon Frédéric Lenoir, cette reconnaissance se monte à 15 apparitions sur recensées depuis l'an mille.
En 2016, la journaliste Marie Malzac, indique que ce nombre est porté à 18.
Pour toutes ces apparitions, l’Église catholique ne s'est pas exprimée, laissant le soin à l’Église copte de faire l'enquête et de prononcer ou non la reconnaissance.
Par la communion anglicane
Certaines apparitions ont été approuvées par les autorités de la Communion anglicane.
Autres apparitions et manifestations mariales
Bien qu'elles ne jouissent pas d'une reconnaissance officielle de la part des autorités ecclésiastiques, les apparitions ou manifestations mariales suivantes font l'objet d'une reconnaissance mineure, c'est-à-dire dont le culte et l'organisation de pèlerinages ont été autorisés, ainsi que l'édition et la propagation des messages qui sont attribués à la Vierge Marie.
Parmi elles, on peut citer :
En 1594 à Quito (Équateur), serait apparue à Mariana de Jesus Torres.
Le culte est autorisé par Salvador de Riber en 1611.
* Apparitions les 19 juillet et 27 novembre 1830 à sainte Catherine Labouré à Paris, rue du Bac
Comme sœur Labouré voulut rester anonyme, l'enquête canonique ne put être poursuivie.
Néanmoins, on autorisa et encouragea la diffusion de la médaille miraculeuse, un sanctuaire fut édifié, sœur Labouré fut canonisée en 1947.
Le pape Jean-Paul II s'est rendu à la rue du Bac en 1980.
, la Vierge apparait à Alphonse Ratisbonne à Rome (Italie).
Le culte de Notre-Dame de Rome est autorisé
* Tout au long de 1876
, Notre-Dame de Pellevoisin apparaît quinze fois à Estelle Faguette, lui accorde la guérison et lui confie le scapulaire du Sacré-Cœur.
de La Tour d’Auvergne le autorise le culte public à Notre-Dame de Pellevoisin.
Autorisation confirmée par le pape
Pie IX en 1877
Le , Bruno Cornacchiola, un père de famille italien anticatholique, aurait vu Notre-Dame avec ses trois enfants dans une grotte près de Rome, qui se présenta à eux comme la Vierge de la Révélation.
Elle leur demanda de prier beaucoup et annonça notamment qu'elle avait été épargnée de la corruption après la mort, ce qui aurait déterminé la décision de Pie XII de proclamer son Assomption comme un dogme.
Un sanctuaire a été construit en 1956 et le culte à la Vierge de la Révélation est autorisé depuis 1987.
En décembre 1947
la Vierge apparaît à Jacqueline Aubry, Jeanne Aubry et Nicole Robin à L'Île-Bouchard (France).
André Vingt-Trois en 2001 autorise officiellement le culte à .
* En 1980, déclare voir la Vierge à San Francisco de Cuapa (Nicaragua).
, en 1982, autorise le culte de .
Apparitions non reconnues par l'Église catholique
Principes
Les apparitions non reconnues sont en étude ou considérées par l'Église catholique comme pouvant être ou non l'œuvre du diable, ou le fruit de l'imagination des « voyants », ou l'invention de mythomanes se faisant passer pour voyants.
Une centaine (apparition non reconnue).
* constat de non supernaturalitate : il est prouvé que l'apparition n'est pas surnaturelle (apparition condamnée).
Dans le premier cas, la porte d'une reste ouverte.
L'évêque peut à certaines demandes du , donnant l'impression alors que celle-ci est toujours considérée comme , donc non reconnue officiellement.
Par exemple c'est le cas pour les (Espagne 1980)
a , sans pour autant reconnaître à ce jour les apparitions.
Les fidèles peuvent exprimer une dévotion privée sur le lieu d'apparition et une nouvelle enquête peu, éventuellement, revoir la position de l’Église sur cette apparition.
Le constat de non supernaturalitate est lui une .
Il n'y eut pas d'examen approfondi.
Par la suite, l'une des jeunes voyantes, devenue sœur Marie du Bon Pasteur au couvent du Dorat de Limoges (Sœurs de Marie Joseph et de la Miséricorde, visitant les prisonniers) aurait vu le Christ et la Vierge dans son monastère, entre 1870 et 1878, ainsi que le rapporte un manuscrit de 400 pages conservé à l'archevêché d'Auch.
Le Christ et la Vierge auraient demandé la construction d'un sanctuaire sur le lieu des apparitions.
En 1900, à Liuhecun (dans le Shānxī, Chine), la Vierge Marie aurait été vue en haut des tours de l'église, et aurait repoussé à plusieurs reprises les attaques des Boxers.
C'est le village le plus catholique de Chine.
* À Marpingen en Allemagne, la Vierge serait apparue plusieurs fois, à trois périodes différentes (et trois groupes de voyants) : en 1876-1877, puis en 1934-1936 et enfin en 1999.
L'enquête menée par l'évêque de Trèves après la dernière des apparitions conclue en 2005 qu'on
* Lors de la bataille de la Marne (1914)
, une apparition mariale aurait repoussé l'invasion allemande en clouant sur place les soldats, selon le témoignage de soldats allemands faits prisonniers.
L'évêque n'en ayant pas fait mention, le monument de Barcy (77), de Notre-Dame de la Marne ne lui est pas lié.
* À Lipa (Philippines) du 12 septembre au 12 novembre 1948, Teresita Castillo explique avoir vu la Vierge.
La reconnaissance diocésaine est annulée par un décret de la Congrégation pour la doctrine de la foi le .
* La Vierge Marie serait apparue à partir du 24 juin 1981 à des jeunes gens de Međugorje, petit village de Bosnie-Herzégovine.
L'Église catholique, concernant ces phénomènes, se réfère au « non-constat de supernaturalitate » de la Déclaration de Zadar donnée par la Conférence des évêques de l'ex-Yougoslavie dans son rapport du : .
Selon Joachim Bouflet, Medjugorje serait à l'origine de plus de 400 (fausses) apparitions dans le monde, principalement aux États-Unis.
* Depuis le , à Soufanieh, dans la banlieue de Damas, Myrna Nazzour, grecque-catholique, manifeste des stigmates, des apparitions du Christ et de la Vierge Marie et des suintements d'huile d'olive.
En 2004, une équipe médicale scandinave s'est rendue sur place pour plusieurs examens médicaux.
Plusieurs autres prétendues apparitions mariales ont été officiellement rejetées par l'Église catholique : Necedah (jugées inauthentiques en 1955), Agoo (1989, déclarées non surnaturelles en 1993-1996), Denver (1990, déclarées non surnaturelles en 1994), Rochester (1993, jugées inauthentiques en 2000), Cleveland (déclarées non surnaturelles en 2009), Itapiranga (1994, jugées inauthentiques en 2017), Dublin (2014, jugées inauthentiques par la suite).
L'Institut de recherche marial international de l'Université de Dayton dénombre pas moins de 83 apparitions rejetées par l'Église catholique de 1900 à 2011.
Le , le pape
Pie XII reçoit en audience privée Gilles Bouhours, le principal voyant d'Espis, mais il ne lève pas les censures.
Le 7 décembre 1950, ordonne qu'on n'aménage pas de signe extérieur de culte sur les lieux des apparitions d'Espis sous peine d'excommunication.
* À Manduria, Italie, de 1992 à aujourd'hui, Debora Moscogiuri prétend avoir des visions de la Vierge de l'Eucharistie et de Jésus.
Autour de ces prétendues apparitions, un sanctuaire appelé Celeste Verdura et un mouvement pour la jeunesse s'est développé.
En 1997, l'évêque d'Oria, Armando Franco, condamne fermement l’authenticité du phénomène car, entre autres, plusieurs messages sont hérétiques.
Il interdit toute publicité et tout pèlerinage.
Les religieux qui y administrent des sacrements ou célèbrent des messes s'exposent à des sanctions ecclésiastiques.
Cependant, après avoir étudié le phénomène, l'archidiocèse a interdit aux fidèles de se rendre aux cérémonies organisées par Julia Youn, à plusieurs reprises (1998, 2003 et 2005).
Le 21 janvier 2008, l'archevêque Andreas Choi Chang-Mou de Gwangju a publié le décret d'excommunication de Julia Youn et de ses adeptes.
Cette décision a été approuvée par la Conférence des évêques de Corée.
* Veronika Lueken prétend voir apparaître la Vierge Marie et des saints catholiques à New York entre 1970 et 1995.
Le 4 novembre 1986, l'évêque de Brooklyn publie une déclaration dans laquelle il conclut à l'inauthenticité du phénomène et évoque notamment des contradictions avec les enseignements de l'Église catholique.
* À Schio, province de Vicence, à l'ouest de la Vénétie (Italie), Renato Baron (1932-2004) aurait bénéficié de nombreuses apparitions de la Vierge Marie et de Jésus, de 1985 jusqu'à son décès.
Plusieurs fois élu conseiller municipal de la ville de Schio, il fut aussi responsable des travaux publics de la ville.
Autour de ces apparitions, un important sanctuaire (et un mouvement international) s'est développé à San
Martino de Schio :
Regina dell'Amore.
Le 15 juin 1998, l'évêque de Vicence, Pietro Nonis déclare officiellement que l'enquête ecclésiale n'a pas permis de démontrer que le phénomène est d'origine surnaturelle.
Aussi, les pèlerinages et les célébrations officielles n'y sont pas autorisés.
* Des apparitions mariales sont rapportées à Garabandal en Espagne à partir de 1961.
Après des années d'enquêtes, les évêques successifs de Santander concluent à leur non-existence et à leur explication naturelle.
Le Saint-Siège, par le biais de la Congrégation pour la doctrine de la foi, estima qu'il n'avait pas à intervenir puisque la question avait été .
En outre, en 1984, une des voyantes, à ce moment âgée de 34 ans, déclara que les apparitions avaient été une plaisanterie montée par une autre des voyantes.
* San Damiano, un petit village du nord de l'Italie (1964-1981)
Les apparitions à ont été condamnées à plusieurs reprises par l'ordinaire du lieu, dont la dernière le .
* Heroldsbach
, des enfants ont prétendu avoir eu des apparitions de la Vierge Marie ainsi que de plusieurs saints du 9 octobre 1949 au 31 octobre 1952.
L'enquête ayant révélé qu'elles n'avaient aucun caractère surnaturel, elles ont fait l'objet d'une condamnation par l’évêque du lieu, jugement confirmé par la Congrégation pour la doctrine de la Foi en 1951 : .
Au Fréchou (France) en 1977, un homme, le père Jean-Marie, qui a tenté à de multiples reprises de se faire ordonner prêtre dans différents diocèses, auprès de différents évêques, se fait ordonner évêque avec un complice par .
Exploitant un (qui déclare être témoin d'apparitions), il met en place deux communautés religieuses et même une école.
Son enseignement religieux, globalement catholique est en rupture avec l'enseignement de Vatican II.
Les communautés religieuses, comme son ordination n'ont jamais été reconnues par l'évêque du lieu, qui a également condamné les .
* À Satonnay (France) en 1978, un s'associe avec un escroc local pour mettre en place les apparitions de et tentent de fonder une congrégation religieuse.
L'affaire se termine par une escroquerie financière de fidèles et un procès civil (en plus de la condamnation par l’Église).
Enjeux et conséquences
Répression politique et récupérations
L'annonce d'une peut être perçu comme une par une autorité politique, particulièrement si cette autorité se trouve être anticléricale et plus spécialement anti-catholique.
Ce fut le cas en 1917 à Fátima (Portugal) d'après Bouflet et Boutry qui écrivent que .
En effet, le gouvernement républicain, mis en place après la révolution de 1910 avait annoncé clairement son intention d'éradiquer le catholicisme en deux générations.
Pour essayer de stopper , le (3 mois après la première apparition) les autorités civiles arrêtent et mettent en prison durant deux jours de Fatima, ce qui provoque un début d'émeute populaire.
Après leur reconnaissance officielle par l’Église, les apparitions de Fátima, ont été l'objet de récupération politique par différents organismes ou mouvements,
que ce soit le dictateur Salazar qui
. De même , certains , politiquement de droite, ont cherché à , vers une interprétation politique, anticommuniste et antisoviétique.
Après Vatican II, Fatima et sont repris par une frange intégriste de l’Église catholique, qui y voit une justifiant leur propre opposition au pape et au Vatican.
Les auteurs précisent : .
Le régime fasciste de Mussolini se heurte également à : en 1935, à Valmontana
, la voyante Teresa Vanucci transmet les messages qu'elle reçoit à un prêtre.
Celui
-ci, voulant rester fidèle à ces messages de la Vierge, soutient la résistance aux chemises noires.
Il est arrêté et tué par ces derniers, mais les fidèles continuent de venir en pèlerinage (d'autant que les pèlerins sont témoins de ).
Après la guerre un sanctuaire est construit, le culte est autorisé sur les lieux, mais la référence aux apparitions n'est pas autorisée par l’Église.
En URSS, en 1954, les apparitions de Seridnia en 1954, dans une Ukraine intégrée dans l'URSS communiste, et pour une population catholique persécutée par le pouvoir soviétique, ces apparitions génèrent un pour les fidèles catholiques.
Le pouvoir politique met en place une répression sévère qui ne parvient néanmoins pas à empêcher l'information de sortir du pays.
Des années plus tard, les journaux officiels accusaient encore d'avoir .
En Lituanie en 1962, toujours dans l'URSS communiste, une jeune paysanne, Françoise-Romaine Macuys, a .
Une troisième est par plusieurs pèlerins dans une église.
Le pouvoir politique la jeune voyante.
L'autel de l'église est profané.
Les pèlerinages sont interrompus jusqu'à la chute du mur de Berlin et l'éclatement de l'URSS.
L'apparition et son peuvent également être interprétés par la population comme un encouragement et un soutien du ciel (sans amener une véritable répression politique), comme à Knock (Irlande), en 1879 : dans un pays sous domination britannique, connaissant plusieurs famines, l’apparition et les miracles qui s'y produisent .
Contestations religieuses
Par les fidèles
La décision des autorités de l’Église (à commencer par celle de l'évêque du lieu), de ne pas reconnaître , voire de comme étant une illusion ou entraîne parfois une incompréhension, voire un refus de la part de certains fidèles ou des .
Ainsi, il n'est pas rare qu'à la suite d'une décision négative, un passe outre, et continue à suivre le , voire poursuive des interdites par l'autorité ecclésiastique.
Si aux et des cas de contestations avaient déjà amené l’Église à après une première décision négative, il s'agissait, à l'époque, d'une décision de l'évêque du lieu prise en dehors de toute enquête canonique.
* À Međugorje, dès 1984, la commission d'enquête de l’Église sur ces phénomènes demande aux fidèles et aux prêtres de ne pas organiser de pèlerinages à Međugorje, elle demande aux prêtres et aux franciscains sur place (ainsi qu'aux voyants) de ne pas faire de déclarations à la presse sur les apparitions ou les miracles , et elle interdit aux de se produire en public ou dans les églises.
Malgré ces mesures, l'arrivée des pèlerins se poursuit.
L'évêque de Mostar prend des mesures plus fermes, mais toujours sans effet.
La Congrégation pour la doctrine de la foi intervient auprès de la Conférence épiscopale italienne pour interdire toute organisation de pèlerinage par des fidèles ou des prêtres italiens vers Medugorje, mais cela reste sans effet.
Les déclarations publique et lettre de différents évêques et cardinaux sur n'influe pas sur le mouvement des fidèles vers ce lieu.
Depuis le 12 mai 2019 les pèlerinages sont désormais autorisés par le Pape
* Dozulé de 1972 à 1978
, Madeleine Aumont aurait été témoin d'apparitions du Christ lui demandant de faire construire un sanctuaire.
L'évêque condamne les et fait interdire toute manifestation religieuse sur ce lieu.
Malgré sa décision, confirmée par son successeur en 1991, les pèlerins continuent de se rendre sur le lieu où une grande croix a été dressée (contre l'avis de l'évêque)
* Manduria en 1997, l'évêque l'Oria condamne fermement les , mais les , et les (qui se poursuivent) sont régulièrement diffusées sur le journal Stella Maris qui déclare avoir des visions et des , ainsi que les prêtres et religieux qui amènent des pèlerins .
Malgré des interdictions de plus en plus sévères vers les qui se rendent sur place, l’Église peine à ralentir le flot des pèlerins.
* Parfois, ce sont de qui accusent directement les autorités de l'Église catholique d'être et soutiennent ouvertement l'évêque schismatique Lefebvre (qui a fondé la Fraternité sacerdotale Saint-Pie-X après son schisme avec le pape), comme dans le cas des apparitions de Fribourg (Suisse) en 1965, ou de Bayside (USA) en 1970 qui appelle à la création d'une plus charismatique.
Les accusations d'hérésie par les (portées contre l’Église catholique), peuvent même les amener à fonder des sectes où ils vont jusqu'à se faire nommer , comme ce fut le cas à Dozulé, Fréchou, Satonnay ou El Palmar de Troya
Par des prêtres ou religieux
Les contestations viennent parfois (également) de prêtres ou religieux, qui, en refusant de se soumettre à l'autorité de l'évêque ou de l’Église encourent des sanctions canoniques allant jusqu'à la révocation et la .
Ces cas sont certes moins
courants
, mais ils surviennent parfois comme dans le cas des apparitions de Naju où le Père Aloysius Chang Hong-bin qui a a été excommunié et retiré de la prêtrise, le prêtre franciscain Tomislav Vlašić, qui a été durant plusieurs années le directeur spirituel des six voyants de Medjugorje et qui a déjà fait l'objet d'une sanction en 2008, est réduit définitivement à l'état laïc par le pape Benoît XVI.
À Vintebbio (hameau de Serravalle Sesia, Italie) en 1968, le curé est suspendu et démis de la prêtrise l'année suivante pour avoir .
Beaucoup plus rare est le cas d'une contestation .
Ainsi, pour les apparitions mariales de Lipa aux Philippines en 1948, il y a eu une série de décisions d'annulations mutuelles entre l'évêque du lieu et le Vatican.
La première enquête canonique réalisée conclut en 1951 à déclarer comme .
Toute dévotion à est interdite par l'évêque, avec l'appui du Vatican.
En 1990, un nouvel évêque ré-autorise les pèlerinages sur le lieu des apparitions, puis en 2005, Ramón Cabrera Argüelles, évêque de Lipa, autorise et encourage la dévotion de la .
Il relance une nouvelle commission d'enquête sur les événements de 1948 et la commission conclut son travail avec une réponse favorable.
À la suite de cela, l'évêque publie en 2015 un décret de , décision immédiatement annulée par la Congrégation pour la doctrine de la foi qui estime que les apparitions de la Vierge à Lipa .
À la suite de ce dernier soubresaut, l'évêque a déclaré qu'il ne ferait pas appel de cette décision.
Par les présumés voyants eux-mêmes et internet
Paolo Apolito écrit qu'avec l'arrivée et la diffusion d'Internet et de tous les outils modernes de communications (via le web, ou des émissions de radio, de télévision, etc.), se et ne cherchent plus mais directement via une notoriété acquise via les outils technologiques.
L'exemple de Međugorje et des multiples apparitions récentes sur le sol américain sont le plus souvent cités : alors que les évêques du lieu, et même la Congrégation pour la doctrine de la foi ne parviennent pas à ralentir le flux des pèlerins (à Međugorje).
Ainsi, les apparitions qui se multiplient aux États-Unis inondent la toile, qui semble être .
Apolito note que depuis Međugorje, l' n'est plus associée à un lieu physique (comme ce fut le cas à Lourdes, ou Fatima), mais à la , qui, depuis la fin des années 1980, se déplace, voyage, fait le tour du monde et donne des conférences.
L'auteur ajoute .
Pour , les , s'accordant mutuellement une authentification que l’Église leur refuse.
Certains internautes s'autoproclament , ou supplantant la hiérarchie ecclésiastique.
La n'est plus (pour eux et les internautes) une question d'accord du Vatican, mais de nombre de pages web écrites et lues.
Enjeux économiques
Après , des fidèles, incités par le peuvent mettre en place des actions caritatives et sociales dans leur ville.
C'est le cas des apparitions de San Nicolas (Argentine) en 1983 : la ville de a été , y compris la prise en charge d'exclus et de marginaux, faisant diminuer la délinquance urbaine.
Tout cela, après la .
Les apparitions mariales, et surtout leur ne touchent pas que la sphère religieuse et caritative : elles ont également un impact économique sur la région du fait du développement (futur) du site avec la mise en place de structures d'accueil (hébergement, restauration, ...) ainsi que de .
Ces soupçons expliquent peut-être de la hiérarchie catholique portugaise durant les apparitions, ainsi que les années suivantes.
D'après l'Organisation mondiale du tourisme, le mobilise de 330 millions de personnes dans le monde.
La ville de Lourdes s'est également développée au largement après les apparitions mariales de Lourdes.
À Međugorje, les apparitions mariales, bien que non reconnues à ce jour par l’Église catholique, des millions de personnes se rendent en pèlerinage sur place, générant des revenus pour la région, mais aussi pour les .
Les acteurs économiques ne sont pas uniquement passifs face au phénomène des apparitions.
Ils peuvent en être un moteur et soutenir le phénomène malgré l'opposition de l’Église.
Ainsi, Bouflet et Boutry écrivent que les se sont développées ainsi les auteurs résument la situation en disant .
Enfin, l', via , voire la mise en place de secte avec embrigadement de peut être la conséquence (voire la motivation?
de comme cela fut constaté dans différentes affaires comme pour Le Fréchou en 1977.
Ainsi ce même événement va être étudié par des acteurs différents, avec des objectifs différents :
* l'historien :
Son travail se limite à établir la réalité des faits et exposer des pistes explicatives en vue de leur signification dans un contexte plus large a évolué, , mais en diffusant via les outils actuels (médias, réseau Internet, voyages, conférences, ...) à l'exemple de .
