Archipel
en Malaisie|Archipel de l'océan Indien|Kedah
Langkawi (malais :
Langkawi Permata Kedah) est un archipel malaisien de 99 îles (et cinq temporaires à marée basse) situé dans la partie nord du détroit de Malacca, à au sud-ouest des rivages occidentaux de la Thaïlande et à de ceux de la Malaisie.
L'archipel relève de l'État du Kedah.
La capitale de district est Kuah et est située dans l'île principale (Langkawi).
Elle abrite habitants.
L'archipel revêt une grande importance géologique.
Langkawi est le témoin de la plus vieille formation géologique de l'Asie du Sud-Est, le Gunung Machinchang.
Langkawi est née d'un soulèvement de l'océan depuis cinq cents millions (période du Cambrien).
À ce jour, on peut admirer les merveilles de la rare géologie de Langkawi à Teluk Datai au nord-ouest de l'île, où la présence de grès a été observée dans les parties supérieures des séquences sédimentaires tandis que des schistes et de la mudstone ont été remarqués dans les parties inférieures.
Le Tour de Langkawi est une course cycliste organisée sur l'archipel.
Il abrite également l'école de pilotage CAE Oxford Aviation Academy Langkawi.
Langkawi dispose d'un aéroport situé à .
9n2cyid9b4ujj34rxgejcv6gnnqwhlc
