Jeux olympiques de 1896
Les Jeux olympiques de 1896, également nommés Jeux de la première olympiade, en grec Ολυμπιακοί Αγώνες, sont organisés en 1896 à Athènes en Grèce.
Ce sont les premiers Jeux olympiques de l'ère moderne organisés par le Comité international olympique.
Ils se déroulent du 6 au , neuf jours de compétition pendant lesquels 241 sportifs s'affrontent dans neuf sports différents pour un total de 122 médailles.
C'est à l'issue d'un congrès organisé en 1894 à Paris par le Français Pierre de Coubertin qu'est créé le Comité international olympique (CIO) et que la capitale grecque est désignée première ville hôte de l'événement olympique.
Ce congrès décide également de l'exclusion des sportifs professionnels et des femmes au profit de l'amateurisme et du sexe masculin.
Bien que le nombre de sportifs présents soit assez faible comparé aux chiffres des éditions plus récentes, c'est la première fois qu'une réunion sportive rassemble autant de participants.
Et malgré l'absence de quelques-uns des meilleurs athlètes de l'époque, les Jeux connaissent un vif succès auprès du public grec.
Pour les Grecs, la victoire de leur compatriote Spyrídon Loúis dans le marathon en est l'un des grands moments.
Le sportif le plus titré à l'issue des neuf jours de compétition est le lutteur et gymnaste allemand Carl Schuhmann, sacré champion olympique à quatre reprises.
Héritage antique
Dans la Grèce antique, les Jeux olympiques sont des compétitions athlétiques, hippiques et de lutte qui honorent Zeus, divinité suprême de la religion grecque.
Ils sont organisés tous les quatre ans à Olympie depuis , la plus ancienne évocation, bien qu'il soit probable qu'ils aient été créés auparavant.
Entre les cérémonies religieuses et les sacrifices, des épreuves sportives sont organisées, la plus ancienne étant la course à pied.
Vient s'ajouter un pentathlon, une épreuve combinant course, lancer du disque, lancer du javelot, lutte et saut en longueur.
Sont également disputées des épreuves uniques de lutte, de pugilat, de pancrace et des courses à chevaux.
Acclamés, les vainqueurs de ces épreuves sont récompensés par une couronne d'olivier.
Ces Jeux olympiques prennent probablement fin en 393, à la suite de l'interdiction par l'empereur romain des rites et lieux de culte païens.
Au , la pensée des Lumières permet la redécouverte des Jeux antiques.
C'est dans cette logique que se déroule la première Olympiade de la République dans la France révolutionnaire de 1796.
Et tandis que les fouilles archéologiques s'intensifient au en Grèce, des intellectuels et des sociétés sportives organisent des manifestations témoignant d'un engouement nouveau pour le sport et les jeux sportifs.
Sont ainsi organisés les Jeux scandinaves en 1834, les Jeux olympiques de Zappas en 1859 ou les Jeux de Munch Wenlock en 1869.
Organisation
Rénovation olympique
Bien qu'elles revendiquent l'héritage antique, toutes les précédentes tentatives de rénovation ne dépassent guère le cadre régional.
Pierre de Coubertin, historien et pédagogue français persuadé de l'importance de l'éducation physique dans le façonnement des esprits, a lui également l'idée de faire revivre les Jeux olympiques en pensant davantage à un rendez-vous international ouvert à de nouvelles disciplines sportives.
Le , à l'occasion du cinquième anniversaire de l'Union des sociétés françaises de sports athlétiques, le baron de Coubertin réunit des personnalités intellectuelles dans le grand amphithéâtre de la Sorbonne à Paris pour leur faire part de son vœu d'attribuer une place plus importante à l'éducation physique dans les écoles françaises.
Le Baron conclut son discours par un appel vibrant à la rénovation des Jeux olympiques antiques devant des personnalités politiques et artistiques, lesquelles accueillent favorablement cette idée sans pour autant permettre la concrétisation du rêve de Coubertin.
Le Français réitère sa tentative lors du congrès olympique de 1894 organisé à Paris à la Sorbonne du 16 au 23 juin.
Le dernier sujet qui y est évoqué pose directement l'éventuelle restauration des Jeux olympiques, laquelle est entérinée à l'unanimité le dernier jour du congrès.
La réunion prend une ampleur internationale grâce à la présence de personnalités ayant répondu favorablement à l'appel de Coubertin.
Sont ainsi présents le roi des Belges Léopold , le Prince de Galles, le diadoque Constantin ou William
Penny Brookes, le créateur des Jeux olympiques de Much Wenlock.
En l'absence de Ioannis Phokianos, l'organisateur des Jeux olympiques de Zappas, la Grèce est également représentée par Dimítrios Vikélas.
Ce dernier se voit confier la direction de la commission chargée de traiter la question des Jeux.
Selon les sources, plusieurs villes sont évoquées pour l'organisation des premiers Jeux olympiques tout comme la date de cet événement.
L'idée originale de Pierre de Coubertin est que Paris accueille le rendez-vous olympique en 1900 à l'occasion de l'exposition universelle.
Les autres membres du comité craignaient cependant que la longue attente ne défasse l'enthousiasme présent, ce qui explique le choix final de 1896.
Londres et Budapest sont également évoquées mais c'est Athènes, proposée par Vikélas, qui est désignée à l'unanimité par les membres du congrès.
En clôture du congrès de 1894 est décidée la création du Comité international olympique dont la présidence est attribuée à Vikélas.
Proposant un retour aux sources de l'olympisme, la nouvelle de la désignation d'Athènes comme ville organisatrice est accueillie favorablement par le public et les médias grecs.
Cependant, les difficultés économiques du pays font craindre des contretemps quant au financement des Jeux.
Un rapport du comité d'organisation publié fin 1894 indique ainsi que le coût de l'organisation est trois fois plus élevé que prévu.
Devant cet imprévu, le gouvernement de Charílaos Trikoúpis se désengage du financement des Jeux.
Un comité d'organisation est alors créé par Coubertin qui a rejoint la Grèce en décembre 1894 pour parer aux diverses défections.
Mais le comité est rapidement gagné par le pessimisme ambiant et par les divisions en son sein qui entrainent plusieurs démissions.
Vikélas et le Diadoque Constantin interviennent alors en créant le Comité olympique hellénique, premier comité national olympique de l'histoire, dont la première mission est la collecte de dons.
La diaspora grecque répond favorablement à cet appel puisque drachmes sont envoyés en Grèce.
Une série de timbres émis en 1896 permet d'amasser plus de drachmes alors que la vente des places pour les compétitions en rapporte .
Outre les apports financiers de la famille royale, l'homme d'affaires Georges Averoff finance entièrement la reconstruction du stade panathénaïque à hauteur de drachmes.
Son mécénat, qui permet l'équilibre des finances, est honoré par l'édification d'une statue devant le stade, inaugurée la veille de la cérémonie d'ouverture le 5 avril 1896.
Construit vers , ce stade accueillait les Panathénées durant l'Antiquité.
Sa reconstruction est confiée au Grec Anastásios Metaxás.
En forme de fer à cheval, les tribunes de l'enceinte sont presque entièrement recouvertes de marbre.
La piste longue de 333,33 mètres respecte l'architecture en U du stade long quant à lui de .
Au total, sa capacité d'accueil est de places dont assises.
Le stade panathénaïque accueille les épreuves d'athlétisme, de gymnastique, de lutte et d'haltérophilie.
Les compétitions de tir se déroulent sur le nouveau terrain de Kallithéa, le cyclisme au vélodrome de Néon Phaléron, l'escrime dans le bâtiment des expositions Zappeion.
Les matchs de tennis ont lieu au sein du Tennis Club d'Athènes, près des colonnes de Zeus.
Enfin, les courses de natation ont lieu dans l'anse de Zéa, au Pirée.
Le stade panathénaique d'Athènes en construction, en 1895.jpg|Le stade panathénaïque en restauration en 1895...
Le stade panathénaïque en 1896.jpg|... en 1896...
Le stade panathénaique d'Athènes en 1896.jpg|...et une fois rempli (en 1895).
Sports
Les responsables de l'organisation se mettent d'accord sur une liste de disciplines sportives susceptibles de répondre à l'impératif de l'amateurisme lors d'une réunion tenue à Athènes entre le 12 et le 24 novembre 1894.
Ces sports sont présentés comme tels dans le programme olympique publié un an et demi avant l'organisation des Jeux :
* sports athlétiques : courses à pied ;
concours ;
course à pied dite de Marathon
* gymnastique : exercices individuels ;
mouvements d'ensemble
* escrime et lutte : assauts de fleuret, sabre et épée ;
lutte
L'escrime est le seul sport où les professionnels ont le droit de participer dans une épreuve réservée aux maîtres d'armes.
Les épreuves de force (haltérophilie) et de combat (lutte) sont admises, au contraire de la boxe, jugée comme manquant de noblesse par rapport à la lutte.
La gymnastique, discipline corporelle par excellence, la natation, l'aviron (sport), ainsi que des disciplines prisées par la haute société comme le tennis et la voile sont également retenues.
Mais les mauvaises conditions météorologiques contraignent à l'annulation des épreuves d'aviron et de voile, prévues initialement le 14 avril.
Bien que toujours au goût du jour au et prévue initialement, aucune épreuve d'équitation n'est organisée lors de ces Jeux.
Les sports collectifs ne sont pas non plus admis au programme officiel, les pratiquants, joueurs de rugby à XV ou footballeurs, n'étant que rarement amateurs.
Un tournoi de football est pourtant organisé parallèlement aux épreuves autorisées mais il n'est pas reconnu par l'instance olympique ce qu'infirment certaines sources.
Par ailleurs, le tournoi de cricket fixé fin 1894 ne peut avoir lieu faute de participants.
Les caractéristiques du sol grec et les difficultés organisationnelles empêchent le polo de figurer au programme.
Mais en l'absence de patinoire dans le pays, le patinage ne figure finalement pas au programme des épreuves disputées.
Il faut voir en cette restriction la définition contemporaine du sport français d'alors.
En effet, depuis peu est reconnu l'intérêt pédagogique et vertueux du sport qui s'oppose donc à la rente financière que peut amener une démonstration sportive.
Malgré de nombreuses oppositions, l'amateurisme envié par Coubertin trouve en la rénovation olympique .
Les femmes ne peuvent également pas participer.
Pourtant, une mère de famille grecque nommée Stamáta
Revíthi a couru le marathon dans sa quasi-intégralité puisqu'elle n'a pas été autorisée à entrer dans le stade d'arrivée.
Elle réalise néanmoins le parcours en environ cinq heures et demie ce qu'elle arrive à prouver auprès de témoins.
Par la suite,
Revíthi engage une procédure afin de faire reconnaître sa participation par le Comité olympique hellénique.
Cependant, ni les témoignages fournis par la sportive ni d'éventuels documents du Comité olympique hellénique n'ont été retrouvés pour confirmer sa participation.
Les sources divergent quant au nombre total de sportifs participant aux épreuves.
Le Comité international olympique avance
le nombre de 241 sportifs mais seulement 179 sont identifiés
D'autres sources en dénombrent davantage.
Délégations
Le concept d'équipe nationale est totalement anachronique jusqu'aux Jeux olympiques intercalaires de 1906 bien que les sources donnent les résultats par délégations nationales et dressent des tableaux de médailles.
Par ailleurs, les sources divergent quant au nombre de pays représentés.
Le Comité international olympique dénombre quatorze pays participant sans pour autant en donner la liste.
La liste suivante est la plus probable mais reste incertaine.
Ainsi, des sources dénombrent douze pays en excluant le Chili et la Bulgarie, d'autres treize en excluant l'Italie.
L'Égypte, sous protectorat britannique, est parfois même citée, le joueur de tennis grec Dionýsios Kásdaglis ayant la double nationalité.
Déroulement
Cérémonie d'ouverture
Les Jeux de la première olympiade sont officiellement ouverts le lundi 6 avril (calendrier grégorien), une journée qui coïncide, cette année-là, avec le lundi de Pâques pour les Églises orthodoxe, catholique et protestante.
Ce lundi est aussi le 25 mars du calendrier julien (alors en usage en Grèce) et correspond à la fête nationale grecque commémorant le soulèvement de la guerre d'indépendance contre l'Empire ottoman, le .
Les rues et les bâtiments de la capitale grecque étaient pavoisés de banderoles multicolores, couronnes de fleurs et étendards portant O A, (initiales grecques pour , Jeux olympiques) et les dates 776
Le matin, la famille royale et les organisateurs assistèrent à un Te Deum dans la cathédrale athénienne.
Pendant ce temps, les billets pour assister à la cérémonie d'ouverture et aux différentes épreuves se vendaient toujours au siège du comité d'organisation ainsi que dans les cafés, les épiceries et les tabacs, aux prix de 2 drachmes et 1 drachme et demi pour les sièges les moins bien placés.
À midi, la foule se dirigeant vers le stade panathénaïque était telle qu'il fallut que la « police olympique » créée spécialement pour l'occasion contrôle la circulation et coupe des rues.
Elle s'occupa aussi de maintenir l'ordre dans le stade.
Ces « stadiers » étaient reconnaissables à leur uniforme : pantalon noir, veste cerise et casque blanc.
La cérémonie d'ouverture a lieu dans le stade panathénaïque, stade antique entièrement rénové pour l'occasion et qui accueille spectateurs selon des estimations.
L'installation des sportifs regroupés par nations sur la piste précéda l'entrée à 15h15 dans l'enceinte de la famille royale, de la cour et des dignitaires ecclésiastiques menés par le souverain grec et sa femme Olga accueillis par le prince héritier Constantin, Président du Comité d'organisation.
L'hymne national grec fut alors joué.
Le cérémonial s'inspira à la fois du protocole royal grec, de ce qui s'était fait lors des « Jeux olympiques de Zappas » et des suggestions faites par Coubertin dès sa première visite à Athènes en novembre 1894.
Le diadoque Constantin fit un court discours demandant l'indulgence des participants pour les problèmes d'organisation liés au manque de temps et d'expérience pour la préparation de ces Jeux que la Grèce avait acceptés comme un défi en 1894.
Il insista sur le fait que les Jeux liaient définitivement la jeune Grèce au monde civilisé occidental.
Il accueillit les sportifs du monde entier, espérant qu'ainsi des liens d'amitié se noueraient entre les peuples.
Il souhaita enfin que ce renouveau de l'activité physique et son rôle moral serait une inspiration pour la jeunesse grecque qui se montrerait enfin digne de ses glorieux ancêtres.
Son père ouvrit officiellement les Jeux olympiques de 1896 :
Après ce discours d'ouverture, neuf orchestres représentant six-cents musiciens et un chœur de cent-cinquante chanteurs entament l'hymne olympique composé par Spýros Samáras sur les paroles du poète Kostis Palamas.
La foule fut tellement enthousiasmée que le roi demanda que l'hymne fût joué une seconde fois.
Ensuite, les vingt-et-un coureurs du entrèrent sur le stade et les Jeux commencèrent.
Les cérémonies d'ouverture récentes s'inspirent toujours de nombreux éléments mis en place en 1896.
Ainsi, le chef d'État du pays hôte ouvre toujours officiellement les Jeux olympiques et l'hymne olympique (officiel depuis 1958) résonne encore dans les stades olympiques.
D'autres éléments, comme le défilé des délégations, l'allumage de la flamme olympique (1928) ou le serment olympique (1920) ne sont apparus que bien après cette première édition des Jeux olympiques modernes.
Récompenses
Le vainqueur de chaque épreuve reçoit une médaille d'argent, créée par Jules Clément Chaplain (représentant une tête de Zeus, tenant un globe à la Victoire ailée Niké), ainsi qu'un rameau d'olivier et un diplôme .
Le second obtient une médaille en cuivre, une branche de laurier et un diplôme.
Oliviers et lauriers ont été directement recueillis sur le Mont Olympe.
Résultats
Athlétisme
L'athlétisme est à la fois le sport le plus international avec neuf délégations représentées mais aussi celui qui attire le plus de participants.
Les Américains dominent largement ces épreuves en gagnant neuf des douze épreuves.
Aucun record du monde n'est cependant battu durant les quatre jours de compétition, en partie à cause de la courbure aiguë de la piste mais aussi parce que nombre des meilleurs athlètes du moment n'ont pas fait le déplacement à Athènes.
Chronologiquement, le vainqueur du triple saut, l'Américain James Connolly, est le premier champion olympique des Jeux modernes.
Plusieurs sportifs s'illustrent en remportant plusieurs épreuves comme les Américains Robert Garrett, Ellery Clark et Tom Burke ainsi que l'Australien Teddy Flack.
L'Américain Burke utilise une position accroupie jugée inconfortable à l'époque ce qui ne l'empêche pas de gagner à deux reprises en sprint.
Parmi les athlètes, nombreux sont ceux qui n'ont encore jamais pratiqué certaines épreuves comme le lancer du disque.
Mais l'événement le plus marquant en athlétisme reste le marathon créé à l'occasion de ces premiers Jeux.
S'inspirant d'un épisode de la bataille de Marathon, il sacre le Grec Spyrídon Loúis élevé au rang de héros national par toute la population locale.
Cette épreuve voit aussi une des premières contestations puis disqualifications de l'histoire des Jeux.
Le coureur hongrois arrivé quatrième, Gyula Kellner, dépose une plainte contre le troisième, l'adolescent grec Spyrídon Belókas qu'il accuse d'avoir effectué une partie de l'épreuve à l'arrière d'une charrette.
Le Président des arbitres, le prince Georges décide finalement de disqualifier Belókas.
Cyclisme
Les règles de l'Association internationale de cyclisme sont utilisées pour les six épreuves de cyclisme.
Une seule se déroule sur route, les autres étant organisées dans le tout nouveau vélodrome de Néon Phaléron.
La course sur route est une épreuve aller-retour de entre Athènes et Marathon.
Les épreuves sur piste sont dominées par les cyclistes français et notamment Paul Masson, vainqueur de trois épreuves.
Seuls deux sportifs terminent l'épreuve de douze heures remportée par l'Autrichien Adolf
Schmal
tandis que l'épreuve sur route est remportée par le Grec Aristídis Konstantinídis.
Escrime
Les compétitions d'escrime se déroulent dans le Zappeion reconstruit pour l'occasion grâce au mécénat du Grec Evángelos Záppas.
Chaque combattant porte un masque et la pointe de son arme est arrondie.
Un match se déroule en trois touches gagnantes.
Contrairement à tous les autres sports où ne sont admis que des sportifs amateurs, des sportifs professionnels sont autorisés à participer dans une seule épreuve, celle des maîtres d'armes.
Quatre épreuves sont prévues mais celle d'épée a été annulée pour des raisons inconnues.
Français et Grecs se partagent la majorité des premières places.
Eugène
Henri Gravelotte remporte tout d'abord le fleuret avant que Leonídas Pýrgos, champion des maîtres d'armes, devienne le premier champion olympique grec des Jeux modernes.
Ioannis Georgiadis gagne ensuite l'épreuve de sabre.
Gymnastique
Les compétitions de gymnastique se sont déroulées au Stade panathénaïque.
L'équipe allemande composée de onze athlètes remporte la majorité des récompenses dont les deux victoires par équipes.
Les Allemands Hermann Weingärtner (six médailles dont trois victoires), Carl Schumann et Alfred Flatow (trois titres chacun) se distinguent particulièrement.
Les autres récompenses sont partagées par les Grecs, deux fois victorieux, et par la Suisse représentée par Louis Zutter, champion olympique et double vice-champion olympique.
Haltérophilie
L'haltérophilie est encore un sport très jeune en 1896 ;
ses règles ne sont alors pas encore codifiées.
Les compétitions ont lieu en extérieur sur le terrain du Stade panathénaïque.
De plus, aucune catégorie ne sépare les athlètes selon les différences de poids comme aujourd'hui.
Dans l'épreuve du lever à deux mains, le Danois Viggo Jensen et le Britannique Launceston Elliot soulèvent le même poids mais le roi , membre du jury, distingue le style du premier qui remporte l'épreuve.
La délégation britannique dépose une réclamation après quoi les deux haltérophiles essayent de se départager ;
en vain, le Danois est désigné vainqueur.
Elliot obtient sa revanche lors de l'épreuve du lever à une main.
Il profite en effet de la blessure de Jensen deuxième de l'épreuve.
Durant le concours, un incident amusant se déroule quand le prince Georges intervient pour aider un juge officiel peinant à soulever un poids.
L'aidant avec aisance, le prince est vivement applaudi par l'assistance.
Lutte
En l'absence de catégorie de poids, une seule épreuve de lutte est organisée dans le Stade panathénaïque.
Les règles en usage ressemblent à celles utilisées en lutte gréco-romaine à la seule différence qu'il n'y a pas de limite de temps et que l'usage des jambes n'est pas totalement restreint.
Mis à part deux sportifs grecs, tous les lutteurs ont participé à d'autres sports durant les Jeux.
C'est ainsi le gymnaste allemand Carl Schuhmann qui remporte l'épreuve devant deux lutteurs locaux.
Interrompue après quarante minutes par l'obscurité de la nuit, la finale se poursuit le lendemain et se conclut en quinze minutes.
Natation
Les courses de natation se déroulent en mer puisque les organisateurs n'ont pas souhaité investir dans une piscine.
Près de spectateurs assistent aux épreuves disputées dans la baie de Zéa, un des ports du Pirée.
Au mois d'avril, la température de l'eau est fraîche puisqu'elle ne dépasse pas .
Trois épreuves ouvertes à tous les sportifs sont organisées, une quatrième étant réservée aux marins grecs ;
toutes se déroulent le même jour en raison du calendrier serré.
En raison du faible temps de récupération, personne ne s'aligne dans toutes les épreuves.
Le Hongrois Alfréd
Hajós est l'un des seuls à s'illustrer à deux reprises en gagnant les nage libre.
Les nageurs autrichiens et grecs se partagent les autres prix.
Tennis
Bien que le tennis soit déjà un sport majeur au , les meilleurs joueurs du moment ne font pas le déplacement à Athènes.
Les matchs ont lieu au Tennis Club d'Athènes.
Vainqueur de l'épreuve individuelle, le Britannique John Pius Boland de l'Université d'Oxford gagne également le double.
Éliminé d'entrée par Boland dans le tableau individuel, l'Allemand Friedrich Traun est son partenaire de double.
Tir
Cinq épreuves de tir, deux au fusil et trois au pistolet, sont disputées sur le stand de tir de Kallithea.
Au pistolet d'ordonnance à , deux frères, les Américains John et Sumner Paine, réalisent le doublé.
Afin de ne pas froisser l'hôte grec, ils décident que seul un d'entre eux participera au pistolet à .
Sumner Paine remporte l'épreuve ;
les frères signent alors le premier exploit familial de l'histoire olympique moderne.
Les trois autres épreuves sont remportées par des tireurs grecs qui remportent la majorité des récompenses.
Unique tireur à atteindre à chaque fois la cible,
Pantelís Karasevdás s'impose par exemple au tir à la carabine d'ordonnance à .
Sportifs les plus médaillés
Tableau des médailles
Aucun tableau des médailles officiel n'est établi en 1896.
Le tableau ici
-présent est à prendre avec précaution, le Comité international olympique ne garantissant pas l'exactitude du nombre de médailles remises en 1896.
En effet, certaines équipes sont composées d'athlètes de nationalités différentes, d'autres ne représentent pas leur pays mais leur club et les équipes nationales n'ont pas la même importance que maintenant.
De plus, certains pays mentionnés dans ce tableau n'ont aucune existence réelle en 1896 : l'Australie n'est pas indépendante du Royaume-Uni, l'Autriche et la Hongrie ne forment qu'une seule et même entité politique.
Les vainqueurs de chaque épreuve se voient décerner une médaille en argent (et non une médaille d'or) ainsi qu'un rameau d'olivier.
Le vainqueur du marathon s'est également vu remettre une coupe spéciale des mains de Michel Bréal.
Toutes ces récompenses sont remises lors de la cérémonie de clôture.
Cérémonie de clôture
Le matin du dimanche 12 avril, invita l'ensemble des sportifs et des officiels à un banquet alors même que les compétitions n'étaient pas finies.
Dans son discours, le roi souhaita qu'Athènes puisse organiser de façon perpétuelle les futurs Jeux olympiques.
La cérémonie de clôture officielle eut lieu le mercredi dans le stade panathénaïque.
Initialement prévue le mardi 14, une pluie et un vent violents en obligea la remise au lendemain.
Un temps seulement car la question nationale embrasse l'organisation de ces Jeux notamment dans le pays organisateur.
La période suivant la naissance de l'État grec en 1830 après la Guerre d'indépendance souligne les relations conflictuelles avec l'Empire ottoman.
De même, les divisions entre le pouvoir royal et le peuple se font nombreuses.
Toute politique nationale est alors orientée vers l'unification du peuple grec au sein d'un même territoire et donc, en opposition aux Turcs, vers l'agrandissement du territoire par le conflit armé ;
c'est la Grande Idée.
Pour les nationalistes grecs, l'organisation des premiers Jeux olympiques modernes permet de renforcer le lien avec l'Europe occidentale où l'opinion philhellène est très diffuse.
Mais plus encore, le rendez-vous olympique permet d'exacerber le sentiment national qui se manifeste lors de la victoire du Grec Spyrídon Loúis lors du marathon.
Le différend gréco-turc fait écho à la rivalité franco-allemande élevée à son apogée depuis la Guerre de 1870.
Absente du congrès olympique de 1894, l'Allemagne ne garantit sa participation aux Jeux qu'en mars 1896 après que Coubertin ne réfute les suspicions selon lesquelles la participation de la France serait conditionnée par la non participation de l'Allemagne et vice versa.
Au nom de ce patriotisme, les gymnastes français refusent de se rendre à Athènes.
Médias
L'événement international souhaité par Pierre de Coubertin attire l'attention des médias européens.
Les plus grands titres envoient ainsi des reporters sur place pour couvrir le rendez-vous olympique, ce qui se manifeste par la présence de trente à quarante journalistes dont huit photographes accrédités.
On note également la création à cette occasion de La Gazzetta dello Sport, journal italien entièrement consacré au sport.
Parmi les journalistes présents figurent plusieurs Français dont Gustave de Lafreté et Frantz
Reichel du quotidien sportif
Le Vélo
Hugo Perron du Figaro ou Charles Maurras de La Gazette de France.
Malgré ce contingent français, les Jeux ne sont que très peu relayés par la presse généraliste parisienne.
Le quotidien britannique
The Times envoie un dénommé James David Bourchier à Athènes tout comme l'Italien
L'Opinion Libérale dépêche
Emmanuel de Pudali.
Très présente, la presse athénienne est quant au des Jeux.
Dans la culture populaire
En 1984, la mini-série américaine en deux épisodes The First Olympics: Athens 1896, réalisée par Alvin Rakoff, raconte l'histoire des premiers Jeux olympiques modernes.
