Cheval|Cheval
sauvage|Faune en Mongolie|Mammifère (nom vernaculaire)
Le cheval de Przewalski (Equus caballus przewalskii ou Equus ferus przewalskii), encore appelé cheval de Prjevalski ou takh en mongol, est une espèce ou sous-espèce du cheval (Equus caballus).
Il est caractérisé par un aspect massif, une grosse tête
, une forte encolure et une couleur de robe isabelle, qui rappellent les représentations de l'art préhistorique.
Il mesure en moyenne au garrot.
Le cheval de Przewalski est un cheval vivant à l'état sauvage mais il s'agit en fait d'une espèce férale dont les ancêtres ont été domestiqué s il y a près de par la culture Botaï, au Kazakhstan, avant de retourner à l'état sauvage .
Ils constituent cependant la plus ancienne population de chevaux vivant à l'état sauvage et constituent à cet égard un groupe dont la protection est fondamentale.
Ils sont découverts en Dzoungarie, en 1879, par l'explorateur Nikolaï Mikhaïlovitch Prjevalski, qui leur lègue son nom.
Perpétués dans les zoos à partir d'un petit groupe de reproducteurs, les chevaux de Przewalski souffrent de consanguinité.
Depuis les années 1990, différents programmes visant à leur réintroduction ont permis de rendre de petits groupes à l'état sauvage dans différentes régions, et notamment en Mongolie, en République populaire de Chine, en France, en Espagne mais aussi en Ukraine, sur le site de la catastrophe de Tchernobyl.
Noms scientifiques
La position respective des chevaux domestiques, sauvages et de Przewalski dans le genre
Equus a été longtemps discutée, faisant du cheval de Przewalski soit une espèce distincte soit une sous-espèce du cheval sauvage ou du cheval en général.
De ce fait, plusieurs taxons proches (en fait différentes combinaisons avec le même épithète)
lui ont été attribués :
* Equus przewalskii : faisant du cheval de Przewalski une espèce à part entière
* Equus ferus przewalskii : dans ce cas, il serait une sous-espèce dEquus ferus, le cheval sauvage ;
* Equus caballus przewalskii : dans ce cas
, il serait une sous-espèce du cheval en général.
Cette dernière approche est privilégiée par Mammal Species of the World car si ce cheval se distingue par ses 2n
66 chromosomes contre 2n
64 pour le cheval domestique, il reste interfécond avec ce dernier.
Le processus de spéciation n'est donc pas abouti.
Le débat sur le genre Equus est résumé sur le http:/ search 41763/all
site
IUCN
dans la section Taxonomic
Notes .
Histoire
Origine
Le cheval de Przewalski n'est pas l'ancêtre du cheval domestique.
En 2018, une étude sur les génomes anciens, menée à l'Université Toulouse-III-Paul-Sabatier et au Museum de Copenhague, suggère que ce cheval a été domestiqué voilà par la culture Botaï, au Kazakhstan, avant de retourner à l'état sauvage, perdant ainsi à cette occasion sa diversité de robes.
Pour beaucoup de scientifiques, et pour les instances internationales de conservation de la nature (UICN), le cheval de Przewalski reste néanmoins un animal sauvage car, bien qu'étant un animal féral, le Cheval de Przewalski occupe une Niche écologique sans doute identique à celle qu'occupait ses lointains ancêtres avant la domestication.
Les chevaux de Przewalski ressemblent beaucoup aux chevaux figurés dans l'art paléolithique des grottes du Périgord, des Pyrénées et des Monts Cantabriques selon des études préliminaires basées sur des mesures morphologiques, mais n'ont vraisemblablement qu’un rapport très lointain avec ces chevaux paléolithiques.
Découverte et capture
pour les zoos
Il est « découvert » tardivement, en 1879, par le colonel Nikolaï Mikhaïlovitch Prjevalski.
Cet explorateur russe d'origine polonaise, le trouva en Dzoungarie, dans les montagnes qui bordent le désert de Gobi.
Avant cet événement, l'espèce était considérée comme éteinte, exterminée pour sa viande par les chasseurs mongols.
Le nom scientifique de l'espèce a été donné, en 1881, par I.S. Poliakov, conservateur du Musée zoologique de l'Académie des sciences de Saint-Pétersbourg.
Après sa découverte
pour répondre aux demandes de différents zoos, et en raison de son caractère sauvage, les chasseurs en ont abattu des groupes entiers pour s'emparer de quelques poulains (51 dont 28 arrivèrent vivants dans les zoos).
Cette chasse entraîne sa raréfaction à l'état sauvage, et les derniers individus sauvages ont été aperçus en Mongolie en 1969.
À compter de cette date, l'espèce a été considérée comme disparue dans la nature.
L'espèce est perpétuée par les spécimens des zoos.
Tous les animaux actuels descendent d'un groupe de (selon les sources) 9 ou 12 reproducteurs (parmi les 31 animaux captifs vivants à la fin de la seconde guerre mondiale), eux-mêmes descendants de 13 reproducteurs capturés vers 1900.
Il est probable que l'un de ces fondateurs était un hybride de cheval domestique.
Vers 1977, il y avait seulement 300 animaux vivant en captivité à travers le monde.
La forte consanguinité des individus restants a été mise en cause.
Pour régler le problème, il est suggéré de créer de petits groupes de chevaux isolés les uns des autres.
L'opération doit être menée rapidement, pour réduire cette consanguinité.
Semi-liberté et réintroduction
Des projets ayant pour but de ramener l'espèce en Mongolie et de la relâcher dans la nature ont vu le jour depuis les années 1990.
Il existe enfin certains troupeaux vivant en semi-liberté, dans des espaces clos.
En Mongolie
La « Fondation pour la préservation et la protection du cheval de Przewalski », créée aux Pays-Bas en 1977, amena les premiers animaux en Mongolie en 1992, dans le .
Il y en a eu 84 relâchés jusqu'en 2004.
Les animaux amenés en Mongolie ont d'abord suivi une assez longue acclimatation, dans de grands enclos, avant d'être définitivement relâchés.
En 2008, cette population comptait « 192 individus dans 24 troupeaux (voir ci-dessous).
Fruits de ces diverses opérations, il y avait fin 2007 environ 330 chevaux vivant en liberté en Mongolie : 200 dans le , 110 dans le Gobi, et plus de 20 à Khomyn Tal (Mongolie occidentale).
En 2010, trois opérations ont déjà été menées en Mongolie.
Fichier:
Przewalski mongolie.jpg|Le cheval de Przewalski réintroduit en Mongolie dans le .
Fichier
Takhi Hustai.jpg|Un Przewalski
à en Mongolie
En France
L'association française
Takh a organisé la troisième opération de réintroduction en Mongolie, une quinzaine d'année après sa création en 1990.
Des animaux provenant de divers zoos ont été placés en semi-liberté en Lozère (commune d'Hures-la-Parade), sur le Causse Méjean, plateau calcaire traditionnellement tourné vers l'élevage du mouton, formant le « troupeau du Villaret » toujours actif (27 chevaux fin 2017).
Après dix ans de préparation à la vie sauvage, 22 fondateurs ont été transportés avec succès en 2004 et 2005 dans le Khomyn Tal, près du parc national de Khar Us Nuur.
Quatre chevaux du zoo de Prague ont été ajoutés en 2011.
À la fin de 2017 cette population comptait 67 chevaux.
Les chevaux de l'association
Takh sur le Causse Méjean et la réserve biologique des monts d'Azur dans les Alpes-Maritimes ont permis de réintroduire une douzaine d'animaux dans une réserve de .
En Belgique
La réserve animale du domaine des grottes de Han abrite un groupe de chevaux dont la plupart a vocation à retrouver la liberté des steppes mongoles à travers le programme EEP (European Endangered species Programme).
Ainsi, en transitant par la réserve tchèque de Dolni Dobrejov, les chevaux rejoignent la Mongolie.
Début 2012, une jument nommée Greta fut réintroduite à l'état naturel et fut suivie en mars 2013 par une autre jument nommée Gretel.
Autres groupes
Un des plus importants groupes en semi-liberté se trouve en Chine.
« le Wild Horse Breeding Centre (WHBC) du Département forestier de la réserve naturelle de Kalameili (KNR) dans la Région autonome ouïghoure du Xinjiang a établi une population captive importante de près de 123 chevaux de Przewalski (janvier 2008 ...).
Depuis 2007, un harem se déplace librement sur la partie chinoise du Gobi dzoungar (Xinjiang).
Difficultés rencontrées
Toutes ces opérations rencontrent souvent au départ des difficultés importantes, les animaux rendus à la vie sauvage ne maîtrisant pas celle-ci.
Les difficultés à trouver l'eau, la nourriture, à s'adapter au climat ou à se défendre contre les prédateurs entraînent un assez fort taux de perte chez les animaux nés en captivité.
La seconde génération, née en liberté, a des taux de survie beaucoup plus favorables.
Elle conserve toutefois des problèmes d'organisation sociale et des poulains peuvent mourir d'accidents.
Certains étalons blessés survivent avec une jambe fracturée et ressoudée, ou une boîte crânienne enfoncée.
Une solution proposée pour leur faire retrouver leurs instincts est de les confronter aux espèces qui partageaient autrefois leur écosystème.
Il en résulte un renforcement de la cohésion du groupe.
Une autre difficulté en Mongolie est le risque d'hybridation entre les chevaux mongols élevés en semi-liberté et les Przewalskis, en effet, les deux sont interféconds.
Description
L'apparence du cheval de Przewalski révèle plusieurs traits « primitifs » : il possède une grosse tête, des yeux placés en hauteur et non sur les côtés comme chez les autres chevaux, de longues oreilles, une encolure épaisse, un gros corps avec une raie de mulet foncée et des zébrures sur les membres.
Il mesure environ 1,20 à de haut à l'épaule, et environ à la hauteur de la tête.
Sa longueur est d'environ 2 mètres et sa queue mesure 90 cm.
Son poids varie de 200 à 300 kg selon les individus.
Il porte toujours une robe génétiquement baie avec le gène dun, aux extrémités foncées, au ventre blanc et an bout du nez blanc, avec des crins foncés.
cette robe est improprement dénommée isabelle.
La crinière est courte, pousse toute droite en brosse et mue chaque année, il n’y a pas de toupet.
Les jambes sont de couleur noire avec parfois des zébrures.
Impossible à discipliner par nature
, il ne peut être ni dressé ni monté.
Le cheval de Przevalski survit sur de très maigres rations et peut supporter des extrêmes de chaleur et de froid.
Le Cheval de Riwoché découvert en 1995 par l'explorateur et écrivain Michel Peissel dans la région du Kham au Tibet lui ressemble beaucoup.
Leurs sens sont très développés et ces chevaux sont particulièrement puissants et rapides, des atouts majeurs pour échapper ou combattre contre les prédateurs.
Leurs coups de sabots sont redoutables.
Fichier
Przewalskipferd Schweifrübe 2007-06-08 162.jpg|Raie de mulet, souvent jugée indicatrice d'une proximité génétique avec les chevaux préhistoriques
Fichier
Maul eines asiatischen
Wildpferdes Wildpark Pforzheim.
JPG|Bout de nez blanc, dû au gène pangaré.
Fichier:
PrzewalskisHorseFoal.jpg|Poulain de deux jours
Génétique
La recherche sur l'ADN mitochondrial a montré que le cheval de Przewalski n'est pas l'ancêtre des chevaux domestiques modernes (Vila et al 2001).
Ces difficultés existent en partie à cause de croisements entre des chevaux domestiques de passage et le cheval de Przewalski, ainsi que la variation génétique limitée présente dans la population fondatrice du cheval de Przewalski moderne.
Il possède plusieurs caractéristiques anatomiques plus proches d'autres équidés que du cheval domestique, comme la position de ses yeux vers l'avant.
Une analyse de leur ADN mitochondrial en 2011 suggère que le cheval domestique moderne et le Przewalski ont divergé voici ans.
L'analyse en 2013 de l'ADN d'un cheval du Pléistocène montre finalement que le cheval de Przewalski a divergé de la lignée du cheval moderne il y a ans (45 000 ans pour Claudia Feh et son équipe).
Une partie des chevaux de Przewalski sont hybridés avec des chevaux domestiques, mais d'autres sont toujours de sang pur.
L'analyse génétique devrait permettre de favoriser progressivement ces derniers dans les programmes de réintroduction dans la nature ou en captivité.
