Thermométrie|Capteur|Verrerie de laboratoire|Équipement médical|Instrument de mesure météorologique
Un thermomètre (du grec ancien {{grec ancien
Histoire
Invention
L'ancêtre du thermomètre est le thermoscope, appareil mettant en évidence des différences de température, mais sans les mesurer.
Les premiers thermoscopes remontent à l'Antiquité, comme ceux de Philon de Byzance et de Héron d'Alexandrie.
Le principe est la variation de volume, selon la température, d'une quantité d'air déplaçant une colonne d'eau.
Sous le terme « thermomètre » qu'il a inventé en 1624, le jésuite Jean Leurechon décrivit, dans son ouvrage Récréations mathématiques, le principe du thermomètre à air, déjà utilisé par Galilée dès 1592.
Ce n'est qu'en 1644 que Torricelli mit en évidence la pression atmosphérique, et inventa le baromètre proprement dit.
En 1654, Ferdinand II de Médicis, grand-duc de Toscane, inventa un instrument radicalement nouveau et créa le premier véritable thermomètre.
Il prit en compte la variation de hauteur d'une colonne de liquide représentant la dilatation de ce liquide et non la dilatation de l'air.
Le liquide choisi fut de l'esprit de vin (éthanol) teinté soit avec du sang-dragon soit avec du kermès pour rendre la colonne aisément visible.
De plus, il scella le tube capillaire, si bien que les variations de hauteur observées ne dépendaient plus de la pression atmosphérique.
Ce thermomètre portait 50, 100 ou 200 graduations selon les modèles.
Le modèle le plus répandu, celui qui comportait 50 degrés, marquait 10 degrés en hiver et montait, en été, à 40 degrés.
Dans la glace fondante, il indiquait .
Ce modèle, connu sous le nom de thermomètre florentin, fut fabriqué en de multiples endroits et resta en usage jusqu'à la fin du .
En 1694, Carlo Renaldini, disciple de Galilée et ancien membre de l'Accademia del Cimento, publia un livre dans lequel il suggèra de prendre le point de fusion de la glace et le point d'ébullition de l'eau comme points fixes de l'échelle thermométrique.
Il proposa de diviser l'espace entre ces deux points en 12 parts égales.
Sa suggestion ne fut pas reprise par ses contemporains qui ne croyaient pas que l'ébullition de l'eau puisse constituer un point de référence fiable.
Fichier:
Musée_des_Arts_et_Métiers_thermoscope_de_galilée_1592.JPG|Montage de principe du thermoscope de GaliléeMusée des Arts et Métiers, Paris.
Fichier:
Termometri_cinquantigradi_inv_85_IF_46774.jpg|Thermomètres florentins avec échelle de 50 degrés.
Musée Galilée, Florence.
Fichier:Leurechon
RecreationMath
Thermomètre.jpg|Thermomètres
selon Jean Leurechon
Figure extraite de son livre Récréations mathématiques, publié en 1626.
C'est dans le courant du que l'invention de différents types de thermomètre prit son essor dans plusieurs pays d'Europe.
Vers 1700, Isaac Newton (1642-1727) se consacra au problème de la chaleur.
Il élabora une première échelle de température qualitative, consistant en une vingtaine de points de référence allant de « l'air froid en hiver » jusqu'aux « charbons ardents du feu de cuisine ».
Cette façon de faire étant grossière et problématique, Newton en devient vite insatisfait.
Au bout d'un certain temps, il définit «
degrés de chaleur » comme correspondant à l'eau bouillante.
En 1702
, l'astronome Ole Christensen Rømer fabriqua, au Danemark, un thermomètre à alcool marquant l'eau bouillante à et la glace pilée à .
En 1717, le savant allemand Gabriel Fahrenheit remplaça l'alcool par du mercure et donna au thermomètre sa forme définitive.
Il proposa également la première échelle de températures à être adoptée assez largement, fixant à la température de la glace fondante et à la température normale du sang : est alors le point de fusion de la glace et est le point d'ébullition de l'eau sous pression atmosphérique normale.
En 1730, René-Antoine Ferchault de Réaumur, physicien et naturaliste français, construisit un thermomètre à « esprit de vin » (ancienne dénomination de l'éthanol), pour lequel il utilisa l'échelle 0-80, le zéro étant le point de congélation de l'eau, et le 80 est le point d'ébullition de l'alcool (esprit de vin), que Réaumur tendait à confondre avec le point d'ébullition de l'eau.
L'astronome français Joseph-Nicolas Delisle, invité à travailler en Russie par Pierre le Grand, y fabriqua des thermomètres.
Son échelle avait son zéro au point d'ébullition de l'eau et mesurait la contraction du mercure.
En 1738, Josias Weitbrecht (1702-1747) recalibra l'échelle Delisle en fixant à 150 degrés le point de congélation de l'eau.
Les thermomètres Delisle sont restés en usage en Russie pendant près d'un siècle.
Le physicien suédois Anders Celsius fit construire en 1741 un thermomètre à mercure, gradué de sorte que correspondit au point de congélation de l'eau, et à son point d'ébullition, qui fut utilisé de 1742 à 1750 à l’observatoire d’Uppsala.
Le thermomètre suédois de Celsius et le thermomètre lyonnais de Christin-Casati n’auraient eu qu’une utilisation restreinte si la Révolution française n’avait donné au monde moderne le système métrique, et si la Commission des poids et mesures, créée par la Convention, n’avait décidé en 1794 que « le degré thermométrique serait la centième partie de la distance entre le terme de la glace et celui de l’eau bouillante ».
Principes généraux
La mesure de la température peut être fondée sur la dilatation et la pression des corps (solides, liquides ou gazeux), ou toute autre propriété physique (variations électriques dans le cas du thermocouple, couleur d'émission de lumière pour les hautes températures…) qui varie en fonction de la température.
Ce principe général est mis en application de façons très diverses selon les besoins (plages de températures à mesurer, nature des matériaux à étudier…).
Les thermomètres à liquide usuels sont les thermomètres à mercure et les thermomètres à alcool, mais il est également possible de trouver des thermomètres à l'huile de colza.
Étalonnage
En métrologie, un thermomètre est étalonné soit en le comparant avec un autre, soit en notant son comportement par rapport à un phénomène physique dont la température est connue.
Dans le second cas, le plus souvent ce sont la température du point de fusion et celle d'ébullition à une pression connue de l'eau qui servent de repères.
La méthode classique se passe en trois étapes :
# Immerger le réservoir du thermomètre ou la partie sensible de la sonde de température dans un mélange de glace concassée et d'eau pure à une atmosphère ().
Noter l'endroit sur le tube du thermomètre classique ou la valeur du courant de sortie de la sonde, une fois que l'équilibre thermique est atteint ;
Refaire de même avec de l'eau bouillante en équilibre
avec sa vapeur à une atmosphère standard ;
Diviser l’intervalle entre ces deux données selon l'échelle utilisée (100 pour les degrés Celsius).
Cette méthode est encore utilisée pour les appareils d'utilisation courante comme les thermomètres médicaux.
Pour un thermomètre ou une sonde de précision, l’étalonnage est maintenant réalisé en utilisant plusieurs points de référence de l'échelle internationale de température de 1990 fondés sur les états d’équilibre thermodynamique de treize éléments chimiques purs et d’une substance composée, l’eau.
Il peut être réalisé au moyen de certains bains cryothermostatiques équipés d'une cuve à débordement (homogénéité meilleure que ).
Limites
La plupart des thermomètres mesurent leur propre température .
Cette température n'est celle du milieu ambiant que s'il y a équilibre thermique entre le thermomètre et le milieu ambiant.
Cela signifie par exemple que si un thermomètre est exposé au soleil, il sera plus chaud que l'air et que cet écart de température dépendra entièrement de sa couleur et de sa ventilation, donc qu'une température mesurée dans ces conditions sera totalement fantaisiste par rapport à la température de l'air.
C'est pour cela que les météorologues mesurent la température sous abri ventilé.
Types
Thermomètre à gaz
Le thermomètre à gaz est basé sur les variations de pression ou de volume d'un gaz en fonction de la température.
Ce type de thermomètre utilise la loi d'Avogadro :
:p \cdot V = n \cdot R \cdot T
où :
* R est la constante des gaz parfaits, de valeur R = ⋅K−1⋅mol−1 ;
La première variante utilise un réservoir rempli de gaz et un tube ouvert dans lequel se trouve un bouchon mobile séparant le gaz du réservoir de l'air ambiant.
Si la pression ambiante reste constante, une variation de température du réservoir va causer une variation du volume du gaz qui va se refléter dans la position du bouchon.
La variation de V est proportionnelle à celle de T et on peut donc en obtenir le changement de température.
La seconde variante de ce thermomètre garde le volume constant.
Un réservoir contenant un gaz est connecté par un tube capillaire à un manomètre.
Lors d'une variation de température, le volume reste constant mais la pression varie inversement au changement de température.
La température peut donc être calculée avec l'équation.
Ce type de thermomètre est à l'origine de la découverte du zéro absolu bien avant que la cryogénie ne soit développée.
En effet, en étudiant le comportement de la pression de plusieurs gaz avec la température avant leur condensation, les chercheurs ont pu extrapoler vers une température convergente selon le graphique.
Thermomètre à cadran et aiguille
Le thermomètre bilame est constitué de deux lames de métaux ou d'alliages différents, souples, soudées ou collées l'une contre l'autre, dans le sens de la longueur.
Ces deux plaques de métal soudées par laminage à froid, sont très souvent de l'invar et du nickel ayant un coefficient de dilatation différent.
Leur dilatation étant différente, l'objet se déforme avec les variations de température.
Cette déformation est lue sur un cadran via un mécanisme de micromètre.
Dans le thermomètre à spirale, la lame est enroulée, une de ses extrémités est fixée au centre d'un cadran et l'autre, en forme de pointe, est libre.
Un cadran gradué est placé derrière la lame en spirale.
Lorsqu'elle se dilate ou se contracte sous l'effet de la température, la géométrie en spirale convertit cette dilatation en une rotation de l'aiguille sur un cadran gradué.
Thermomètre à cristaux liquides
Les thermomètres à cristaux liquides utilisent des cristaux liquides qui changent de couleur selon la température.
Souvent, les cristaux liquides dessinent la valeur de la température.
Sur d'autres modèles, ils dessinent simplement une échelle juxtaposée à des valeurs chiffrées.
Ces thermomètres sont souvent utilisés pour les aquariums (modèles autocollants) ou dans le secteur médical (thermomètres frontaux), mais la mesure peut être inexacte.
Thermomètres à liquides
Thermomètre à alcool
Le thermomètre à alcool est une alternative à celui au mercure apparu dès le pour des raisons de prix de revient et de santé publique (lors d'un bris du réservoir, l'alcool s'évapore rapidement avec peu d'effets toxiques).
Le liquide organique du réservoir peut être de l'éthanol, du toluène, du kérosène ou de l'acétate de 3-méthylbutyle.
Le liquide est coloré en rouge ou en bleu pour une meilleure lecture et peut se déplacer du réservoir vers un tube capillaire fermé hermétiquement et rempli d'azote.
Un ménisque se forme à l'interface alcool
azote afin de pouvoir suivre l'expansion/contraction du liquide avec la variation de la température et ainsi pointer sur une échelle graduée la température.
Ce type de thermomètre a une plage d'utilisation différente de celui à mercure car le point de fusion de l'alcool est plus bas.
Dans un tel appareil, elle va de à .
Sa précision est cependant moindre que celle du thermomètre à mercure car l'expansion/contraction du liquide est moins linéaire.
Il est très bien adapté pour la mesure de la température corporelle et de celle de l'air, surtout pour les températures sous le point de congélation .
D'autres substituts au mercure ou à l'alcool sont trouvables commercialement, dont des thermomètres à l'huile de colza ou bien au gallium.
Réparation
Pour réparer une colonne d'alcool fractionnée
, c'est-à-dire avec un ou plusieurs vides interstitiels, il suffit de mettre le thermomètre dans un verre d'eau chaude, celui-ci étant chauffé petit à petit dans un four à micro-onde.
Il faut que le liquide aille jusqu'en haut de la colonne mais faire attention qu'il y ait une réserve en haut de la colonne où l'alcool peut aller en cas de surchauffe, sinon il y aura un risque de faire éclater le tube de verre.
Pour les thermomètres dont les graduations vont au-delà de : faire chauffer de l'huile (pour friture) dans une petite casserole avec le bulbe du thermomètre plongeant dans l'huile et la colonne du thermomètre tenue verticalement au dessus.
Le liquide va monter dans la colonne et petit à petit les bulles vont diminuer de taille.
Lorsque le diamètre des bulles devient inférieur au diamètre du tube, sortir immédiatement le bulbe de l'huile afin d'éviter que l'alcool continue à se dilater et fasse éclater le tube.
Les bulles, suffisamment petites, vont naturellement « remonter à la surface du liquide », et donc disparaitre, permettant ainsi à la colonne d'alcool de reprendre son unité.
Thermomètre à mercure
Le thermomètre à mercure a été inventé par Daniel Gabriel Fahrenheit en 1724.
Son fonctionnement repose sur du mercure contenu dans un tube de verre.
Le volume du mercure, donc la longueur de la colonne dans le tube, est fonction de sa température.
On peut lire cette dernière grâce à des marques inscrites le long du tube.
Pour augmenter la sensibilité du thermomètre, une ampoule plus large que le tube est formée à l'une de ses extrémités et est remplie de mercure ;
les petites variations de volume du mercure se traduisent alors par de grands déplacements de l'extrémité de la colonne.
L'autre extrémité du tube est remplie d'azote, à une pression plus faible que la pression atmosphérique.
Réparation
Pour réparer une colonne de mercure fractionnée, c'est-à-dire avec un ou plusieurs vides interstitiels, il suffit de secouer violemment le thermomètre dans un mouvement du haut vers le bas.
L'inertie va ramener tout le mercure vers l'ampoule, et le contact mercure-mercure va le faire fusionner à nouveau.
Thermomètre de Galilée
Le thermomètre de Galilée est composé de flotteurs d'une densité moyenne proche du liquide dans lequel ils sont immergés.
Lorsque le liquide du tube se dilate avec la température, il devient moins porteur, ce qui fait couler certains flotteurs.
Plusieurs flotteurs lestés différemment peuvent montrer les températures différentes.
La température est généralement gravée sur un disque de métal suspendu sous chaque ampoule.
En règle générale, un espace tend à séparer un groupe d'ampoules du haut d'un groupe du bas : la température doit être lue sur le disque situé à la base du groupe du haut ;
si une ampoule flotte entre les deux groupes, on en déduit une température intermédiaire, un peu inférieure.
Pour atteindre cet objectif, la fabrication d'un tel thermomètre doit avoir des tolérances de masse des ampoules de l'ordre du milligramme.
Thermomètre électronique
Les thermomètres électroniques sont très précis et performants.
Ils permettent les mesures de température de l’air, des liquides, des matériaux Ils ont également la possibilité de mémoriser des valeurs avec une alarme et la lecture est facilitée grâce à un écran.
Les données peuvent également être imprimées pour faire une sauvegarde.
On peut leur ajouter différents capteurs en fonction du type de mesure à effectuer, voire des sondes sans fil (radio).
La précision des thermomètres électroniques dépend cependant de leur fabrication et de l'usage auquel ils sont destinés.
Par exemple, les thermomètres commerciaux à usage médical peuvent être moins précis que les thermomètres à liquide utilisant le galinstan.
Les types de sondes de température
sont :
* le capteur à résistance de platine (exemple : type Pt100,
résistance de 100 Ω à
) ;
* la diode (mesure de température en fonction de la variation de la caractéristique de la diode à l'état passant).
Il existe aussi des thermomètres infrarouges pour des mesures à distance ou sans contact.
Ces derniers auraient été inventés par Charles R. Darling qui aurait expliqué leur fonctionnement dans son livre Pyrometry.
Thermomètre magnétique
Un thermomètre magnétique utilise
la loi de Curie qui dit que la susceptibilité magnétique des dipôles paramagnétiques est inversement proportionnelle à la température absolue.
À quelques millikelvins, le matériau paramagnétique non conducteur est un sel hydrique de terre rare.
À plus hautes températures, un ion cristallin avec un moment magnétique important est choisi.
En 1835 d'abord, Antoine Becquerel et Gilbert Breschet démontrèrent, à l'aide d'un thermocouple de fer et de cuivre.
Mais c'est surtout Carl Wunderlich qui, à la suite de ses très nombreuses observations, permit le développement de la thermométrie clinique : d'une part il révolutionna la compréhension de la fièvre en tant que telle, vue désormais comme un symptôme et non plus comme une maladie stricto sensu ;
en outre, il démontre l'intérêt des courbes de température.
Si l'usage du thermomètre auprès du corps médical, puis de la population en général, se développa rapidement aux États-Unis.
Les thermomètres à mercure, longtemps en usage, ont été progressivement retirés de la vente à cause de la toxicité de ce métal
Le thermomètre médical numérique a remplacé le thermomètre à mercure.
Il contient des oxydes métalliques à résistance variable en fonction de la température (thermistance).
Ce principe permet une mesure précise sur une gamme de température étroite, bien adaptée à l'usage médical.
Professionnel
Les thermomètres pour l’usage professionnel sont de très grande précision.
Ils ont une très grande étendue de mesure et une grande rapidité d’acquisition.
Ils peuvent afficher deux températures avec un calcul de ΔT.
En fonction des besoins, différents capteurs sont utilisés.
Le choix de la sonde adéquate dépend de différents critères : l'étendue de mesure, sa précision, le temps de réponse, la robustesse du montage et sa forme.
Il existe des sondes d’ambiance, des sondes pinces pour une mesure sur un conduit ou une plaque, des sondes pour air liquide, des sondes de contact, des sondes d'immersion/pénétration, des sondes de mesure pour température de surface
Ces thermomètres peuvent être utilisés avec un étui de protection contre les chocs, la poussière et l’humidité.
Les thermomètres à usage professionnel existent aussi en infrarouge pour des mesures sans contact ou à distance.
Ceux-ci sont utiles pour la mesure de la température : de l'air ambiant pour la climatisation, des liquides et solides, des étuves et fours, des pièces ou conduits
Scientifique
Météorologie
Plusieurs thermomètres sont utilisés en météorologie.
Il peut s'agir de thermomètres à liquide ou électroniques qui remplissent les fonctions suivantes :
* thermomètre sec : dont le réservoir est exposé à l'air, et bien ventilé, pour mesurer la température de l'air ;
* thermomètre mouillé : dont le réservoir est recouvert d'une mèche de mousseline humide ou d'une pellicule de glace pure, le tout étant ventilé, pour mesurer la température du point de rosée (température du thermomètre mouillé) ;
* thermomètre à globe noir ou à boule noire :
thermomètre dont l'organe sensible est en verre noir ou recouvert de noir de fumée de façon à fonctionner approximativement comme un corps noir.
Placé dans une enceinte transparente ou noire dans laquelle on a fait le vide, il est parfois utilisé pour mesurer le rayonnement solaire incident, en particulier dans la température au thermomètre-globe mouillé ;
* thermomètre à globe mouillé : noirci et recouvert d'une mèche de mousseline humide ;
* thermomètre à minimum et maximum : permettant de mesurer les températures maximales et minimales atteintes pendant un intervalle de temps donné ;
* thermomètre enregistreur ou thermographe : est un thermomètre muni d'un dispositif qui enregistre continuellement la température.
En cryogénie
Les thermomètres magnétiques appliquent la loi de Curie pour mesurer les très basses températures.
Ils sont très répandus aujourd'hui même si on ne s'en rend pas compte.
