Jeu de plates-formes|Jeu
Nintendo
3DS|Jeu
vidéo développé au Japon|Jeu vidéo sorti en 2011|Super
Mario|Jeu
Nintendo eShop (
Nintendo 3DS)|Jeu
Nintendo EAD|Jeu Brownie
Brown
est un jeu vidéo de plates-formes développé conjointement par Nintendo EAD Tokyo et Brownie Brown sous la direction de Koichi Hayashida et publié par Nintendo pour la console portable
Nintendo 3DS.
C'est le premier épisode de la série des Super Mario à être développé pour cette console.
Le jeu est dévoilé au 2011.
Il est par la suite commercialisé au Japon le , puis en Amérique du Nord, en Europe et en Australie durant le même mois.
Il est également disponible sur le Nintendo eShop depuis octobre 2012 en Amérique du Nord, en Europe et en Australie et depuis le mois de novembre de la même année au Japon.
Super
Mario 3D
Land est différent des autres titres de la série, puisqu'il combine des éléments des traditionnels jeux Mario à défilement horizontal en deux dimensions et des jeux modernes en trois dimensions.
Il présente aussi des éléments inédits dans la série, comme des nouveaux et des mécaniques de .
L'histoire principale est similaire à celles des autres jeux
Super
Mario ;
elle est centrée sur les efforts de Mario pour sauver la princesse Peach des griffes de Bowser, en utilisant un costume de tanuki.
Le jeu est composé de 96 niveaux répartis en 16 mondes.
Super
Mario 3D
Land est un succès critique et commercial.
Il reçoit des critiques positives saluant notamment la créativité et la conception technique des niveaux.
Les avis sur l'utilité de la 3D sont cependant partagés.
Il s'est écoulé à 10 millions d'exemplaires au 31 mars 2015, ce qui en fait le troisième jeu
Nintendo 3DS
le plus vendu à cette date.
Scénario
Un arbre qui se dresse sur le parc du château de la Princesse Peach est dépouillé de toutes ses feuilles pendant une tempête.
Les feuilles, qui s'avèrent être des Super feuilles, sont soufflées à travers le Royaume Champignon et confèrent des queues de tanuki à tous les êtres vivants qu'elles touchent.
Quand Mario et les Toads se dirigent vers l'arbre le lendemain, ils découvrent une lettre de Bowser leur apprenant qu'il a enlevé la princesse Peach.
Mario se lance à sa poursuite afin de le localiser et de sauver la princesse.
Tout au long de son aventure, Mario reçoit des lettres de la Princesse Peach contenant une image la montrant prisonnière.
Mario se déplace dans huit mondes et bat finalement Bowser.
Il libère donc la Princesse.
Après cela, une courte vidéo avec une lettre
flottante apparaît.
Elle montre Luigi, enlevé par des soldats de Bowser.
Après que Mario sauve Luigi dans le boss du monde spécial 1, il devient un personnage jouable et les deux frères continuent à avancer dans les huit mondes spéciaux.
Les mondes qu'on appelle des M sont des mondes ainsi que S, spécial (aux).
Appuyez sur le L en bas de l'écran pour faire apparaître Luigi.
Système de jeu
Super
Mario 3D
Land est un jeu de plates-formes décrit par le concepteur Shigeru Miyamoto comme un .
Comme dans les anciens jeux Mario en 2D, le système de vies est centré sur le rapetissement de Mario quand il est touché par des ennemis.
Le résultat d'un dommage quand Mario est petit est la perte d'une vie.
Dans les niveaux de Super Mario 3D
Land, l'objectif est similaire à ceux des jeux en 2D : le but est d'atteindre le drapeau situé à la fin du parcours avant la fin du temps imparti.
Le joueur peut garder un en réserve.
Il peut être récupéré en touchant l'objet sur l'écran tactile.
D'autres objets sont également présents : la Fleur Boomerang permet à Mario de lancer des boomerangs pour attraper des objets inaccessibles et attaquer les ennemis, le bloc à hélice lui permet d'atteindre des endroits élevés et la boîte prix lui donne des pièces quand il marche à l'intérieur.
La Feuille d'invincibilité, qui apparaît après que le joueur meurt cinq fois dans un niveau, rend Mario invincible et lui attribue les capacités du costume de tanuki ;
tandis que le P-Wing, qui apparaît dès que le joueur meurt dix fois dans un niveau, permet à celui-ci d'aller directement à la fin du niveau, développeur de Super Mario Galaxy et Super Mario Galaxy 2, et Brownie Brown, une autre filiale de Nintendo.
Le directeur de Super Mario Galaxy 2 Koichi Hayashida dirige le jeu
, Yoshiaki Koizumi en est le producteur et la musique est composée par Asuka Hayazaki, Mahito Yokota, Shigetoshi Gohara et Takeshi Hama.
Le développement de Super Mario 3D
Land dure deux ans.
Il commence avec une équipe de développement de deux personnes et s'achève avec une équipe de 30.
Le jeu est annoncé pour la première fois par Shigeru Miyamoto en novembre 2010, lorsqu'il déclare que le jeu Mario en 3D, tout comme le titre en 2D (New Super Mario Bros.
, sont en développement pour la Nintendo 3DS.
Miyamoto décrit le jeu en 3D comme et comme un croisement entre Super
Mario Galaxy et Super Mario
Super
Mario 3D
Land est conçu pour combler le fossé entre les jeux Mario en 2D et ceux en 3D.
Il est influencé par la philosophie de Miyamoto, qui est de garder les jeux amusants par leur nature et de s'assurer que le joueur puisse profiter au maximum de l'expérience du jeu.
Les avancées technologiques rendant possible l'intégration d'éléments inédits sont une des inspirations pour la création du jeu.
Certains aspects du , comme le fonctionnement de la caméra à certains moments, sont inspirés de la franchise
Nintendo
The Legend of Zelda.
Certaines idées, par exemple un costume de skater pour Mario, la possibilité de changer la taille de Mario à l'extrême et une fonction remplaçant le visage de la Princesse Peach par un visage photographié ne sont pas retenues pour la version finale du jeu.
Le développement de Super Mario 3D
Land est très affecté par le séisme de la côte Pacifique du Tōhoku, survenu le 11 mars 2011.
Il cause l'arrêt des transports publics, et le bureau de Tokyo reste fermé pendant environ une semaine.
Hayashida est inspiré par cette catastrophe pour encourager son équipe à communiquer davantage.
Il agence le bureau pour que les membres de l'équipe puissent plus facilement se voir et discuter du travail de chacun.
L'équipe commence aussi des rencontres pour tester les niveaux de 3D Land.
Satoru Iwata présente le jeu au 2011 et annonce que le logo aurait une queue et qu'il serait dévoilé à l'E3 2011.
Miyamoto annonce plus tard l’apparition du costume de tanuki venant de Super Mario Bros.
Alors qu'aucune date de sortie précise n'est annoncée, Miyamoto déclare qu'il espère lancer le jeu en 2011.
Il est montré à la conférence de presse de Nintendo à l'E3 2011, où une sortie la même année et l'apparition du costume de tanuki sont confirmées.
Super
Mario 3D
Land est d'abord commercialisé au Japon le 3 novembre 2011, puis en Amérique du Nord le 13 novembre, en Europe le 18 novembre et en Australie le 24 novembre.
Il est également disponible sur le Nintendo eShop depuis le 4 octobre 2012 en Europe, depuis le 18 octobre en Amérique du Nord et depuis le novembre au Japon.
Accueil
Accueil critique
Super
Mario 3D
Land est très positivement accueilli par l'ensemble des critiques.
Les sites de compilations de critiques GameRankings et Metacritic montrent tous deux une moyenne d'environ 90 %.
Il reçoit aussi le prix de «
Meilleur jeu de plates-formes » et est élu jeu de l'année sur Nintendo 3DS par GameTrailers.
Cela n'empêche pas l'association PETA de provoquer une polémique contre le jeu.
Ventes
Super
Mario 3D
Land est très bien vendu au Japon dès la première semaine, avec plus de unités écoulées.
Aux États-Unis, il est vendu à 2,1 millions d'exemplaires jusqu'au 12 juillet 2012.
Le nombre de jeux écoulés atteint 1,66 million au Japon en août 2012.
Le jeu connaît un succès commercial et est écoulé à 10 millions d'exemplaires dans le monde au 31 mars 2015, ce qui en fait le troisième jeu 3DS le plus vendu à cette date.
En avril 2018, Nintendo annonce 11,96 millions de ventes.
