Musée à Londres|Musée de cire|Musée fondé en 1835|Parc de Merlin Entertainments|Cité de Westminster
Madame Tussauds est un musée de cire fondé en 1835 à Londres par l'artiste française Marie Tussaud.
Des musées Madame Tussauds existent aussi dans plusieurs villes d'Europe (Berlin, Amsterdam, Vienne, Blackpool, Istanbul) ;
des États-Unis (Las Vegas, New York, Washington, Hollywood) ;
d'Asie (Shanghai, Hong Kong, Bangkok, Singapour, Tokyo) et d'Océanie (Sydney).
Le groupe prévoit d'ouvrir d'autres sites.
Historique
Naissance
Marie Tussaud né Grosholtz
, est née le décembre 1761 à Strasbourg.
Son père, Joseph Grosholtz, bourreau et soldat, meurt durant la Guerre de Sept Ans, deux mois avant sa naissance.
Devenue veuve, sa mère se relocalise avec son enfant à Berne, où elle travaille comme femme de ménage pour Philippe Curtius, un médecin reconverti en artiste-sculpteur sur bois.
Le médecin prend la petite Marie sous son aile et la forme à la sculpture en cire.
Curtius est appelé à la cour de France et réalise en 1765 un portrait de Marie-Jeanne du Barry, maîtresse de Louis XV.
Le médecin fait venir Marie avec sa mère en 1767 et l'emploie dans ses nombreuses réalisations en cire dont sa première exposition en 1770, qui en raison de son succès déménage en 1776 au Palais-Royal.
En 1782, il ouvre une seconde exposition nommée la « Caverne des Grands Voleurs » sur le Boulevard du Temple, c'est le précurseur de la chambre des horreurs.
Marie Grosholtz réalise ses figures à partir de 1777 avec celle de Voltaire, suivie en 1778 par celles de Jean-Jacques Rousseau et Benjamin Franklin.
Mais elle est prise dans le tumulte de la Révolution française, et se voit condamnée à la guillotine pour ses relations avec la noblesse.
Graciée en raison de ses talents, elle est alors employée pour réaliser les masques mortuaires de révolutionnaires assassinés (Marat…) et de décapités, dont certains de ses amis.
Curtius lègue à sa mort en 1794 sa collection de figures en cire à Marie.
Le 28 octobre 1795 à Paris, elle épouse François Tussaud, ingénieur civil, et de cette union sont conçus trois enfants : une fille morte-née, et deux garçons, Joseph (1798-), puis François.
Avec l'instauration de la Paix d'Amiens en 1802, elle part avec son fils aîné âgé de 4 ans en Angleterre pour présenter sa collection, mais en 1805, la guerre de la Troisième Coalition la bloque en Angleterre.
Elle poursuit alors ses présentations itinérantes à travers la Grande-Bretagne et l'Irlande.
Le second fils de Marie la rejoint en 1822, profitant d'un relâchement des tensions.
En 1835, Marie sédentarise sa collection et ouvre sur Baker Street à Londres le Baker Street Bazaar.
L'une des principales attractions de ce musée est la Chambre des horreurs, qui présente en deux parties les victimes de la Révolution française et les meurtriers.
Le nom de cette section est donnée en 1845 par un contributeur du magazine Punch.
D'autres personnalités sont ajoutées à l'exposition comme Horatio Nelson et Walter Scott.
En 1842, Marie réalise un autoportrait qui est encore présenté à l'entrée du musée.
Elle meurt en 1850 à l'âge de 88 ans.
Une attraction touristique
Le musée déménagea en 1884 vers son emplacement actuel sur Marylebone Road.
En 1925, un incendie détruisit de nombreuses figurines mais les moules avaient été épargnés et de nombreux portraits de personnages historiques furent recoulés.
En 1926, la société Tussauds Group est fondée pour gérer le musée Madame Tussauds.
Le musée de cire prit de l'importance et devint un site touristique majeur de Londres, englobant le Planétarium de Londres, située dans l'aile ouest du bâtiment.
Au cours des années le musée ouvrit plusieurs autres sites en dehors de Londres dont Amsterdam, Las Vegas, New York, Hong Kong et Copenhague.
Les musées prirent le nom de Madame Tussauds (sans apostrophe) et contrôlé par le Tussauds Group.
En 1978, le groupe Tussauds, dont les seules possessions étaient les musées Madame Tussauds, est racheté par S. Pearson and
Son, devenu ensuite Pearson PLC.
Diverses acquisitions sont alors réalisées jusqu'à l'achat du parc Alton Towers en 1990.
En 2005, le fonds d'investissement Dubai International Capital (DIC) achète le Tussauds Group pour 1,5 milliard de $ à Charterhouse Capital Partners (£800 millions de livres).
En 2006, le groupe Tussauds annonce que le musée de Londres va s'agrandir en transformant le planétarium mitoyen en un auditorium présentant un spectacle conçu par le studio Aardman Animations.
En mars 2007, le groupe est acheté pour 1 milliard de livres par Merlin Entertainments, détenu majoritairement par le fonds d'investissement Blackstone Group.
Le même mois, le musée de Londres accueille l'effigie de l'acteur Daniel Radcliffe, qui devient à 18 ans le plus jeune artiste à avoir sa statue de cire chez Madame Tussauds après la fille de Brad Pitt et Angelina Jolie, Shiloh Nouvel Jolie Pitt.
Elle est l'une des attractions touristiques d'Europe à avoir été distinguée par un Thea Classic Award, décerné par la Themed Entertainment Association.
Autres musées Madame Tussauds
Musées Louis Tussaud, Josephine Tussaud, Antoinette Tussaud
Des descendants de Madame Tussaud
, Louis Joseph Kenny Tussaud (né en 1869 à Londres, mort en 1938 à Hendon), lui aussi modeleur de cire, son arrière petit-fils et Josephine Tussaud (1900-1985), son arrière arrière petite-fille, ont ouvert des musées ou vendu leurs noms sous franchise à des musées de cire.
Tout a commencé avec la formation d'une société limitée en 1888 pour exploiter le musée de Madame Tussaud.
La société a été rachetée par des investisseurs privés qui n'appartenaient pas à la famille Tussaud en 1889.
Les nouveaux actionnaires ont nommé John Theodore Tussaud, le frère de Louis, directeur du musée de Madame Tussaud.
Louis Tussaud, un frère et une sœur Tussaud ont quitté la nouvelle société.
Le premier musée de Louis Tussaud a ouvert le 24 décembre 1890 au 207, Regent street à Londres mais a disparu dans un incendie le 20 juin 1891.
Il a par la suite mis en place une exposition itinérante puis s'est fixé à Blackpool gérée par la société "Louis Tussaud's Waxworks (Blackpool) Limited".
Immédiatement après sa mort en 1938, la société "Louis Tussaud's Waxworks (Brighton) Limited" est formée pour gérer le musée de Brighton et d'autres musées ont porté son nom.
En 1959, un musée Louis Tussaud a ouvert à Niagara Falls sous la direction de Josephine Tussaud.
Ripley Entertainment a acheté la marque Louis Tussaud en 1963 et au même moment des musées Josephine Tussaud ont ouvert aux États-Unis et Canada.
Un musée Josephine
Tussaud subsiste dans l'Arkansas et 5 musées
Louis Tussaud
à travers le monde
Antoinette Tussaud (arrière arrière
arrière petite-fille de Madame Tussaud)
possédait un musée à Brighton et un autre à Southend.
Ces musées n'ont aucun rapport avec les musées du groupe Tussaud.
The Tussauds
group a depuis ses débuts tenté d'empêcher les descendants et les homonymes de Madame Tussaud d'utiliser le nom Tussaud (Procès
Tussaud contre Tussaud en 1890).
Musées Louis Tussaud
Angleterre :
* Blackpool 1900-2010 repris et remis à niveau par le groupe Tussaud
États-Unis :
* St. Petersburg 1963-1989 (ouvert sous l'enseigne Josephine Tussaud, devenu
Louis Tussaud dans les années 1970)
* San Antonio ouvert depuis 1987, sous licence Louis Tussaud, racheté par Ripley en 2004
* Grand Prairie ouvert depuis 1963,
sous licence Louis Tussaud, racheté par Ripley en 2004
Danemark :
Canada :
Inde :
Thaïlande :
Musées Josephine
Tussaud
Canada (filiales de Josephine Tussaud Ltd.
) :
États-Unis (filiales de Josephine Tussaud Inc.
) :
* St. Petersburg (devenu Louis Tussaud dans les années 1970) 1963-1989
Pays
Bas
* Amsterdam
avant 1970 repris et remis à niveau par le groupe Tussaud
Figures de cire
Voir aussi
Article connexe
Bibliographie
* Gabrielle Wittkop-Ménardeau
Madame Tussaud, Biographie.
Traduction de l'Allemand) Éditions France-Empire, Paris.
218pp.
* Marie Tussaud, Madame Tussaud's memoirs and reminiscences of France, ed.
'F. Hervé, Londres, 1838.
* David McCallam, « Waxing Revolutionary:
Reflections on a raid on a waxworks at the outbreak of the French revolution », in French History, vol 16, No. 2 .
* Terreur en 2 volumes de 2002 et 2004, bande dessinée de René Follet et André-Paul Duchâteau basée sur la vie de Madame Tussauds.
Lien externe
