Ville en Égypte
Abou Simbel (arabe
أبو
سنبل ou أبو سمبل :
Le père de l'épi) est une ville égyptienne située en bordure du lac Nasser à au sud-ouest d'Assouan.
On y accède en avion (via l'aéroport d'Abou Simbel) depuis Le Caire ou depuis Assouan.
On peut également y accéder par la route depuis Assouan.
Monuments remarquables
Abou Simbel est un site archéologique de Basse-Nubie sur la rive gauche du Nil dans la région d'Assouan mondialement connu.
De l'ancienne ville subsistent presque intacts deux temples que Ramsès () fit creuser dans le grès de la montagne occidentale, face au Nil.
Le grand temple, précédé de quatre colosses assis représentant le pharaon, était consacré à Rê, Amon et Ramsès.
La première salle du temple est une salle hypostyle, où l'on trouve une statue d'Osiris, la salle suivante est consacrée au dieu Ptah.
Le petit temple ou temple d'Hathor est précédé de six statues debout figurant le pharaon et sa femme Néfertari.
Menacés d'être submergés en raison de la construction du haut barrage d'Assouan, ces temples ont été découpés bloc par bloc ( dont certains atteignaient trente tonnes) et remontés au-dessus de leur emplacement primitif sur un escarpement artificiel (1963-1968) à la suite d'une campagne de protection lancée par l'Unesco.
À cent kilomètres à l’ouest se trouve aussi un observatoire astronomique préhistorique sur le site de Nabta Playa.
Cet observatoire serait selon la NASA l'un des plus anciens existants au monde.
Notes
px5m6aah6d2gs2ux9n6vkc9dwbpgp2e
