Œuvre pour piano|Suite bergamasque|Composition impressionniste|Œuvre de Claude Debussy
La Suite bergamasque est une pièce pour piano de Claude Debussy.
Elle compte parmi les plus célèbres de ce compositeur et est souvent considérée comme la meilleure composition pianistique de sa jeunesse.
La Suite bergamasque, dont la première rédaction remonte à 1890 environ, a été publiée en et compte quatre mouvements :
# Prélude
# Menuet
Clair de Lune
# Passepied
Debussy avait initialement songé à une suite à la forme ouverte, contenant un prélude, un menuet, une promenade sentimentale et une pavane.
La promenade devint le Clair de Lune, et le Passepied remplaça la pavane.
Vers 1904, Debussy pensait ajouter encore deux mouvements supplémentaires : Masques et lIsle joyeuse qui furent finalement publiés séparément.
Les quatre morceaux furent révisés de 1890 à 1905, très peu de temps avant leur publication.
À propos de la Suite bergamasque : «
Vous la donner telle quelle serait fou et inutile »
- Claude Debussy à son éditeur dans une lettre du 21 avril 1905.
Le Clair de Lune est composé d'une exposition du thème (lente) puis d'une réexposition dans une partie rapide, le thème revient à la fin dans la partie lente.
C'est désormais une œuvre jouée par beaucoup de harpistes, notamment parce que la partition peut être jouée sans modification de notes.
Ce mouvement musical est mis en scène le dans un musical et animé dédié au de la naissance de Debussy : un cheminement virtuel sur les quais du Paris de la fin du , par une nuit de pleine lune, fait apparaître des ballons, les lumières de la ville qui clignotent, un moulin à vent, des fumées de cheminée, des automobiles d’époque, un cycliste en grand-bi, un bateau à vapeur et, en guise de scène finale romantique, deux rameurs en barque qui se rejoignent, l'homme et la femme étant réunis sous un parapluie rouge alors que la pluie commence à tomber.
Passepied
Passiepied
, le mouvement final, est en fa dièse mineur sur un tempo allegretto ma non troppo.
Le passepied est une danse originaire de Bretagne.
Le Passepied de Debussy est assez différent de la danse ancienne du même nom.
Il a aussi été joué dans plusieurs clips musicaux du groupe coréen BTS, lors de leur histoire concept HYYH (
Han : 화양연화, rom: HwaYangYeonHwa).
* Richard Galliano a fait un arrangement de clair de lune pour accordeon dans son album
The Tokyo concert en 2019.
Dans le jeu vidéo
Le troisième mouvement Clair de Lune est utilisé dans le jeu vidéo Rain, développé par SCE Japan Studio et publié par Sony Computer Entertainment sur PlayStation 3.
La bande originale, composée par Yugo Kanno, comporte par ailleurs de nombreuses variations sur ce thème.
* Clair de Lune est également utilisé dans le jeu vidéo The Evil Within, développé par Tango Gameworks et édité par Bethesda en 2014, ainsi que dans la suite du jeu, The Evil Within 2, sorti en 2017.
* Clair de Lune est aussi utilisé dans le jeu vidéo White Night, développé par OSome Studio, publié par Activision, en 2015.
* Passepied a été adapté dans le jeu vidéo Castlevania II:
Belmont's Revenge, publié par Konami en 1991, sur console Game Boy.
Liens externes
* http:/ 2005
20 Essai sur la Suite bergamasque
