Indochine (
groupe)|*|Groupe de pop rock français|Groupe de new wave français|Groupe de synthpop français|Groupe de musique de Paris|Groupe de musique français des années 1980|Groupe de musique français des années 1990|Groupe
de musique français des années 2000|Groupe de musique français des années 2010|Groupe
de musique formé en 1981|Quintette français
Indochine est un groupe de pop rock français.
Formé en 1981, le groupe est issu du courant new wave.
Révélé par le titre L’Aventurier en 1982, le groupe connaît un grand succès dans les années 1980 avec des tubes comme 3 nuits par semaine, 3e sexe, Tes yeux noirs ou Canary Bay.
Après quelques albums ayant rencontré un succès moindre et un désintérêt manifeste des médias pour Indochine dans les années 1990, celui-ci retrouve le succès en 2002, avec la sortie de l'album Paradize dont est issu le single J'ai demandé à la lune.
Indochine est le premier groupe de rock français à remplir le Palais Omnisports de Paris-Bercy (en 2003) et le Stade de France (en 2010).
De plus, Indochine est l'un des rares groupes français à s'exporter dans d'autres pays.
En 2011, le groupe reçoit une Victoire d'honneur lors des Victoires de la musique.
Enfin, avec plus de 13 millions de disques vendus, c'est le groupe français ayant vendu le plus de disques, devant Telephone.
En 2017, Indochine reçoit un Award d'honneur lors des NRJ Music
Awards
pour couronner ses 36 ans de carrière.
Biographie
Débuts et succès croissant (1980-1984)
En septembre et paraissent deux annonces dans Rock & Folk pour un groupe parisien
nommé Les Espions qui cherche un bassiste et un chanteur.
Dominique Nicolas et Nicola Sirkis répondent et sont recrutés, le premier à la basse et le second au chant, mais la musique de ce groupe étant trop compliquée, ils décident alors de monter leur propre formation le : Indochine.
Il ne leur faudra que quelques mois pour composer leurs premiers morceaux.
Le , ils donnent un premier concert au Rose Bonbon à Paris avec l'aide d'un ami qui débute au saxophone, Dimitri Bodianski, et de Stéphane Sirkis au son.
Grâce à ce court passage sur scène, ils décrochent leur premier contrat avec le producteur Didier Guinochet de la maison de disques Clemence Mélody, un label créé par Gérard Lenorman.
En , ils enregistrent leur premier single avec les chansons Dizzidence politik et Françoise (
Qu'est-ce qui t'as pris ?).
Celui-ci ne leur vaut qu'un succès d'estime
mais il a le mérite de faire découvrir le groupe aux critiques rock et aux médias.
Stéphane Sirkis, frère jumeau de Nicola, rejoint officiellement le groupe et, en , ils assurent les premières parties de Depeche Mode et de la tournée de Taxi Girl.
L'engouement pour Indochine prend de l'ampleur à chaque passage sur scène, à tel point que le manager de Taxi Girl décide de les déprogrammer de la tournée, craignant qu'ils ne fassent de l'ombre à son propre groupe.
Indochine enregistre alors son premier album
L'Aventurier qui sort
le .
Le single du même nom, référence à l'univers de Bob Morane de l'auteur belge Henri Vernes, fait un véritable carton durant l'été 1983 en s'écoulant à 500 000 exemplaires.
L'album s'écoule quant à lui à plus de exemplaires.
La presse s'enthousiasme et décerne au groupe le Bus d'Acier 1983, qui récompensait alors les artistes de la scène rock.
Le , ils sortent leur deuxième album, Le Péril jaune, qui reprend les thèmes exotiques et dansants du précédent.
Un concert à guichets fermés est donné le à l'Olympia de Paris.
Ils enchainent avec une tournée à travers toute la France durant l'année 1984.
Le succès se confirme avec les singles Miss Paramount et Kao Bang, permettant à l'album de se vendre à exemplaires en France) font sensation.
Une émission spéciale leur est consacrée dans Les Enfants du Rock, le rendez-vous culte des fans de rock d'Antenne 2, marquant le début de l'Indochine-mania.
C'est à cette période que le groupe commence à exporter sa musique, remportant notamment un véritable succès dans les pays scandinaves et au Québec.
Une tournée de huit dates est organisée à travers la Suède et le Danemark.
En 1986, leur tournée française passe par le Zénith de Paris pour quatre concerts sold out : devant le succès remporté, elle sera prolongée par une tournée d'été.
Serge Gainsbourg est également séduit et réalise le clip du titre Tes yeux noirs qui sera un des tubes de l'été 1986 ( au Top 50).
En un peu plus d'une année, Indochine a écoulé plus de albums et singles en France.
En octobre 1986
pour fêter son cinquième anniversaire, le groupe décide de publier l'enregistrement du concert donné au Zénith de Paris.
L'album se vend à plus de exemplaires en France et marque le début du succès du groupe au Pérou : l'album y sera certifié quadruple disque de platine pour plus de ventes, un record pour le pays.
À cette occasion les concerts de la tournée sont filmés et une vidéo sera publiée en 1989 sous le titre Indochine
Tour 88 conçu sous la forme d'un documentaire entrecoupé de titres live.
L'année 1989 marque également une première rupture dans la vie du groupe : Dimitri Bodianski décide de prendre ses distances pour se consacrer davantage à sa famille.
Devenu trio
, Indochine sort un nouvel album, Le Baiser, en février 1990.
Au-delà des références cinématographiques et littéraires qui ont inspiré Nicola Sirkis pour l'écriture des textes, l'album se veut plus abouti au niveau des arrangements et de la production avec un son plus acoustique qui se détache de la new wave des années 1980.
L'apport d'instruments tels que le violoncelle, l'harmonica, le santour ou le kemantche (instruments de musique iraniens) aux sonorités inhabituelles, renouvelle le "son" Indochine.
L'album recevra cependant un accueil critique peu enthousiaste de la part de certains médias.
Entré à la du Top Albums, le disque se vendra finalement à près de exemplaires.
Une tournée suit en 1994, qui a pour nom
Une nuit dans votre ville, au cours de laquelle Indochine se produit sur la grand-place de Spa (Belgique) lors des Francofolies.
Un y est enregistré et sort sous le nom de Radio Indochine à la fin de l’année.
Le public est toujours là, bien que moins nombreux, et la nouvelle génération de fans aperçue lors du de 1992 grandit malgré la sous-médiatisation du groupe.
Fin 1994, nouvelle rupture : Dominique Nicolas, principal compositeur des plus grands tubes d’Indochine, décide de quitter le groupe.
Une première version indiquait qu'il ne supportait plus l’ignorance subie par Indochine de la part des médias mais il reconnaîtra plus tard que la tension au sein du groupe fut la véritable raison de son départ.
En effet, le guitariste n'est plus en phase avec Nicola Sirkis sur la direction à prendre pour Indochine.
Les deux frères Sirkis se retrouvent seuls, et partent à la recherche d’un nouveau guitariste qu’ils trouveront en la personne d’
Alexandre Azaria (ex guitariste du groupe Le Cri de la mouche)
Un , Unita, est commercialisé en 1996, réunissant dix-sept chansons, dont une inédite issue du futur album, Kissing my song.
Il s’écoule en France à près de et prouve à leur maison de disques que le groupe est toujours présent sur le devant de la scène.
Il est accompagné d’un deuxième CD, Les Versions Longues, regroupant les versions des sortis entre 1984 et 1991 sur support maxi ou maxi CD .
En l'absence de soutien médiatique et de promotion de la part de la maison de disques, la sortie de l'album Wax, en novembre 1996, passe quasiment inaperçue (environ exemplaires vendus).
Il sera pourtant la première pierre de la résurrection du groupe.
Principalement composé par les frères Sirkis avec l'aide d'Alexandre Azaria (guitariste) et de Jean-Pierre Pilot (claviériste), l'album a une tonalité plus « pop » que le précédent.
Bien que les textes de Nicola restent fidèles à l'univers d'Indochine, une touche nouvelle apparaît, une sorte de « fausse naïveté adolescente ».
Aux yeux des médias et même de leur propre maison de disques, Indochine est ringard et n'a plus d'avenir.
Au cours de l'année 1997, Indochine est remercié par BMG qui ne les trouve plus assez vendeurs.
Le salut vient de la scène qu'Indochine arpente depuis dix-sept ans : le Wax Tour remplit de nombreuses salles.
Au mois de mai 1997, ils enregistrent dans une ambiance survoltée le concert donné à l'Ancienne Belgique (Bruxelles), qui sortira quelques mois plus tard sous la forme d'un double CD Indo Live : édité par le label de TF1, Une Music, il bénéficie d'une grosse campagne publicitaire, permettant au live de s'écouler à exemplaires.
Le renouveau médiatique a débuté.
Au sein de la formation, les guitaristes se succèdent : Alexandre Azaria est remplacé par Tox qui est lui-même remplacé par Boris Jardel.
En 1998, au vu de la réussite d' Indo Live, Indochine décide de poursuivre sa série de concerts et entame une nouvelle tournée, le Live tour, qui attire un public de plus en plus nombreux.
Dancetaria
Pour l'album Dancetaria, Nicola fait appel, pour les arrangements, à Olivier Gérard, un fan du groupe qui s'est fait connaître en lui envoyant ses remixes.
Les compositions restent néanmoins l'œuvre de Jean-Pierre Pilot et des frères Sirkis.
Le , alors que l'enregistrement de l'album Dancetaria vient de commencer, Stéphane meurt d'une hépatite foudroyante.
Nicola décide alors de continuer l'aventure et déclare : .
La sortie du CD est décalée pour éviter une médiatisation morbide, et sort en .
Album sombre aux accents pop, glam et gothique, il bénéficie des arrangements modernes et des trouvailles sonores d'Olivier Gérard et sonne comme un hommage à Stéphane avec des chansons comme She Night ou Atomic Sky.
L'album
entre à la du Top Albums
Il sera le deuxième acte, et certainement le plus important, de la trilogie qui ramènera le groupe au-devant de la scène.
Près de exemplaires sont vendus par le simple bouche à oreille, le groupe étant toujours très peu médiatisé.
Indochine repart en tournée pour un Tour 99 riche en émotions, passant notamment par le Forest National de Bruxelles et le Zénith de Paris.
En 2000, le Dancetaria Tour reprend.
Finalement, la tournée durera deux ans et donnera lieu à 80 concerts auxquels ont assisté plus de personnes.
Un documentaire mi-live mi-reportage, Les Divisions de la joie, est commercialisé le 16 avril 2002.
Du concert acoustique donné à la Maroquinerie de Paris le à la mémoire de Stéphane, naîtra l'idée des Nuits intimes, une tournée acoustique d'une trentaine de dates dans de petites salles et dont le concept sera repris pour l'album enregistré en studio dans des conditions live
Nuits intimes, sorti le 9 janvier 2001.
C'est également en 2000 que l'ancienne maison de disques d'Indochine, BMG, fait opportunement paraître la compilation Génération Indochine sans l'accord du groupe.
Les trois membres fondateurs et Lou Sirkis (la fille de Stéphane) décident d'un commun accord d'assigner en référé en demandant l'interdiction de la commercialisation du disque, ce qu'ils finiront par obtenir.
Paradize et 3.6.3 (2001-2005
En mars 2002, Indochine sort l'album Paradize qui marque définitivement le retour médiatique et commercial du groupe.
Pour la première fois, Indochine s'ouvre aux collaborations, de nombreux artistes ayant participé à sa conception dont Melissa Auf der Maur, Mickey 3D, Gérard Manset, Jean-Louis Murat et les romancières
Ann Scott et Camille Laurens.
Les textes abordent .
2002 est donc l'année du retour en grâce pour Indochine qui obtient un MTV Europe Music Awards, une Victoire de la musique ainsi qu'un NRJ Music Awards.
L'album se vend à plus d'un million d'exemplaires en France.
La tournée Paradize Tour va s'étaler sur 2 ans et 94 dates, ayant rassemblé spectateurs.
Le dernier concert, complet des mois à l'avance, a lieu le 3 juin 2003 à Bercy devant personnes : Indochine devient alors le troisième groupe français à remplir cette salle (après Kassav en 1996 et les 2 be 3 en 1998).
En janvier 2004, Indochine publie le live 3.6.3, en référence à la date de son enregistrement, le .
Ce dernier entre directement à la première place du Top Albums en France, ce qui n'était jamais arrivé pour Indochine jusqu'alors.
Il sera suivi d'un triple DVD, Paradize Show.
Le succès est encore au rendez-vous : albums et DVD vendus.
En septembre 2004, l'ancienne maison de disques du groupe, BMG, décide en accord avec Indochine de rééditer Le Birthday Album 1981-1991.
La compilation Le Birthday album 1981-1996 comporte six titres de plus qu'en 1991 et bénéficie d'une remasterisation au format SACD.
Le 14 décembre 2004, c'est au tour de L’Intégrale des clips de sortir en DVD.
Alice and
June (2005-2008)
Le dixième album studio d'Indochine, Alice & June, sort le .
Avec un son plus rock, ce double album se situe malgré tout dans la lignée de Paradize.
Cette fois, Indochine a collaboré avec Brian Molko, Didier Wampas, le groupe AqME et la chorale Scala.
Le titre de l'album fait référence au livre de Lewis Carroll, Alice au pays des merveilles, et raconte les tracas adolescents de deux fillettes évoluant dans le quotidien de notre monde moderne.
Quatre singles sont extraits de l'album :
Alice and June, Ladyboy, Adora et Pink Water.
Si les ventes de l'album n'atteignent pas celles de Paradize ( exemplaires vendus en France, contre plus d'un million pour Paradize), la tournée Alice & June Tour est un véritable triomphe puisqu'elle rassemble plus de spectateurs entre mars 2006 et mai 2007, avec 3 Bercy complets et plusieurs dates doublées, triplées voire quadruplées.
Cette tournée est également marquée par les deux concerts donnés au Viêt Nam les 6 et 7 juin 2006 à l'opéra de Hanoï (copie conforme de l'opéra Garnier), avec l'orchestre philharmonique de Hanoï à l'occasion des 25 ans du groupe.
Ces concerts font l'objet d'une parution en double CD et DVD en février 2007.
La tournée est prolongée par trois dates dans des festivals au cours de l'été 2007, dont un concert en plein air devant personnes à la foire aux vins de Colmar durant lequel Nicola Sirkis a accueilli sur scène sa nièce, Lou, membre du groupe Toybloïd et fille de Stéphane.
La tournée est à nouveau prolongée en décembre 2007 par le Dernier petit Tour d’Alice & June, composé de cinq dates dans des petites salles.
Afin de conserver une trace discographique de cette mémorable tournée, un CD et DVD live est publié le .
Le DVD est certifié Triple platine au cours de l'année 2008.
En avril 2008, Indochine participe à la campagne de boycott des Jeux olympiques de Pékin qui se sont déroulés fin août.
À cette occasion, le groupe enregistre et tourne le clip de You spin me round (reprise du groupe Dead Or Alive) au profit de RSF puis se concentre sur l'écriture et la composition d'un nouvel album.
La République des Meteors (2009-2011)
L'album
La République des Meteors sort le , soutenu par les singles Little Dolls, Play Boy, Le Lac, Un ange à ma table (dont le clip est réalisé par Nicola lui-même) et Le dernier jour.
Musicalement, cet album se démarque des deux précédents par l'utilisation de nouveaux instruments tels que le toy piano, le ukulélé ou l'accordéon, et par sa sonorité beaucoup plus pop.
La thématique générale des textes est basée sur la séparation et la rupture amoureuse, symbolisée notamment par les hommes partant au front durant la première guerre mondiale.
À sa sortie, l'album est certifié disque de platine en France et disque d'or.
À ce jour, près de exemplaires ont été vendus en Europe, dont en France.
Le Meteor Tour débute le 26 juin 2009 à l'Olympia de Paris, puis est suivi d'un concert donné le 14 juillet 2009 sur les plaines d'Abraham lors du Festival d'été de la ville de Québec, Indochine devient le premier groupe de rock français à remplir le Stade de France.
Durant l'été 2010, Indochine participe à plusieurs festivals, notamment aux Vieilles Charrues, au festival Musilac d'Aix-les-Bains, au Paléo Festival de Nyon, ainsi qu'à la Foire aux Vins d'Alsace à Colmar.
Le 2 septembre, Indochine donne un concert privé au Studio 104 de la Maison de la Radio à Paris devant un parterre de fans et de journalistes.
Après trois nouvelles dates en septembre (dont l'inauguration de l'Arena Montpellier), le Meteor Tour s'achève à Bercy le 15 septembre, après avoir réuni plus de spectateurs.
L'album live ainsi que le DVD du Stade de France nommé Putain de stade sort le 17 janvier 2011.
À cette occasion, Indochine repart sur les routes en janvier en version club pour 6 concerts exceptionnels,
Le Meteor
Club Tour.
Toutes les places de ces concerts seront vendues en moins de 2 heures.
Le 9 février 2011, le groupe reçoit une Victoire d'Honneur aux Victoires de la musique, trophée que Nicola Sirkis remet immédiatement à une personne du public pour symboliser le lien entre le groupe et ses fans.
Quelques jours plus tard
, le chanteur refuse d'être nommé Chevalier des Arts et des Lettres à cause du remettant de l'époque, Nicolas Sarkozy.
Le 18 mars 2011, Indochine enregistre avec la chanteuse japonaise
Amwe Un ange à ma table en version japonaise, afin de soutenir l'action de la Croix-Rouge au Japon à la suite du séisme et du tsunami que le pays a connu le 11 mars 2011.
Mis en vente sur le site officiel du groupe, la vente de ce titre permet de verser plus de aux Japonais sinistrés.
Paradize +10 et Black
City Parade (2012-2016)
Afin de fêter les dix ans de l'album Paradize, une nouvelle édition remastérisée, Paradize+10, sort le 13 février 2012.
Indochine organise alors deux concerts au Zénith de Paris.
Lors de la mise en vente des billets, les places sont vendues en douze minutes.
En février 2013, paraît l'album Black
City Parade, qui reçoit un très bon accueil critique et public (l'album sera certifié double disque de platine), Black City Tour 1, première étape d'une tournée en trois actes : d'abord dans des petites salles dans lesquelles le groupe n'avait pas joué lors du Meteor Tour, puis Black City Tour 2 dans des Zéniths et des grandes salles, et enfin Black City Tour 3 avec une date au Palais 12 de Bruxelles et une au Stade de France.
Quelques mois plus tard
, le groupe se produit à l'Institut du Monde Arabe, à Paris, sous l'égide de l'ancien ministre de la Culture (et actuel directeur de l'institut) Jack Lang.
Après avoir publié en décembre 2014 le DVD du enregistré à Bruxelles (le live Black
City Concerts enregistré au Stade de France sortira un an après), le groupe annonce une série de concerts dans des petites salles (500 personnes environ) de grandes villes européennes pour le printemps 2015 (Barcelone, Milan, Berlin, Copenhague, Stockholm, Oslo, Anvers et Amsterdam).
Lors de la première date de cette tournée, intitulée Europe
City
Club Tour
, le public découvre que François Soulier et François-Régis Matuszenski ne font plus partie du groupe : Ludwig Dahlberg officie désormais à la batterie tandis que les claviers ont disparu au profit d'un ordinateur, en attendant un futur remplaçant.
En 2016, le groupe renoue avec les festivals d'été en participant à 7 dates lors d'un Festivals Tours.
13 (2017-2019)
Le , dans l'émission de télévision Quotidien, le groupe dévoile le titre La vie est belle, premier extrait de l'album 13, annoncé pour le .
Le 18 août 2017 un extrait vidéo de La vie est belle est sorti.
La pochette de l'album est réalisée par le photographe néerlandais Erwin Olaf.
L'album est une réussite commerciale et critique, avec plus de 100 000 exemplaires vendus en l'espace de trois semaines.
L'album est alors certifié disque de platine.
Avec ce nouvel opus, Indochine est nommé dans plusieurs catégories de différents concours.
Lors des NRJ Music
Awards 2017
, il est nommé dans la catégorie : Groupe/Duo francophone de l'année et Clip de l'année.
Le groupe ne remporte pas de prix mais reçoit un award d'honneur.
Il est aussi nommé pour l'album de l'année RTL.
De février à mai 2018, Indochine entame la vague du 13 Tour, avec 34 dates toutes complètes, dont 3 à Bercy.
Cette tournée contient une innovation impressionnante, une première européenne : un écran géant accroché au dessus du public.
Nicola Sirkis reconnait dans l'émission Quotidien le jeudi 8 juin 2017 qu'il prévoyait quelque chose pour les 40 ans du groupe qui auront lieu en 2021.
Les mises en vente le mercredi sont toutes vendues en et le groupe décide d'ajouter une seconde date le lendemain du concert le dimanche .
Les places pour la seconde dates sont également vendues en , le groupe annonce en parallèle que le concert sera retransmis gratuitement sur le site de streaming Youtube.
Membres
Pour plus de lisibilité, seuls les albums studio sont indiqués.
"-" indique l'absence de remplaçant.
Discographie
Albums studio
Albums live
* 1992 :
Collector 92 (tiré à 500 exemplaires pour les membres du fan club)
Compilations
* 1992
: Le Birthday
Album 1981
1991 (800 000 ventes)
En solo
En 1992, Nicola Sirkis sort son unique album solo, Dans la lune..., réalisé avec Marie Guillard, sa petite amie de l'époque.
Il reprend une partie des artistes ou groupes faisant partie de son univers musical : Tears for fears, Patti Smith, The Sparks...
Tournées
* 1981
- 1982 :
Premières dates (notamment au club parisien
Le Rose Bonbon)
* 1985
- 1986 : Tournée 3 appelée aussi Indochine joue
Reprises
En 1998, le groupe réalise Seasons in the Sun qui est un titre adapté de Le Moribond interprété lors d'une émission télévisuelle en hommage à Jaques Brel difusée sur france 2 le 9 octobre 1998.
En 2010, le groupe Nouvelle Vague a repris L'Aventurier dans son quatrième album Couleurs sur Paris (en version bossa nova).
Michael Gregorio en avait également fait de même précédemment mais en imitant Nicola Sirkis dans son spectacle
Michael Gregorio pirate les chanteurs.
Le groupe américain Nada Surf a fait lui aussi une reprise de L'Aventurier, arrangée par Benjamin Biolay en 2003.
Vincent Malone a lui aussi apporté sa touche en reprenant L'Aventurier dans une sorte de parodie bossa nova.
Une reprise du groupe Brett de 3 nuits pas semaine a également été faite.
Plus étonnant
, le groupe de Black Metal français Anorexia Nervosa propose une reprise du titre Les Tzars sur leur album
Redemption Process (2004).
En , la troupe des Enfoirés reprend le titre J'ai demandé à la lune intitulée On ne demande pas la lune, ce sera leur hymne de l'année.
En 2013, le groupe The Hiram
Key sur leur album
Escape from
Tzolk'in, reprennent la chanson Electrastar, arrangée et chantée en anglais sous le nom d'Electrostar.
En , la troupe des Enfoirés reprend le titre Trois nuits par semaine chanté par Michaël Youn, Jenifer, Patrick Fiori, Lââm, Emmanuel Moire, Tal ainsi que Kad Mérad.
Pendant la chanson, Dany Boon, Grégoire et Jean-Baptiste Maunier interprètent le refrain de L'Aventurier.
Récompenses
Dans la culture populaire
La notoriété du groupe lui vaut d'être caricaturé par Les Inconnus lors de l'un de leurs sketches diffusé dans le cadre de l'émission de télévision La télé des Inconnus en 1990.
Ils y parodient le groupe ainsi que le duo Partenaire Particulier en interprétant une chanson tendance new wave volontairement bêtifiée (
Isabelle a les yeux bleus), adoptant le look typique de ces années-là et mimant les attitudes qui leur sont associées.
