Footballeur international norvégien|Joueur du Strømsgodset IF|Joueur du Real
Madrid
Castilla|Joueur du Real Madrid|Joueur du Vitesse
Arnhem|Joueur de la Real Sociedad|Naissance
en décembre 1998|Naissance
à Drammen
Fichier:
Martin Ødegaard 2015-02-08 001.jpg|vignette|322x322px
Martin Ødegaard
lors d'un match de Real Madrid
Martin Ødegaard, né le à Drammen (Norvège), est un joueur de football norvégien international évoluant au poste de milieu offensif à la Real Sociedad prêté par le Real Madrid, et en équipe de Norvège.
Il fait ses débuts avec Strømsgodset IF le 13 avril 2014, devenant ainsi le plus jeune joueur à évoluer en Tippeligaen, et devient aussi son plus jeune buteur le 16 mai.
Ødegaard dispute son premier match en équipe de Norvège le 27 août 2014 lors d'un match amical face aux Émirats arabes unis, devenant le plus jeune joueur à jouer pour son pays à 15 ans et 253 jours.
Le 13 octobre 2014, il devient le plus jeune joueur des phases de qualification de l'Euro.
Carrière en club
Débuts
Ødegaard commence le football au Drammen Strong, un club de sport basé dans sa ville d'origine.
Son père, un ancien footballeur professionnel, co-fonde la section football du club et entraîne l'équipe d'Ødegaard à ses débuts.
En 2005, alors que Martin a 6 ans, ses parents et d'autres membres du club investissent
chacun
afin de remettre en état un champ de gravier en y posant du gazon artificiel.
Ødegaard y passe de nombreuses heures à s'entraîner, et le terrain est maintenant considéré comme ayant joué un rôle important dans son développement.
Alors que Ødegaard reçoit en 2014 les prix du meilleur talent pour le mois d'avril et de la saison 2014, il choisit les deux fois de donner le prix de 50 000 couronnes à Drammen Strong.
Plus tard, en 2015, Drammen Strong reçoit en cadeaux de Strømsgodset IF pour le transfert d'Ødegaard au Real Madrid.
Strømsgodset IF : Premiers pas professionnels à 15 ans
Ødegaard commence à s'entraîner avec l'équipe première de Strømsgodset IF en 2012, à 13 ans.
Il fait ses débuts avec l'équipe première la même année durant un match amical de milieu de saison face au rivaux locaux, Mjøndalen IF.
Il s'entraîne brièvement avec le Bayern Munich et Manchester United durant l'hiver 2013.
En 2013, alors âgé de 14 ans, Ødegaard joue pour l'équipe junior de Strømsgodset (équipe composée de jeunes âgés de 17 à 19 ans) et pour la troisième équipe du club en quatrième division norvégienne.
En janvier 2014
Strømsgodset l'inclut dans l'équipe première pour la saison 2014, mais Ødegaard ne signe pas de contrat professionnel.
Les règles de la Tippeliga stipulent qu'un joueur doit posséder un contrat professionnel afin d'être éligible pour la compétition.
Cependant, le club inclut Ødegaard dans la liste des joueurs amateurs, qui ne peuvent disputer que trois rencontres par saison.
Ødegaard ne peut alors pas encore participer aux entraînements de l'équipe première car il suit toujours l'école obligatoire.
Ainsi, en guise d'accord, le club accepte qu'il s'entraîne durant deux soirées par semaine avec Mjøndalen IF, club semi-professionnel de deuxième division norvégienne dans lequel son père travaille comme entraîneur adjoint.
Il fait sa première apparition en championnat face à Aalesunds FK le 13 avril 2014, et, âgé de 15 ans et 118 jours, il devient le plus jeune joueur de l'histoire de la Tippeliga.
Il signe son premier contrat professionnel le 5 mai 2014, le liant avec le club jusqu'en décembre 2015.
Onze jours plus tard
, il marque le quatrième but de son équipe face à Sarpsborg 08 FF, devenant ainsi le plus jeune buteur du championnat norvégien.
À la fin juillet 2014, sa performance face au Sandnes Ulf lui vaut les acclamations de la presse locale, dont les quotidiens VG, Dagbladet et Aftenposten, qui appellent à une possible sélection en équipe nationale.
Ødegaard marque un but et distribue une passe décisive, et obtient également un pénalty manqué par un co-équipier.
Il fait à nouveau parler de lui le 15 août 2014.
Positionné sur l'aile droite, il distribue les trois passes décisives de son équipe dans une victoire 3-2 face à IK Start.
Le 19 octobre, il marque son premier doublé lors d'une victoire 2-1 face à Lillestrøm.
Son équipe finit de Tippeligaen et il reçoit le titre de meilleur jeune lors de la remise des prix de la saison 2014.
Il clôture sa première saison professionnelle avec un total de 5 buts et 7 passes décisives en 23 matchs de championnat.
En décembre 2014, durant l'entre-saison norvégienne, il s'entraîne avec les équipes premières de Liverpool, Bayern Munich, Manchester United, Manchester City et il visite Arsenal.
En janvier 2015, il s'entraîne avec le Real Madrid.
Real Madrid (2015-2017)
Le 21 janvier 2015, le Real Madrid annonce avoir trouvé un arrangement pour le transfert d'Ødegaard.
Les médias espagnols ont annoncé un montant de transfert s'élevant à 3 millions d'euros, mais selon des journaux norvégiens, la somme s'élèverait à 4 millions d'euros et pourrait atteindre les 8,5 millions sous certaines conditions.
Depuis sa signature, il s'est entraîné avec l'équipe première, bien qu'il soit enregistré afin de jouer avec la Castilla, l'équipe réserve du club madrilène entraînée à l'époque par Zinédine Zidane.
Il fait son entrée sur le terrain avec le Real Madrid le 23 mai 2015 contre Getafe en remplaçant Cristiano Ronaldo, il devient ainsi le plus jeune joueur madrilène évoluant en Liga.
Pendant la saison 2016-2017, il est retenu dans le groupe par Zinédine Zidane pour la Ligue des champions.
SC Heerenveen (prêt, 2017-2018
Le 9 janvier, il rejoint le SC Heerenveen sous forme de prêt sans option d'achat et prend le numéro 17.
Après une saison il prend le numéro 10.
Vitesse Arnhem (prêt, 2018-2019)
Le 21 août 2018, il est prêté pour une saison au Vitesse Arnhem.
Real
Sociedad (prêt, 2019-2020)
Le 5 juillet 2019, il est prêté à la Real Sociedad.
Carrière en sélection nationale
Ødegaard joue une compétition internationale avec l'équipe de Norvège U17 en janvier 2014, affrontant l'Écosse U17, la France U17 et les États-Unis U17 en Turquie.
Le 19 août 2014, il est sélectionné en équipe nationale afin de jouer un match amical face aux Émirats arabes unis à Stavanger le 27 août 2014.
En jouant la rencontre complète, il devient le plus jeune joueur à avoir évolué sous le maillot norvégien, à l'âge de 15 ans et 253 jours.
Le record précédent était tenu depuis 1910 par Tormod Kjellsen, qui avait 15 ans et 351 jours lors de ses débuts.
En septembre 2014, il est sélectionné pour jouer avec les moins de 21 ans pour le dernier match de qualification de l'Euro espoirs 2015 face au Portugal.
Il joue les 90 minutes en tant qu'attaquant de pointe mais ne parvient pas à éviter la défaite de son équipe (2-1).
Il est rappelé en équipe première le 30 septembre 2014 à l'occasion des matchs de qualifications pour l'Euro 2016 face à Malte et la Bulgarie.
Le 13 octobre 2014, il entre en jeu à la place de Mats Møller Dæhli à la minute face à la Bulgarie, devenant ainsi le plus jeune joueur de l'histoire des phases de qualification de l'Euro, à l'âge de 15 ans et 300 jours.
Style de jeu
En septembre 2014, l'ancien international norvégien Morten Gamst Pedersen qualifie Martin Ødegaard de joueur le plus talentueux qu'il a jamais vu, déclarant : .
Pedersen dit aussi qu'Ødegaard a alors besoin de temps pour développer son physique.
Il était toujours à l'école lorsqu'il fit ses débuts professionnels, mais a depuis terminé l'école obligatoire de Norvège.
Son idole est Lionel Messi et il est fan du club anglais de Liverpool.
Après avoir signé au Real Madrid, il déclare préférer Cristiano Ronaldo à Messi.
Étant mineur, Martin Ødegaard était absent du jeu Football Manager 2015
jusqu'à ce que son père envoie son autorisation aux développeurs du jeu.
Ødegaard a grandi dans une famille chrétienne et a déclaré que la religion jouait un grand rôle dans sa vie.
Statistiques
Distinctions personnelles
Alors qu'il joue sous les couleurs du Strømsgodset IF, il est élu meilleur jeune joueur du championnat de la saison 2014 .
Références
Liens externes
c84t59z8chekhwsktgxidbeoly2lr76
