Extrême droite
Le terme , La politique en France et en Europe, Presses de Sciences Po, 2007, 456 p. , ., mais plusieurs usages en sont distingués.
Auparavant, étaient d'extrême droite les mouvements comme l'Action française, marqués par la défense de la tradition contre l'époque moderne (et emblématiquement, contre la franc-maçonnerie), l'anti-parlementarisme, l'autoritarisme, la doctrine basée sur la race, les idées réactionnaires.
Ceux qui se réclament de ces idées aujourd'hui, y sont toujours classés.
De plus, le terme est associé aux mouvements défaits par la Seconde Guerre mondiale, tels que le fascisme italien et le nazisme allemand, fondamentalement rejetés depuis lors, ce qui en explique l'usage souvent péjoratif.
De fait, l'extrême droite se distingue de la droite par une contestation du capitalisme et du libéralisme mais s'en rapproche par sa vision des institutions démocratiques.
L'ordre spontané que les libéraux trouvent dans l'économie politique, est plutôt l'unité organique de la nation, de la race ou de la communauté de croyants.
Par sa croyance en des lois intangibles (surnaturelles ou naturelles), l'extrême droite partage avec les conservateurs le refus de la révolution permanente (auquel répond la métapolitique) et avec Burke, la critique des droits de l'homme.
Enfin, il est à noter que la plupart des mouvements concernés rejettent le qualificatif d'extrême droite.
Certains fascismes rejettent la dualité communisme-capitalisme, qu'ils estiment tous deux matérialistes et aliénants
- d'où le concept de Troisième voie en France.
Droite et extrême droite
La science politique anglo-saxonne parle plus volontiers de droite radicale signifiant par là qu'elle se situe à la limite de la droite démocratique, libérale ou conservatrice.
Pour se distinguer de l'extrême droite, la droite traditionnelle entretient, majoritairement, un refus d'alliance, dont une illustration est le en Belgique.
Certaines personnalités ou structures politiques peuvent évoluer considérablement comme l'illustre, en Italie, la trajectoire du Mouvement social italien (néo-fasciste) devenu
Alliance nationale (centre-droit) ou, en France, Alain Madelin, Gérard Longuet, Patrick Devedjian, Hervé Novelli.
Fondements idéologiques
Si les mouvements ou partis d'extrême droite sont divers, leurs socles idéologiques comportent des points communs : un patriotisme, un nationalisme et un traditionalisme encore plus poussés qu'à droite, un fort attachement à des valeurs nationales, identitaires, culturelles et/ou religieuses, et, parfois, un discours économique et social plus contestataire et se voulant plus proche des milieux populaires que celui de la droite traditionnelle.
La xénophobie fait aussi partie de ce socle commun.
Des politologues affirment que «deux sujets essentiels cristallisent le vote d'extrême-droite : la xénophobie et le discours sécuritaire ».
Cependant, selon la géopolitologue Béatrice Giblin-Delvallet, «
Les ressorts communs à la montée de l'extrême droite en Europe que sont l'immigration musulmane, la mondialisation (à laquelle la désindustrialisation et la montée du chômage sont associées) et l'Union européenne ne suffisent cependant pas à effacer les particularités des situations nationales de chaque État.
Le terme d'extrême droite englobe des mouvements parfois contradictoires :
* dans le domaine spirituel
, certains défendent un traditionalisme-intégrisme religieux
, d'autres un athéisme exacerbé ou un néo-paganisme ;
* dans le domaine économique, beaucoup sont partisans de l'étatisme, tandis que d'autres prônent au contraire le libéralisme économique.
Identité politique
En 2005, à partir d’une enquête menée dans cinq pays européens (Allemagne, Belgique, France, Italie, Pays-Bas) auprès de militants d’extrême droite, un chercheur de l'Université libre d'Amsterdam démontre que le trait commun qui structure leur identité politique est la stigmatisation dont ils font l’objet.
Ainsi, comme beaucoup de formations qualifiées d' récusent cette étiquette, En France, Jean-Marie Le Pen déclare par exemple être .
Les partis concernés préfèrent souvent d'autres appellations, comme , , , ou simplement .
Il sera donc question d’ à propos de la tendance activiste et protestataire issue directement des mouvements fascistes, nazis et racistes des années 1930 à 1960.
Le terme de sera utilisé pour les partis constitués plus récemment autour de problématiques liées à la crise : chômage, immigration, identité nationale, etc. et qui mettent en œuvre des stratégies de prise de pouvoir électorale.
Les voies et moyens
Les moyens mis en œuvre par les partis ou organisations d'extrême droite sont divers :
* le parlementarisme et la participation aux élections ;
* l'activisme pouvant parfois être violent, voire terroriste comme en Italie, en Suède, en Turquie, en Allemagne ou en Israël.
La base électorale de l'extrême droite reste avant tout les milieux populaires : petits commerçants, artisans, ouvriers, etc.
Elle suit en effet une ligne «
anti-élite » (voire parfois contre-révolutionnaire), se différenciant ainsi de la droite conservatrice et libérale.
En France, par exemple, et selon la géographe Catherine Bernié-Boissard (coauteur du livre Vote FN, pourquoi ?
, .
Selon une étude de l'Église réformée de France, l'électorat de l'extrême droite est majoritairement masculin, peu diplômé et anti-politique.
Caractéristiques générales
À partir du cas de la France, Michel Winock dans son ouvrage Nationalisme, antisémitisme et fascisme en France (2004), donne les neuf caractéristiques suivantes aux mouvements d’extrême droite qui découlent du discours de la décadence, « vieille chanson que les Français entendent depuis la Révolution » :
* « la haine du présent »
, considéré comme une période de décadence ;
* «
l'éloge de l’immobilité », conséquence du refus du changement ;
* «
l'anti-individualisme », conséquence des libertés individuelles et du suffrage universel ;
* « l'apologie des sociétés élitaires », l'absence d’élites étant considérée comme une décadence ;
* « la nostalgie du sacré », qu'il soit religieux ou moral ;
* « la peur du métissage génétique et l’effondrement démographique » ;
* « la censure des mœurs », notamment la licence sexuelle et l'homosexualité ;
* «
l'anti-intellectualisme », les intellectuels n’ayant « aucun contact avec le monde réel » (Pierre Poujade).
Les interprétations qu’il en donne sont de quatre ordres :
* Dans le cadre de la lutte des classes, il s’agit de la revanche des perdants contre les gagnants de la modernité.
Ainsi s’expliquent l’élitisme aristocratique de l’extrême droite du , les aristocrates étant les grands perdants de la Révolution française, puis de la Révolution industrielle ;
le poujadisme des petits commerçants contre la montée des grandes surfaces (il est à noter que les grandes surfaces n'existaient pas en 1956 et que les petits commerçants souffraient plutôt des prélèvements fiscaux excessifs) et les laissés pour compte de la crise actuelle.
* L’
interprétation conjoncturaliste » insiste sur le rôle important des situations de crise dans la montée de ces idéologies.
Une crise économique et sociale se mue alors en une crise politique, réelle ou supposée.
Il indique également le passage de la « société tribale, rurale, patriarcale » à la « société urbaine, industrielle et libérale », se traduisant par une série de peurs et notamment « la peur de la liberté » (Karl Popper).
* L’interprétation anthropologique assimile le discours sur la décadence du pays avec la nostalgie de l’homme vieillissant devant l’enfance, ce « monde protégé ».
Pour Jean-Yves Camus, dans un contexte de mondialisation et de montée des inégalités, l'extrême droite « s'impose plus que jamais comme principale force de contestation du consensus idéologique imposé par le modèle social ultralibéral ».
Étymologie contemporaine
L'extrême droite est composée de divers courants (convergents ou antagonistes) parmi lesquels :
* des groupuscules néofascistes ou néo-nazis, se réclamant du fascisme des années 1930 ;
* certains partis religieux traditionalistes, tenants d'une politique pouvant être qualifiée de cléricale comme les catholiques traditionalistes, certains partis néosionistes et religieux en Israël, ou islamistes
Le courant national-catholique est représenté au sein de nombreux partis nationalistes, par exemple en France le Front national dont beaucoup de lefebvristes sont sympathisants, notamment Bernard Antony ;
* des organisations racistes
comme le Ku Klux Klan, prônent une suprématie blanche ;
d'autres, à l'inverse, prônent la suprématie noire, avec notamment Nation of Islam aux États-Unis, Zimbabwe African National Union au Zimbabwe et la Tribu
Ka en France ;
* des partis populistes, nationalistes et souverainistes comme le Dansk Folkeparti au Danemark, le Freiheitliche Partei Österreichs en Autriche, le Front national en France, l'Union démocratique du centre, le Démocrates suisses et le Partei National Orientierter Schweizer en Suisse, Die
Republikaner (les Républicains en français) en Allemagne, le Vlaams Belang (« Intérêt flamand » en français) en Flandre, le Front national en Belgique francophone, le Partij voor de Vrijheid aux Pays-Bas, Alerte populaire orthodoxe en Grèce ;
D'autres formations sont selon certains observateurs considérées comme d'extrême droite, mais cette classification peut être davantage controversée :
* les monarchistes, partisans de l'absolutisme, ou dans les républiques, du rétablissement de la royauté ;
* les nationalistes révolutionnaires et les nationaux-bolchévistes ou « eurasistes » inspirés par les théories de Jean Thiriart et d'Alexandre Douguine
Le terme « national-bolchévisme » a été employé abusivement pour désigner d'anciens membres de la nomenklatura communiste s'étant reconvertis dans le nationalisme, tel le parti de Slobodan Milošević en Serbie.
Types d'extrêmes droites
* Le fascisme puis le néofascisme en Italie et dans d'autres pays
* Le phalangisme et le national-syndicalisme en Espagne et dans les nations hispaniques d'Amérique latine.
* Le pétainisme et le national-
solidarisme en France.
Le nazisme puis le néonazisme en Allemagne et dans d'autres pays.
Le national-communisme
, l'Eurasisme et le néo-Tsarisme en Russie.
Le nationalisme révolutionnaire, présent dans toute l'Europe, principalement répandu en Italie et en France.
Le national
catholicisme et le traditionnalisme catholique dans les pays à majorité catholique.
L'islamo-nationalisme dans les pays musulmans (principalement en Turquie).
Le suprémacisme blanc en Europe, aux États-Unis et en Afrique du Sud.
Le suprémacisme noir en Afrique et aux États-Unis
Partis et mouvements par pays
Selon les pays et les contextes, le terme « extrême droite » est, de fait, utilisé pour trois types de visions ou de mouvances :
* l'ensemble des mouvements et des partis siégeant, lorsqu'ils ont des élus, à l'extrême droite de l'hémicycle (à droite et en haut des gradins), il convient alors de parler de « l'extrême droite de l'échiquier politique ou extrême droite parlementaire » ;
* un ensemble de groupuscules violents voire terroristes.
La présence de ces mouvements par pays est aussi très variable.
La situation des États-Unis, avec une extrême droite à l'influence marginale s'oppose ainsi à celles de plusieurs pays européens, (Autriche, Norvège, Danemark, Suède) où leur présence parlementaire est de plus en plus marquée.
De façon intermédiaire, des pays tels que le Japon disposent de mouvements d'extrême droite non parlementaires, mais ayant une forte capacité d'influence sur le principal parti au pouvoir.
Dans certains pays, comme l’Autriche, Israël et plus récemment la Norvège, l’extrême droite participe parfois aux coalitions gouvernementales avec la droite et le centre-droit, et possède donc à l’occasion des ministres.
Au Danemark, l'extrême droite a, au début des années 2000, apporté son soutien à un gouvernement, sans toutefois y participer.
Depuis 2000, une dizaine de pays européens ont connu des participations de l'extrême droite au gouvernement ou bien un soutien parlementaire à des gouvernements, pouvant être de centre-droit ou de centre-gauche : Parti de la liberté d'Autriche (FPÖ), Parti national slovaque (SNS), Patriotes unis de Bulgarie, Parti pour la liberté des Pays-Bas (PVV), Parti populaire danois, Parti du Progrès norvégien, les Vrais Finlandais, Union démocratique du centre en Suisse, la Ligue du Nord italienne et l'Alerte populaire orthodoxe (LAOS) en Grèce.
Si dans les années 1970, dirigeait une formation d'extrême droite en Suède , c'est à partir du que les partis d'extrême droite et de droite populiste européens se féminisent, plusieurs de leurs figures de proue étant des femmes, comme Marine Le Pen (France), Siv Jensen (Norvège), Krisztina Morvai (Hongrie), Pia Kjaersgaard (Danemark), Anke Van dermeersch (Belgique), Alessandra Mussolini (Italie) ou encore Eléni Zaroúlia (Grèce).
Ces personnalités et leurs partis respectifs ne se situent pas tous sur la même ligne politique, certains étant issus d'une droite radicale populiste, d'autres étant clairement fascisants.
En France, l'extrême droite remonte à la deuxième moitié du et coïncide avec la fin de la monarchie
Parmi les idées caractéristiques des mouvements classés à l'extrême droite, ont figuré à titres divers notamment l'antiparlementarisme, l'islamophobie, l'antisémitisme ou le nationalisme ou bien encore l'homophobie et le sexisme chez certaines personnes.
Les mouvements actuellement classés à l'extrême droite en Europe sont souvent accusés de racisme et de xénophobie en raison de leur hostilité générale à l'immigration et des positions ouvertement racistes revendiquées par certains d'entre eux.
Logo Rassemblement National.svg|Rassemblement national (anciennement
Front national, France) créé en 1972.
Logo
Front national belgique.png|Front national (Belgique) créé en 1985, disparu en 2012.
Jobbik Logo.png|Mouvement pour une meilleure Hongrie créé en 2003.
NPD
Logo-2013.svg|Parti national
démocrate d'Allemagne
créé en 1964.
FPÖ logo.png|Parti de la liberté d'Autriche créé en 1955.
Vlaamsbelang.gif|Vlaams Belang créé en 2004 après la dissolution du Vlaams Blok
BNP logo.png|Parti national britannique créé en 1982.
Logo PNOS.svg|Parti des Suisses nationalistes fondé en 2000.
Parti nationaliste suisse, fondé en 2011.
