Castres olympique
Le Castres olympique est un club français de rugby à XV situé à Castres.
Le club est créé en 1906.
Le Castres olympique a été 5 fois champion de France de (1949, 1950, 1993, 2013 et 2018), 2 fois vice-champion de France (1995 et 2014), une fois champion de France de (1989), vainqueur de la Coupe de France (1948), de la Coupe de la Ligue et du Bouclier européen (2003).
Le CO participe depuis 1989 au championnat de France de rugby à XV de ce qui en fait le club le plus ancien en élite derrière Toulouse et Clermont.
est également le club français qui compte le plus de participations à la Coupe d'Europe de rugby à XV après le Stade toulousain avec 15 saisons depuis 1996.
Historique
Fondation du club en 1906
Le club est fondé par des anciens élèves du collège de Castres (aujourd'hui collège Jean-Jaurès) passionnés de rugby dans une salle de la brasserie de l'Europe, sur la place nationale (aujourd'hui rebaptisée place Jean-Jaurès) en 1906.
Les premiers titres nationaux du CO : de 1948 à 1950
Victoire en Coupe de France (1948)
Au Parc Lescure, à Bordeaux, le capitaine du CO et international français Jean Matheu-Cambas, Jean Pierre-Antoine, René Coll, Maurice Siman décrochent le majeur du club avec une victoire en Coupe de France contre le redoutable FC Lourdes (6-0) de Jean Prat, futur champion de France.
Cette victoire marque le début de la domination du CO dans le rugby français durant trois ans entre 1948 et 1950.
La foule accueille dans le centre-ville de Castres les rugbymen qui rapportent dans le Tarn la Coupe de France.
Premier titre de champion de France (1949)
Le capitaine Jean Matheu et les Olympiens éliminent le RC Toulon (17-6) en quart-de-finale, puis le CS Vienne (12-6) en demi-finale.
Le CO décroche son de champion de France en battant en finale le Stade montois, à Toulouse, le 22 mai 1949, 14 à 3 grâce à trois essais inscrits par Jean Matheu, René Coll et Armand Balent.
Jean Pierre-Antoine inscrit une transformation et Albert Torrens un drop.
Là encore, une foule considérable accueille les champions de France à leur retour.
Castres est le 1er club de rugby du Tarn à ramener le Brennus dans le département.
Double champion de France (1949-1950)
Castres champion de France élimine l'USA Limoges (6-3) en quart-de-finale, puis la Section Paloise (12-11) en demi-finale.
Le CO remporte son de champion de France consécutif en battant les Parisiens du Racing C.F par 11 à 8 grâce à 3 essais de Armand Balent, Jean Matheu et Robert Espanol auxquels il faut ajouter une transformation de Jean Pierre Antoine.
Seuls Toulouse, Béziers, Paris, Lourdes et Biarritz ont obtenu un doublé depuis l'après guerre.
Le CO, alors entraîné par Barbazanges est à l'époque surnommé la machine du championnat.
Jean Matheu porte parfois le brassard de capitaine.
Parmi ces joueurs on peut citer
aussi Clément Fité, André Alary, Jacques Larzabal, Georges Amen, Maurice Siman, Robert Bardy, etc.
Entre 1948 et 1950, le XV du CO n'est que très peu modifié dans sa composition d'équipe.
Ces deux Boucliers de Brennus après la Coupe de France donnent au club le palmarès qu'il attend depuis sa création.
Fin de la période glorieuse en 1959.
Échec en demi-finale contre Dax (1956)
Dans la course au titre, les Olympiens s’inclinent en quart-de-finale contre le Stade montois en 1952, en huitièmes de finale contre le Racing Club de France en 1953, et en demi-finale contre les autres Landais de l'US Dax en 1956 mettant ainsi fin aux années les plus fastes du club.
Décès tragique du capitaine Jean Pierre-Antoine (1957)
Le décès du capitaine Jean Pierre-Antoine en 1957 dans les vestiaires après un match contre Montréjeau marque la fin de la période faste du CO en matière sportive.
Résultats sportifs irréguliers dans les années 1960-1980
Ensuite une longue période de disette s'installe entre les années 1960 et 1980, au cours desquelles le CO échoue à de nombreuses reprises avant les phases finales du championnat de France malgré des joueurs majeurs comme Laprade ou encore le pilier international Cholley.
Le CO ne dispute en effet plus qu'un de finale en 1971 et finit par descendre en pour les saisons 1976, 1978 puis entre 1987 et 1989, saison où il devient champion de France Groupe B contre Pau (victoire 18-9).
Arrivée du mécène castrais Pierre Fabre
en 1988
En 1988, le pharmacien castrais Pierre Fabre, fondateur d'une multinationale pharmaceutique, devient propriétaire du club, alors que le professionnalisme du rugby à XV en est à ses balbutiements.
Le CO retrouve rapidement sa place dans l'élite du rugby français notamment grâce aux moyens financiers très important apportés par Pierre Fabre et un recrutement judicieux.
Depuis 1989, le Groupe Fabre continue de soutenir le CO, lui permettant de rester dans l’élite du rugby français.
Pierre-Yves Revol, dirigeant et proche de Pierre Fabre aux Laboratoires pharmaceutiques, devient président du CO de 1988 à 2008 et depuis 2014.
C'est l'un des plus anciens dirigeants toujours en fonction en Top 14, soit presque trois décennies.
Retour vers les sommets (1989-2003)
Champion de France Groupe B (1989)
Le 4 juin 1989, à Saint Gaudens, les Castrais du capitaine Francis Rui sont champions de France de Groupe B en battant 18-9
la Section paloise devant 10 000 spectateurs.
Les Olympiens Sugner et Laborde marquent 2 essais.
Le CO continue de se renforcer en recrutant le troisième ligne centre australien Michael Cheika.
De retour en élite en 1989-1990, le CO parvient à se hisser en huitième de finale du championnat contre le Racing Club de France, futur champion de France.
Échec en demi-finale contre Toulon (1992)
En 1992, au stade de la Méditerranée à Béziers, les Olympiens échouent en demi-finale (12-18) en s'inclinant face au RC Toulon, futur champion de France.
Castres termine 3e du championnat en remportant la petite finale contre le FC Grenoble.
Troisième titre de champion de France (1993)
La saison 1993 voit l'arrivée du All Black champion du monde 1987, Gary Whetton dans l'effectif du Castres olympique ainsi que d'autres joueurs majeurs comme Bourdet (de Lourdes) et enfin Pages (de Rodez) et Berges (de Mazamet).
Le CO termine le championnat à la première place à l’issue des phases de poules.
En quart de finale du championnat de France , au Stadium de Toulouse, le RC Narbonne et le Castres olympique sont à égalité à dix minutes de la fin du match, après que Laurent Labit eut ramené les Tarnais à hauteur des Narbonnais.
Alors qu'on se prépare à des prolongations, Philippe Escalle marque un essai à trois minutes de la fin du match et se blesse.
Castres passe devant 38-33.
Castres doit donc finir son match à 14 car les Tarnais ont déjà fait rentrer leurs quatres remplaçants.
Mais les entraîneurs castrais font alors entrer Maurice Bille.
Le RCNM dépose alors réclamation à la fin de la rencontre et la Fédération accepte de rejouer le match mais en prenant en compte la victoire de Castres 38-33.
Une semaine plus tard, à Tarbes,
Castres l'emporte 33-21.
Le score cumulé donnant ainsi 71-54.
Puis en demi-finale, les Castrais éliminent le RC Toulon, champion de France en titre au stade de Gerland à Lyon (17-16) grâce à un essai de Pages ainsi qu'une pénalité réussie en fin de match par Laurent Labit.
Au Parc des Princes, en finale le Castres olympique bat les Isérois du FC Grenoble sur le score de 14 à 11.
La victoire est obtenue grâce à deux pénalités de Laurent Labit, un drop du capitaine Francis Rui et à un essai accordé au All Black Gary Whetton qui aplatit le ballon juste après le Grenoblois Hueber.
L'arbitre reconnaît treize ans plus tard qu'il a commis une faute d'arbitrage.
Un essai d'Olivier Brouzet est également refusé aux Grenoblois ce soir-là.
Les Grenoblois (Vélo, Savy et Hueber) ainsi que le Castrais Labit pourtant meilleur buteur et recordman des points inscrits en Championnat cette saison là (303 points) connaissent un important échec dans de nombreuses tentatives au pied.
Finaliste de la Coupe de France (1993)
Le CO alors au sommet de la hiérarchie nationale dispute également la finale du Challenge Yves du Manoir.
Le club ne parvient pas à s’imposer et s’incline 13 à 8 face à son grand rival le Stade toulousain qui sauve ainsi sa saison après son échec en quart de finale du championnat.
Quarante-trois ans après ses deux premiers titres de champion de France, le CO est ainsi de retour au sommet du rugby français et ce sans aucun international en activité.
Enfin, la dernière année de l'ère Gaillard (1993-1994) voit le CO se faire éliminer avant les quarts-de-finale du championnat et en demi-finale du Challenge Yves du Manoir contre Clermont.
Vice-champion de France (1995)
En 1994-1995, le CO tend vers un jeu plus complet change d’entraîneurs et réalise un recrutement important (Alain Hyardet, Jean-Marc Aué, Cyril Savy, David Darricarrère).
A Nîmes, les Castrais battent en quart-de-finale l'USA Perpignan aux tirs au but après un match nul 12 à 12, puis en demi-finale les Varois du RC Toulon 18 à 13.
En finale du championnat de France, marquant la fin de l'ère de l'amateurisme, au Parc des Princes à Paris, le Castres olympique affronte le Stade toulousain.
Le CO mène 16 à 6 à la mi-temps grâce un drop de Francis Rui, un essai du capitaine Frédéric Séguier, une transformation et 2 pénalités de l'ancien grenoblois Cyril Savy.
Christophe Deylaud permet à Toulouse de gagner cette finale (31-16).
Le CO se qualifie pour la première édition de la Coupe d'Europe.
Qualification aux phases finales de l'élite (1996-2000)
Castres recrute
Thomas
Castaignède, Eric Artiguste,
Ugo Mola, Albert Cigagna, le All Black Franck Bunce.
Le CO joue ensuite deux huitièmes-de-finale contre Pau en 1996 et 1997 et trois quarts-de-finale de championnat de France entre 1998 et 2000 contre l'USAP, Clermont et l'US Colomiers.
Le CO se qualifie toutefois pour la Coupe d’europe 2001.
Échec en demi-finale contre Toulouse (2001)
Lors de la saison 2000-2001, le CO termine premier club français à l’issue des matchs des poules.
Les Olympiens de Raphaël Ibanez, Olivier Sarraméa, Alexandre Albouy, Laurent Marticorena et Gregor Townsend éliminent en quart-de-finale l'US Colomiers rugby au stade Pierre-Antoine et échoue en demi-finale contre le Stade toulousain, futur champion de France, au Stadium municipal de Toulouse.
Décès tragique d'un autre capitaine Francis Rui (2001)
Francis Rui, 20 saisons au CO entre 1976 et 1996, décède tragiquement dans un accident de voiture en 2001.
l entraînait les jeunes rugbymen à Castelnaudary dans l'Aude.
Le numéro 10 sera retiré pour la saison en mémoire de ce joueur.
La tribune principale du stade Pierre-Fabre porte son nom pour l'honorer .
Castres et les Coupes d'Europe
Finaliste du Challenge européen (
1997 et 2000
Le CO perd deux finales du Challenge européen en 1997 et 2000 contre Bourgoin et Pau.
Échec en demi-finale de H Cup contre Munster (2002)
Les Castrais sont aussi demi-finaliste en 2002 de la Coupe d'Europe (H Cup) contre la province du Munster au stade de la Méditerranée à Béziers.
Vainqueur du Bouclier européen (2003)
Le Castres olympique d'Alexandre Albouy, Romain Froment, etc. remporte à Londres en 2003 le Bouclier européen contre les Gallois de Caerphilly sur le score de 40 à 12.
Vainqueur de la Coupe de la Ligue (2003)
Castres élimine
Toulouse puis Biarritz et remporte le Challenge Sud-Radio en 2003 contre le CS Bourgoin-Jallieu au Parc des Sports et de l'Amitié à Narbonne grâce à un essai de Benjamin Lhande en fin de match.
Le CO se qualifie pour la Coupe d'Europe.
Les années 2000 : une décennie sportive difficile
Maintien du CO dans l'élite du rugby français
En dépit du recrutement d'internationaux français Yann Delaigue, Pascal Papé, Lionel Nallet, Richard Dourthe, Xavier Sadourny, David Bory, Patrick Tabacco, Thierry Lacroix et des recrues étrangères telles que Carl Hoeft, Norm Berryman, Cameron McIntyre, Paul Volley, Glenn Metcalfe, Gordon Ross, Brad Fleming, Eremodo Tuni, Laloa Milford entre 2002 et 2009, le CO vit une période difficile.
Le CO joue le
maintien lors de la saison 2001-2002
puis lors de la saison en 2008-2009
où les Olympiens terminent de la poule unique se sauvant de justesse.
Durant cette période difficile, la formation castraise est à l’honneur puisque le CO remporte 3 fois le championnat de France
Reichel en 2003, 2008 et 2009.
L’entraîneur
Laurent Seigne est limogé.
En 2006, l'année du centenaire du club, malgré un mauvais début de championnat, l'entraîneur Alain Gaillard qualifie son club pour la Coupe d'Europe grâce à sa acquise dans la nouvelle poule unique du championnat de France.
Arrivée de Laurent Labit et Laurent Travers, un nouvel espoir
Pour relancer le CO, le club décide de recruter alors les deux entraîneurs Laurent Labit et Laurent Travers qui ont qualifié l'US Montauban pour la H
Cup
pour la première fois dans l'histoire du club de rugby de Montauban.
Sous l'impulsion de ces deux techniciens hors pair, le CO change aussi sa politique de recrutement privilégiant désormais les jeunes Français (parfois issus de Pro D2) aux stars étrangères.
Les résultats ne se feront pas attendre.
L'ère Labit-Travers et le Brennus (2013)
En 2009-2010, le CO se qualifie pour en quart-de-finaliste du championnat de France défait par le Stade toulousain au Stadium de Toulouse.
Le CO s'incline 35 à 12 en raison du manque d'expérience de haut niveau du collectif olympien et une entame de match trop faible.
Le CO lors de la saison 2010-2011 reste invaincu à domicile et finit à une belle au classement général et échoue pour la consécutive en quart de finale du championnat de France contre le Montpellier HR d'un petit point par 18 à 17.
Montpellier se qualifie alors pour la toute première fois de sa récente histoire en demi-finale.
Échec en demi-finale contre Toulouse (2012)
Puis, au cours de la saison 2011-2012, Castres élimine le vice-champion de France, Montpellier, en quart-de-finale délocalisé au stade Ernest-Wallon.
Le capitaine Chris Masoe et les Olympiens échouent en demi-finale contre le tenant du titre Toulouse au Stadium municipal, qui finira double champion.
Quatrième titre de champion de France (2013)
Pour la saison 2012-2013, le CO voit l'arrivée dans ses rangs de deux jeunes recrues et nouveaux internationaux français Brice Dulin du Sporting
Agen et Christophe Samson du RC Toulon sélectionnés pour la tournée en Amérique du Sud
avec le XV de France
Castres termine de la saison régulière et est le dernier qualifié pour les demi-finales du championnat de France grâce à sa victoire à domicile face au Montpellier HR à 12 en match de barrages au stade Pierre-Antoine à domicile.
Castres s'impose contre l'ASM Clermont
Auvergne 25 à 9 en demi-finale du Top 14 à Nantes et se qualifie ainsi pour la finale après sa défaite 31-16 face au Stade toulousain.
Au Stade de France à Saint-Denis, opposé au RC Toulon champion d'Europe 2013 de Jonny Wilkinson, le Castres olympique s'impose 19-14 grâce notamment à un essai du demi-de-mêlée sud-africain
Rory Kockott à la fin de la et à deux drops de l'ouvreur français Rémi Talès.
Rory Kockott est élu «
Talent d'or » de cette finale.
Il termine meilleur réalisateur de la saison, avec 376 points.
Le 21 octobre 2013, lors de la Nuit du rugby, il est également élu meilleur joueur de la saison 2012-2013 du Top 14.
Le Castres olympique devient pour la de son histoire champion de France.
Plus de supporters du CO se déplacèrent au Stade de France à Saint Denis pour encourager les joueurs du CO.
Une immense fête est organisée au stade Pierre-Antoine et dans la ville de Castres.
Plus de supporters du CO accueillent les champions de France et l’arrivée du Bouclier de Brennus.
Décès du mécène Pierre Fabre en juillet 2013
Pierre Fabre, mécène du CO depuis 1988
, décède en juillet 2013 un mois après le sacre du CO.
Le trio Rolland-Milhas-Darricarrère
Le deuxième ligne du CO Matthias Rolland, au club depuis 2009, coordonne notamment la politique sportive du secteur professionnel et supervise le nouveau duo d’entraîneurs composé de Serge Milhas et David Darricarrère qui succèdent au duo Travers-Labit.
Vice-champion de France (2014)
Pour la saison 2013-2014, le CO la seule équipe du Top 14 invaincu à domicile.
Cette saison marque la fin de carrière de Romain Teulet, au club depuis 2001, et qui a inscrit sous le maillot castrais.
Les champions de France Castrais signent l'exploit d'éliminer l'ASM Clermont invaincu sur son terrain depuis en barrage au stade Marcel-Michelin avec une victoire 22 à 16 grâce notamment à un essai de Remi Lamerat.
En demi-finale, à Lille, Castres élimine le Montpellier HR (22 à 19) au stade Pierre-Mauroy de Lille après prolongation grâce à un drop de l'international fidjien Seremiai Bai et retrouve une nouvelle fois le RC Toulon double champion d'Europe 2013-2014 en finale du championnat au Stade de France.
L'international écossais Max Evans inscrit un essai contre Toulon en première mi-temps transformé par le sud-africain Rory Kockott.
Néanmoins, le CO s'incline sur le score de 18 à 10 et perd la de son histoire.
Le CO est actuellement le seul club avec Toulouse et Perpignan à être resté dans les 15 premiers depuis 1992.
Une saison post-finale difficile
Après la défaite en finale contre le RC Toulon, le CO vice-champion de France démarre le Top 14 avec une défaite à Béziers contre les Parisiens du Stade français dans une rencontre délocalisée et perd d'autres matchs à domicile.
Plusieurs joueurs castrais sont blessés (Wihongi, Forestier, Lamerat, Faasalele, Gray, etc.) et le CO est fébrile à l'extérieur.
Dernier du classement, l'entraineur des avants Serge Milhas est démis de ses fonctions et remplacé par un ancien joueur du CO, l'Argentin Mauricio Reggiardo.
Le CO se sauve à l'avant dernière journée du championnat contre CA Brive-Corrèze (32 à 12) devant ses supporters au stade Pierre-Antoine.
L'ère Urios et le Brennus (2018)
Christophe Urios, l'ancien talonneur de Castres entre 1990 et 1999 est engagé fin 2014 comme directeur sportif du CO pour 4 saisons à compter de l'été 2015.
Urios permet à l'US Oyonnax de monter en Top 14 à l'issue de la saison 2012-2013 en terminant premier et champion de France de la Pro D2.
Ce titre est accompagné par un titre de meilleur staff de Pro D2 décerné lors la nuit du rugby 2013.
Pour sa dernière saison à la tête de l'US Oyonnax, il le qualifie pour les barrages du championnat.
Il avait déjà entraîné le CO entre 2002 et 2005 avant d’être limogé.
Le nouveau manager arrive avec quelques joueurs (Rudi Wulf, David Smith, Benjamin Urdapilleta, Antoine Tichit, Alexandre Bias, Alex Tulou, Julien Caminati) et ses deux entraîneurs adjoint
Joe
Abd et Frédéric Charrier
Matthias Rolland devient lui directeur administratif du club.
Le CO échoue en quart de finale en 2016 contre Montpellier vainqueur du Challenge européen à l'Altrad Stadium puis en 2017 contre Toulon vice-champion de France au stade Mayol.
Cinquième titre de champion de France (2018)
Le CO remporte un cinquième Bouclier de Brennus en 2018, contre le Montpellier HR de Louis Picamoles sur le score de 29 à 13, après avoir éliminé le Stade toulousain en barrage (23-11) au stade Ernest-Wallon et le Racing 92 en demi-finale (19-14) au Groupama Stadium de Lyon.
Le CO a battu les 3 premiers du Top 14.
C'est la première fois qu'une équipe classée de la saison régulière remporte le titre.
Julien Dumora et le Tongien Steve Mafi inscrivent deux essais en puis en fin de mi-temps.
Le buteur argentin Benjamin Urdapilleta a marqué au pied (5 pénalités et 2 transformations).
Les deux buteurs sud-africains du MHR champions du monde François Steyn et Juan Pienaar ratent notamment 3 pénalités.
Plus de accueillent
les champions de France et le Brennus dans les rues puis sur la place Pierre Fabre à Castres
Le CO est aujourd’hui le quatrième club le plus titré de l’ère professionnelle.
Dès la fin du mois d'août, l'arrivée de Mauricio Reggiardo, ancien joueur et entraineur du CO, est annoncée.
Saison 2018-2019, un Brennus à défendre
Lors de la saison 2018-2019, le CO champion de France se renforce en recrutant deux internationaux français Yann David et Scott Spedding.
D'autres joueurs rejoignent le CO tels que Camille Gérondeau, Marc Clerc.
Les champions de France s'imposent 8 fois à l'extérieur à Montpellier, Toulouse, Perpignan, Grenoble, Pau, Lyon, Bordeaux et enfin Agen.
Mais Castres s'incline 6 fois au stade Pierre-Fabre.
Le club échoue de peu à la course à la qualification lors de l'ultime journée en s’inclinant face à Toulon où il avait concédé une défaite au match aller.
L'ère Reggiardo (depuis 2019)
Mauricio Reggiardo, international argentin et pilier à Castres entre 1996 et 2005, entraîneur du CO en 2008 et 2015 maintenant 2 fois le club en Top 14, devient directeur sportif du CO avec Stephane Prosper entraineur des arrières, et Patrick Furet entraîneur des avants en 2019.
Le CO a recruté notamment l'ailier fidjien Filipo Nakosi, le pilier canadien Matt Tierney, ou encore l'arrière français Benjamin Lapeyre.
Le capitaine du CO est Mathieu Babillot, troisième ligne aile et international français, champion de France 2018, originaire de Chartres mais formé à Castres.
Palmarès
Équipe masculine
Compétitions européennes
Compétitions nationales
Compétitions estivales
Équipes de jeunes
Équipe féminine
Les finales du Castres olympique
Image et identité
À l'origine de la création du club en 1906, les couleurs des maillots de Castres sont grises et noires.
Puis, le CO adopte les couleurs bleu et blanc.
Toutefois, depuis quelques années, le CO utilise des maillots aux couleurs bleu marine et blanc abandonnant le bleu ciel.
Le CO porte des maillots de couleurs bleu et blanc à domicile seulement depuis les années 1950.
Rivalité
Rivalité avec le Stade toulousain
Les rivaux du CO sont sans aucun doute les clubs voisins Midi-Pyrénéens avec 7 matchs en phases finales du championnat de France, Coupe de France et Coupe de la Ligue.
Le Stade toulousain est le principal rival dans l'histoire du CO, battant le club en championnat : défaite en finale (1995), demi-finale (2001, 2012), en barrage (2010) et aussi en finale de Coupe de France (1993).
Néanmoins, le CO a éliminé le Stade toulousain en quart-de-finale de Coupe de la Ligue (2003).
Le CO mené par Christophe Urios prend une revanche en triomphant contre Toulouse au stade Ernest-Wallon en barrage en 2018 (11-23) avant de remporter son titre de champion de France, deux semaines plus tard, au Stade de France contre le MHR.
Rivalité avec le RC Toulon
Depuis les années 1990, Castres affronte régulièrement en phases finales du championnat de France d'autres rouges et noirs, ceux du RC Toulon, soit 7 confrontations : victoire en finale (2013), demi-finale (1993, 1995), et en quart de finale (1949).
Cependant, Castres a été battu 3 fois par le RCT en finale (2014), en demi-finale (1992) et en barrage (2017).
Rivalité avec le Montpellier Hérault rugby
Depuis les années 2010, en Occitanie, Castres et Montpellier s'affrontent régulièrement en phase finale, soit 6 confrontations.
Le CO est le principal rival du MHR du président Mohed
Altrad : victoire en finale (2018), demi-finale (2014), et en barrage (2012, 2013).
Cependant, Castres a été battu 2 fois par le MHR en barrage (2011, 2016).
Rivalités avec le Racing 92 et Clermont
La rivalité entre le CO et les Parisiens du Racing 92 est moins forte qu'avec Toulouse, Toulon et Montpellier.
Néanmoins, le CO et le Racing 92 se rencontrent 4 fois en phases finales du championnat de France.
Castres remporte la finale (1950) et la demi-finale (2018).
Les Franciliens éliminent 2 fois le CO en huitième-de-finale (1953, 1990).
Castres et Clermont s'opposent 4 fois en phases finales de Coupe d'Europe : victoire en quart-de-finale (2002) et du championnat de France : victoire en demi-finale (2013), et en barrage (2014).
Le CO s'est incliné une fois seulement contre les Auvergnats en quart-de-finale (1997).
Rivalité avec les autres clubs tarnais : Albi et Mazamet
Dans les années 1960-1970, quand le SC Albi et le SC Mazamet étaient dans l'élite, il y avait une forte rivalité entre le CO et ces deux clubs.
Les Castrais de Jean Pierre-Antoine ont battu le SC Mazamet du capitaine Lucien Mias en huitième de finale 1956 avant d’échouer en demi-finale contre Dax.
La rivalité entre Castres et Albi est ravivée en 2006-2008 et 2009-2010 lorsqu'Albi remonta en Top 14.
En 6 matchs de Top 14 et 2 matchs amicaux du Bouclier de Tarn, soit 8 matchs entre 2006 et 2015
, Castres a battu six fois les Albigeois.
Le Castres olympique est le club le plus titré du Tarn (5 Brennus, 1 Coupe de France, 1 Coupe de la Ligue, 1 Bouclier européen).
Seul Carmaux, évoluant depuis en amateur, a gagné un titre (1 Brennus en 1951).
Mazamet, jouant aussi en amateur, a gagné une Coupe de France (1958).
Structures
Stade Pierre-Fabre
Image:
Entrée Nord.jpg|Entrée, guichets et boutique du stade.
Image:
Boutique et Administration du CO.JPG|Boutique et siège du club jusqu'en 2013
Image:
Tribune officielle Rui.
JPG|Tribune Francis Rui, avant sa rénovation.
Image:
Stade Jean Pierre-Antoine.
JPG|Tribune Nord et ancienne tribune J.-P. Gabarrou.
Modernisation du stade Pierre-Fabre
Le Castres olympique joue dans le parc d'Aillot puis occupe, dans les années 1920, le Stade olympique.
Situé en plein cœur du quartier de Bisséous, le Stade olympique devenu stade Pierre-Antoine (après le décès du capitaine castrais double champion de France 1949-1950) est à partir de l'après-guerre propriété du Castres olympique.
Depuis 1989, il appartient à la ville de Castres.
Il dispose actuellement de , dont assises.
Des tribunes Nord et Sud ont été construites dans les années 2000.
Une salle de presse dans la tribune Rui a été aménagée.
En 2013, un écran géant a été installé.
Puis, en 2014, une nouvelle tribune Gabarrou de équipée de et deux ascenseurs fut élevée.
En 2017, la tribune Francis Rui a été modernisée permettant d'agrandir l'espace de réception «
Espace 1906
» (),
d'ajouter trois loges, créer deux salons de «
Club 81 », ainsi qu un ascenseur pour les partenaires et les supporters, de créer des bureaux et des locaux techniques d'agrandir l'infirmerie et les vestiaires des joueurs, de créer une salle pour les jeunes supporters du CO et un PC de sécurité.
Il faut ajouter un deuxième étage de assises.
Le stade Pierre-Antoine est rebaptisé stade Pierre-Fabre le en hommage au mécène du CO.
Cette enceinte possède assises.
Enfin un deuxième écran géant a été ajouté.
Le chapiteau est réservé aux supporters avant et après les matchs pour se restaurer dans une ambiance conviviale dans l'esprit du club.
Le contre Montpellier le stade enregistre pour son inauguration le meilleur taux de remplissage avec .
En 2018, une nouvelle boutique est ouverte au stade Pierre-Fabre.
Délocalisation à Béziers et Toulouse
Entre 2010 et 2014, le CO délocalisa pour des raisons financières principalement trois matchs de Top 14 et deux matchs de Coupe d'Europe au stade de la Méditerranée à Béziers (contre Toulouse et Paris) et au stade Ernest-Wallon de Toulouse (contre Montpellier, le Munster et Northampton).
Autres évènements à Pierre Fabre
En 2004, l'US Albi affronte le FC Sochaux en Coupe de la Ligue. En 2011, le TFC joue un match amical contre le Montpellier HSC.
Des concerts furent organisés également (Johnny Hallyday en 1999, Star Academy en 2003).
Centre de formation
Après une convention signé en 2010 entre l'IRB et Castres olympique, le club permet à des joueurs africains d'effectuer des stages, de bénéficier de conseils, et d'utiliser les salles de musculation et des installations au stade Pierre-Antoine et au centre du Levézou.
De nombreux anciens joueurs, pour certains champions de France avec le CO, entrainent les espoirs.
Thierry Bourdet est en charge des avants, Jean-Marc
Aue dirige les trois quarts
, José Diaz est consultant mêlée et défense
, Yannick Caballero est intervenant dans le jeu aérien, enfin Karena Wihongi intègre le staff.
Le manager est Cédric Jalabert.
Centre d'entrainement au Levézou
En effet il existe un centre d'entraînement du Levézou où les joueurs du CO s'entraînent avec salles de musculation, un gymnase, une salle vidéo, des salles de kinésithérapie, un restaurant, une laverie, et plusieurs terrains de rugby.
Les entraineurs et le médecins possèdent des bureaux.
Le centre d'entraînement a été agrandi et modernisé en 2012 et 2019.
Le staff utilise
un drône et des GPS
pour mieux évaluer le rythme cardiaque, les déplacements des joueurs aux entrainements, l'état de forme physique, etc.
Le CO utilise un bus ultra-moderne pour ses joueurs et des vols en avion depuis l'aéroport de Castres situé au Causse.
Aspects juridiques et économiques
Organigramme
L'organisation du secteur sportif et administratif du CO s'articule de la manière suivante :
Consultant tir au but :
Romain Teulet
Consultant technique individuelle (skills) : Sitiveni Sivivatu
Budget
Équipementiers
Adidas est l'équipementier officiel au Castres olympique depuis le début des années 1990.
Mais en 1994, le CO, alors au sommet de la hiérarchie nationale, change d'équipementier pour signer avec Puma.
Au début des années 2000, quand Castres atteint les demi-finales du Top 16 et de la H Cup, le club est équipé par KooGa Rugby.
En 2004, le CO porte des maillot signés par l'entreprise Canterbury.
À la suite de la faillite de la filiale Europe de la marque néo-zélandaise en 2010, Castres s'associe avec l'équipementier français basé en Isère, Oztyle, pour une durée de trois ans.
Les couleurs officielles du club restent le bleu et le blanc.
Pour la Coupe d'Europe Hcup, saison 2010-2011, la troisième couleur choisie est le jaune doré.
Parfois, le club utilise un troisième jeu de maillot rouge.
Lors des saisons 2012-2013 et 2013-2014, le Castres olympique est équipé par Asics un équipementier sportif d'origine japonaise.
Le maillot domicile est blanc avec une bande bleue sous chaque manche.
Le blason est sur le cœur et le logo Asics sous le col.
En 2014, Kipsta du groupe Décathlon devient l’équipementier officiel du CO.
En 2018, Kappa devient le nouveau équipementier du Castres olympique champion de France 2018 pour une durée de trois ans soit jusqu’en 2021.
Supporters
Il existe aujourd'hui cinq associations de supporteurs actives qui organisent des déplacements supporteurs, l'animation des matchs :
La Blue
Army coordonne les associations de supporters du CO pour les déplacements (bus, place, nourriture) à l'extérieur en Top 14 et en Coupe d'Europe.
Depuis 2012, le club organise une soirée de présentation des joueurs, des recrues, du staff, des maillots aux abonnés du CO, ponctué par un apéritif.
En 2013 et 2018, Castres champion de France exposa le Bouclier de Brennus sur la pelouse du stade Pierre Fabre.
Personnalités du club
* Henri Pistre, prêtre surnommé « le Pape du rugby » qui fut l'entraîneur du Castres olympique en 1934.
*Jean-Pierre Gabarrou, député-maire de Castres de 1977 à 1985 est décédé prématurément à l'âge de 40 ans en 1985.
Son père Roger Gabarrou était le Président du CO double champion de France 1949 et 1950 et vainqueur de la Coupe de France 1948.
Une tribune a été baptisé Gabarrou afin de rendre hommage à l'ancien élu castrais.
*Gérard Cholley, ancien boxeur et militaire au 8e RPIMa de Castres, vice-Président du CO, décoré de la Légion d'honneur.
Il a remporté le Grand Chelem en 1977 avec le XV de France.
Entraîneurs
Présidents
Joueurs emblématiques
Français :
Étrangers :
Capitaines
Effectif 2018-2019
