Évènements
Afrique
* 5 février : coup de force espagnol sur Tétouan au Maroc.
L’Espagne revendique des droits historiques sur le territoire du sultanat et exige une indemnité de guerre en espèces ou un droit d’occupation permanente de Tétouan.
Le sultan du Maroc doit choisir entre la présence des forces étrangères sur son territoire et l’affaiblissement durable de l’économie du pays.
Un traité de paix est signé le 26 avril grâce à l’intervention britannique.
* -2 mars :
intervention américaine en Angola pour assurer la sécurité des citoyens et des biens américains à Kissembo pendant une révolte indigène.
* 29-31 juillet : Jean Lartigue, agent des Régis à Ouidah, assiste à Abomey à la fête des coutumes donnée par le roi de Dahomey.
Ces fêtes coutumières annuelles, organisées par la cour en hommage aux ancêtres, marquées par des sacrifices humains rituels, déchaînent les protestations des Européens.
* 28 août : création du vicariat apostolique du Dahomey par le pape
Pie IX qui le confie aux Missions africaines catholiques de Lyon.
Son superviseur, le père Augustin Planque, envoie à Ouidah au Bénin trois prêtres, Francesco Borghero, François Fernandez, et Louis Eddele.
Après la mort d’Eddele à Freetown, ils arrivent à Ouidah le 18 avril 1861.
En moins d’un demi-siècle, les Missions affirment leur influence religieuse sur tous les territoires situés entre le Nigeria et le Liberia.
- 9 septembre : victoire de El Hadj
Omar
sur les Bambara à Woitala
* 16 septembre : les Portugais s’emparent de São Salvador (Angola).
Le Manikongo Pedro V
prend possession de sa capitale.
- 19 septembre : visite de Napoléon III à Alger.
Il reçoit un accueil réservé de la part de la population française, qui n’avait pas voté en sa faveur lors de son élection en 1851.
De plus, il souhaite garantir la protection des terres arabes contre l’avidité des colons.
Se méfiant des civils, il préfère renforcer les prérogatives de l’armée.
Consulté par Ismaël Urbain, un Saint-Simonien convertit à l’islam, il professe des idées égalitaires qui provoquent des réactions négatives de la part de Pélissier, puis de Mac-Mahon.
* 2 octobre : L’explorateur britannique John Hanning Speke part de Bagamoyo à la tête d’une expédition vers la source du Nil (fin en 1863).
* 6 novembre : arrivée des premiers coolies indiens au Natal, pour travailler dans les plantations de canne à sucre sous contrats d’indenture.
* 20 novembre : départ d’une expédition de Victor Colonieu, commandant du cercle de Géryville, au nord du Sahara.
Il visite les oasis du Gourara et du Touat ;
elle est de retour le 18 janvier 1861.
* 24 novembre : le ministère de l’Algérie et des Colonies est supprimé et le poste de gouverneur général de l’Algérie est rétabli.
Il est attribué au maréchal Pélissier (fin en 1864).
Politique du «
Royaume arabe
L’instruction publique et les cultes demeurent rattachés à Paris.
Amérique
* 25 janvier : traité de Mapasingue.
Fin de la guerre entre le Pérou et l’Équateur (1859-1860).
* 3 avril : le Pony Express relie Saint
Joseph (Missouri)
à Sacramento (Californie) en dix jours jusqu’en 1861
Six lignes de diligences couvrent en 26 jours la même distance.
* 10 avril :
Manuel Felipe
Tovar succède à José Tadeo
Monagas comme président de la République du Venezuela.
* 23 avril-3 mai : division au sein des démocrates américains sur la question de l’esclavage lors de leur convention nationale.
* 8 mai : le général Mosquera déclare la souveraineté de l’État de Cauca.
Début de la guerre civile colombienne (fin en 1862).
* 10 juillet
, Plymouth : début du voyage du prince de Galles au Canada sous la direction du secrétaire des Colonies, le duc de Newcastle.
Il donne lieu à de nombreuses manifestations en faveur de la fédération.
* :
fondation officielle de l’Église adventiste du septième jour.
* 6 novembre :
le républicain Abraham Lincoln est élu président des États-Unis après avoir fait campagne contre l’esclavage et pour le maintien de l’Union (fin en 1865).
* 13 novembre : promulgation d’une nouvelle constitution au Pérou.
Ramón Castilla, président du Pérou depuis 1855, profite de sa victoire contre l’Équateur pour amender la charte de 1856 -qui limite la durée de la présidence à quatre ans- et obtient un nouveau mandat.
* 17 novembre : Antoine de Tounens, un juriste de Dordogne, profite des bouleversements politiques du Chili pour se faire élire roi par les chefs Araucans sous le nom d’Orélie-Antoine .
Il donne à « ses possessions », de la Terre de Feu au Biobío, une constitution et une législation calquées sur celles du second Empire.
Le gouvernement chilien le fait emprisonner et rapatrier en France en 1862 à la demande du gouvernement de Napoléon III.
Tounens entreprendra en 1871 de reconquérir son trône, avant d’être de nouveau déposé et chassé par les Chiliens.
* 20 décembre
, États-Unis : sécession de la Caroline du Sud qui ne peut accepter un président au programme anti-esclavagiste.
** début de la première guerre taranaki, conflit entre colons et Māori en Nouvelle-Zélande (fin le 18 mars 1861).
** arrivée à San Francisco de la première ambassade japonaise aux États-Unis à bord du Kanrin
Maru qui a traversé l'océan Pacifique avec un équipage japonais.
* 22 mars : évacuation de Tourane par les troupes françaises.
* 24 mars
, Japon : le ministre du shogun Ii Naosuke (1815-1860) est assassiné à Edo par des samouraïs hostiles à sa politique.
* Mars : début du siège de Saigon par les Vietnamiens (fin en février 1862)
* 5 avril : révélation de Choe Je-u, qui propose un nouveau credo, Tonghak (savoir de l'Orient).
Le nombre d’adepte de cette foi en un maître céleste qui assure l’immortalité croît rapidement.
Malgré l’exécution de Choe Je-u (1864), ce mouvement de refus de la culture occidentale sera à l’origine de troubles jusqu’à la fin du siècle.
* 14 mai :
Max Havelaar ou les ventes de café de la Compagnie néerlandaise, est publié en Hollande sous le pseudonyme de Multatuli par Edward Douwes Dekker.
Il y fait une violente satire du système colonial, dénonçant la bourgeoisie hollandaise qui s’enrichit dans le sucre et le café et tolère les exactions des « régents » sur la population javanaise.
Son livre à un grand retentissement sur l’opinion.
* 17 mai : création en France de l’Alliance israélite universelle, qui se donne pour but la régénération des populations juives d’Orient, en créant des écoles et des établissements de formation professionnelle.
* 2 juillet : fondation de la ville russe de Vladivostok.
* 9 juillet
- 13 juillet : massacre de Damas.
Les maronites occupent la fonction de paysans agriculteurs, et les druzes, celle de propriétaires terriens (cheikhs).
À la suite d’une révolte des paysans contre leurs maîtres, les seigneurs druzes ripostent et l’emportent.
On dénombre au total victimes, dont à chrétiens au Mont-Liban et à Damas.
Cet épisode est par la suite interprété, à tort, comme un massacre de chrétiens par les druzes.
S’il s'agit au départ d'un conflit social, il n’en reste pas moins que ce massacre est le premier à cristalliser les antagonismes communautaires au Liban.
* : une nouvelle expédition franco-britannique débarque en Chine.
* 3 août : traité de commerce entre le Portugal et le Japon.
* 16 août
, Beyrouth : débarquement d'une expédition française en Syrie et au Liban, pour protéger les chrétiens maronites contre les druzes.
* 18-21 août, Chine
: un détachement franco-britannique bat une armée Taiping qui menace Shanghai.
* 20 août : départ de Melbourne de l’expédition Burke-Wills.
Les explorateurs britanniques Robert O'
Hara Burke et William
John Wills réussissent la traversée sud-nord l’Australie (fin en 1861).
* 21 août, Chine : des forces franco-britanniques s’emparent des forts chinois de Dagu, près de Tianjin.
* 24 août : les franco-britanniques occupent Tianjin.
* 18 octobre : sac du palais d’été de Pékin par le général Cousin-Montauban et lord Elgin.
Il est incendié en représailles des atrocités commises contre des prisonniers occidentaux.
* 19 octobre :
mort de Ang Duong.
Début du règne de Norodom , roi du Cambodge (fin en 1904).
* 24-25 octobre : convention de Pékin, ouvrant la Chine aux Occidentaux.
La Chine doit céder des concessions aux Britanniques et ouvrir onze ports à leur commerce.
Le Royaume-Uni annexe la péninsule de Kowloon tandis que la France devient le protecteur des établissements catholiques.
Fin de la seconde guerre de l'opium.
* 28 octobre : deuxième traité de Tianjin, qui confirme l'ouverture des ports chinois au commerce et la protection des missionnaires catholiques.
* 27 décembre : assassinat de Nasrallah (ou Nasrullah), khan de Boukhara.
Début du règne de Muzaffer ad-Din, khan de Boukhara (fin en 1885).
Europe
* 19 janvier : encyclique de Pie IX sur le pouvoir temporel.
* 23 janvier :
traité de libre-échange et de commerce entre la France et le Royaume-Uni.
Les droits de douane seront fixés en fonction de la valeur des produits.
* 24 mars : traité de Turin entre la France et le royaume de Piémont-Sardaigne entérinant la réunion de la Savoie et Nice à la France.
* , Espagne : échec du soulèvement carliste de Sant Carles de la Ràpita.
* 3 avril :
l’Église orthodoxe de Bulgarie se sépare du patriarcat de Constantinople.
Sous l’action des laïcs qui insistent pour obtenir des évêques nationaux
, se sont développées des tendances séparatistes au sein de l’Église orthodoxe contre la toute-puissance du patriarcat grec.
* 11 mai : l’expédition des Mille débarque à Marsala en Sicile.
* 17 mai, Paris : fondation de l’Alliance israélite universelle ou (AIU)
* 13 août : assassinat du prince du Monténégro Danilo Petrović-Njegoš ; son neveu Nicolas lui succède.
* 26 septembre :
mort de Miloš Ier Obrenović, qui laisse le trône de Serbie à son fils Michel Obrenovic avec l’assentiment muet de Constantinople.
* 6 octobre : ouverture au public du Jardin d'acclimatation de Paris.
* 20 octobre :
l’empereur François-Joseph d’Autriche tente une solution fédérale par un diplôme constitutionnel accordant une large autonomie aux anciennes provinces.
Devant l’opposition de la bourgeoisie allemande, de la bureaucratie et de la noblesse hongroise, il revient dès février 1861 à un gouvernement plus centralisé.
L’Assemblée hongroise, convoquée en 1860-1861, s’oppose aux rescrits royaux par une « pétition au roi ».
Le souverain la rejette et dissout le Parlement.
* 22 octobre : en Russie, les commissions de rédaction, chargées d’examiner les travaux des comités provinciaux (mars 1859) proposent au comité principal un projet de statut pour la libéralisation des serfs.
* 26 octobre :
fondation à Iași, par un décret d’
Alexandru Ioan
Cuza, souverain des principautés unies de Roumanie, de la première université publique du pays, qui porte toujours son nom de nos jours.
* 24 novembre, France : décret donnant au Corps législatif et au Sénat le droit d’adresse (réponse des Chambres au discours annuel du Trône)
* 13 décembre : cabinet libéral de Schmerling en Autriche.
* Abolition des dernières discriminations entre nouveaux et anciens chrétiens
par les Cortès en Espagne
Des traces subsistent dans la société (chuetas de Majorque, tenue de registres des familles converties dans certaines paroisses pour éviter les mariages mixes).
Chronologies thématiques
Fondations en 1860
* 5 janvier :
Jean-Adolphe Chudant, peintre français († 1929).
* 17 janvier :
Anton Tchekhov, écrivain russe († ).
* 24 janvier : Philippe Bellenot, compositeur français († )
* 9 février : Maurice Réalier-Dumas, peintre et affichiste français († ).
* 10 février : Valère Bernard, peintre, écrivain et poète français († ).
* 11 février :
Giulio Aristide Sartorio, peintre italien († ).
Leo Arons, physicien et homme politique allemand († ).
Federigo
Pedulli,
peintre italien († après 1938).
* 16 février : Vittorio Cavalleri, peintre italien († 1938).
* 23 février :
William Louis Abbott, naturaliste et un collectionneur américain († ).
* 26 février : Giovanni Beltrami, peintre, illustrateur, critique d'art et affichiste italien († ).
* 27 février :
Lucien Létinois, ami de Paul Verlaine († ).
* 2 mars : Maurice Vauthier, homme politique belge († ).
* 8 mars :
Georges Castex, peintre français († 1943).
* 20 mars : Maria Gażycz, peintre, restauratrice d'art et religieuse
polonaise († ).
* 24 mars : Georges Charlet, graveur au burin, peintre et céramiste animalier français († ).
* 25 mars : Cornélis Liégeois, violoncelliste et compositeur belge († ).
** Édouard Brun, peintre paysagiste français († 1935).
** Ulpiano Checa y Sanz, peintre et graveur espagnol († ).
* 6 avril : Charles Allard, peintre et lithographe belge († ).
** Georges Ferdinand Bigot, peintre, illustrateur, caricaturiste et graveur français († ).
* 27 avril : Franz Winkelmeier, le géant de Friedburg-Lengau, autrichien de 58 († ).
* 29 avril : Lorado Taft, sculpteur américain († ).
* 3 mai : Vito Volterra, mathématicien et physicien italien († ).
* 4 mai :
Emil von Řezníček, compositeur autrichien d'origine tchèque († ).
* 9 mai :
Henry Paul Edmond Caron, peintre français († ).
* 16 mai : Georges Marty, chef d'orchestre et compositeur français († ).
* 19 mai :
Hans von Volkmann, peintre allemand († ).
* 21 mai : Henri Jaubert, peintre et aquarelliste français († )
* 29 mai :
Isaac Albéniz, pianiste et compositeur espagnol († ).
* 24 juin : Marcel Treich-Laplène, à Ussel, Corrèze, premier explorateur et premier résident colonial de la future colonie française de Côte d'Ivoire († ).
* 25 juin : Gustave Charpentier, compositeur français († )
* 30 juin :
John Whitehead, naturaliste et explorateur britannique († 2 juin 1899).
* 3 juillet :
William Wallace, compositeur, musicologue, théoricien et pédagogue britannique d'origine écossaise († ).
* 24 juillet :
Alphonse Mucha, peintre tchèque († ).
* 29 juillet :
René Schützenberger, peintre français († ).
* 30 juillet : Émile Jourdan, peintre français († ).
** Henri Martin, peintre post-impressionniste français († ).
* 13 août : Willem Witsen, peintre et photographe néerlandais († ).
* 15 août : Kolë Idromeno, peintre, sculpteur, architecte, ingénieur, musicien et photographe albanais († ).
** Antoine Calbet, peintre, aquarelliste, dessinateur, graveur et illustrateur français († ).
* 19 août : Pierre Waidmann, peintre et sculpteur français († ).
* 20 août : Raymond Poincaré
futur président de la République française († ).
* 16 septembre : Charles Clair, peintre et graveur français († 1930).
* 30 septembre :
Vincenzo Irolli, peintre italien († ).
** Charles Bertier, peintre paysagiste français († ).
* 5 octobre :
Manuel Orazi, peintre, illustrateur, affichiste et décorateur français d'origine Italienne, de style
Art nouveau († ).
* 10 octobre :
Alexis Axilette, peintre français († ).
* 12 octobre :
Louis-Jules Dumoulin, peintre français († ).
Hugo Preuß, juriste et homme politique allemand († ).
* : Ernst Stöhr, peintre, poète et musicien autrichien († ).
* 2 novembre : Léopold Stevens, peintre, illustrateur et affichiste français († ).
* 6 novembre : Ignacy Paderewski, pianiste, compositeur et homme politique polonais († ).
* 14 novembre : Alexis-Armand Charost, cardinal français, archevêque de Rennes († )
* 16 novembre : Eugène Deully, peintre français et conservateur général des musées de Lille († ).
* 22 novembre : Eugène Chigot, peintre français († )
* 4 décembre :
Charles de Broqueville, futur premier ministre belge († ).
* 12 décembre :
Ludwig Boslet, compositeur et organiste allemand († ).
* 18 décembre :
Edward MacDowell, compositeur, pianiste, chef d'orchestre et pédagogue américain († ).
* 27 décembre : Paul Leroy, peintre orientaliste français († 1942).
** Henri Joseph Castaing, peintre français († 1918)
Hortense Dury-Vasselon, peintre française († 1924).
** Honoré
Louis Umbricht,
peintre français († 1943).
* 16 février :
Auguste Raffet, dessinateur, graveur et peintre français (° ).
* 4 mars :
Honoré Charles Reille, maréchal de France et comte d'Empire (° ).
** Friedrich Dotzauer, violoncelliste et compositeur allemand (° )
* 14 mars : Louis-Antoine Jullien, compositeur et chef d'orchestre français (° ).
* 16 mars : Jacques-Luc Barbier-Walbonne, peintre français (° )
*24 mars : Madame Albert, actrice de théâtre française (° ).
* 31 mars :
Évariste Huc, religieux lazariste français, missionnaire en Chine et explorateur en Mongolie et au Tibet (° ).
* 9 avril : Johann Baptist Isenring, peintre, graveur et daguerréotypiste suisse (° ).
* 20 avril : Charles de Brouckère, homme politique belge (° ).
* 12 mai :
Cherubino Cornienti, peintre italien (° ).
* 13 mai : Christian Gmelin, chimiste allemand (° )
** Johannes Frederik Fröhlich, violoniste, chef d'orchestre et compositeur danois (
Phineas
Gage
, célèbre cas d'école en neurologie (° ).
* 23 mai : André Robberechts, violoniste et compositeur belge (° ).
* 2 juin :
Jacques Auguste Regnier, peintre d'histoire et paysagiste français (° ).
* 10 juin : Jean-Jacques Monanteuil, peintre français de genre, de portraits et paysagiste (° ).
* 15 juin : Juan Antonio de Ribera, peintre espagnol (° ).
* 24 juin :
Jérôme Bonaparte, frère cadet de Napoléon et oncle de Napoléon III, au château de Villegenis à Massy (Essonne) (° ).
* 27 juin : Claude Bonnefond, peintre et lithographe français (° ).
* 3 juillet :
Simon Saint-Jean, peintre français (° ).
* 14 août : André Marie Constant Duméril, zoologiste français (° ).
* 16 août :
August Heinrich Simon, homme politique allemand (° ).
* 22 août :
Alexandre
-Gabriel Decamps, peintre romantique français, père fondateur de l'orientalisme (° )
* 26 août : Friedrich Silcher, compositeur allemand (° ).
* 19 septembre :
Robert Eberle, peintre allemand (° ).
** Pierre-Julien Gilbert, peintre de la marine français (° ).
** Arthur Schopenhauer
, philosophe allemand, à Francfort-sur-le-Main (° )
* 22 septembre : Hermann Anton Stilke, peintre allemand (° ).
* 25 septembre :
Carl Friedrich Zöllner, compositeur et un chef de chœur allemand (° ).
* 2 octobre :
Louis Hersent, peintre et graveur français (° ).
** Rembrandt Peale, peintre néo-classicique américain (° ).
* 19 octobre :
Ang Duong, roi du Cambodge à Oudong (° 1796).
* 25 octobre : François-René Moreaux, peintre et photographe franco-brésilien (° ).
* 2 novembre : «
El Sombrerero » (Antonio Ruíz Serrano), matador espagnol (° ).
* 2 décembre : Léopold Burthe, peintre franco-américain (° ).
* 5 décembre :
Friedrich Christoph Dahlmann, historien et homme politique allemand (° ).
* 26 décembre : Jean-Marie de Lamennais, prêtre français (° ).
