Naissance en octobre 1913|Naissance à Bonn|Naissance en province de Westphalie|Décès en septembre 1991|Décès à 77 ans|Décès dans le 2e arrondissement de Lyon|Guerre sale|SS-Hauptsturmführer|Justice à Lyon|Membre de la SS à Lyon|Mort d'un cancer de la prostate|Mort d'un cancer en France|Mort d'une leucémie|Mémoire de la Seconde Guerre mondiale à Lyon|Barbie|Nazi condamné à l'emprisonnement à perpétuité|Personnalité allemande condamnée pour crime contre l'humanité|Personne détenue à la prison Montluc|Personne morte en prison
Nikolaus Barbie dit Klaus Barbie, né le à Bad Godesberg et mort le en prison à Lyon, est un criminel de guerre allemand, officier SS sous le régime nazi.
Il est chef de la (SIPO-SD) dans les services de la police de sûreté allemande basée à Lyon, durant l'occupation de la France par l'Allemagne nazie.
Surnommé « le boucher de Lyon », en fuite durant plus de 40 ans, il est finalement extradé de Bolivie vers la France où il est condamné à perpétuité pour crime contre l’humanité à Lyon en 1987.
Biographie
Origines et débuts SS en Allemagne
Klaus Barbie obtient
son (baccalauréat) en 1933 et adhère aux Jeunesses hitlériennes ().
En 1935, il est admis à la SS.
La même année, il commence à travailler, à Berlin, au service central du (SD), le service de sécurité du parti nazi qui deviendra service de renseignements du Reich par un décret du 11 novembre 1938.
Il reçoit ensuite une formation d’enquêteur au quartier général de la police de l’.
Après quelques semaines à la brigade criminelle, il est affecté à la brigade des mœurs.
En 1936, il est muté à Düsseldorf.
L’année suivante, il passe par l'école du SD à Bernau bei Berlin avant d’être envoyé suivre un cours d’officier à Berlin-Charlottenburg.
Les listes du NSDAP ayant été fermées en avril 1933, ce n’est qu’à leur réouverture en 1937 que Barbie devient membre du parti.
Fin 1938, durant trois mois, il effectue son service militaire au régiment d’infanterie, puis poursuit sa formation d’officier.
Le 20 avril 1940, il est nommé (sous-lieutenant SS).
Quelques jours plus tard
, il épouse Regine Willms qui a adhéré au parti nazi en 1937 et travaille dans une crèche de l’association des femmes nazies.
Pays
Bas
En 1940, après l'invasion des Pays-Bas, Klaus Barbie y est envoyé au sein d'un détachement de la Sipo-SD à la section VI (Amt VI, Ausland-SD, renseignements à l'étranger) chargée de la préparation du débarquement en Grande-Bretagne.
Avant même que celui-ci ne soit annulé, Klaus Barbie est muté à la section IV (Amt IV, improprement appelée Gestapo, en fait formée des sections Abteilungen II et III de la Gestapo et de la section centrale Zentralabteilung III2 du SD Hauptamt).
Dans ce cadre, d'abord à La Haye, puis à Amsterdam, il participe activement à la poursuite et à la rafle des juifs, des francs-maçons et des émigrés allemands.
Il « travaille » avec tant de zèle qu'en octobre 1940, il est promu SS-Obersturmführer (lieutenant SS).
Pour avoir été l'un des officiers les plus énergiques dans l'assaut du ghetto juif d'Amsterdam et pour avoir commandé des pelotons d'exécution, il est décoré de la croix de fer de seconde classe (Eisernes Kreuz II.Klasse) le 20 avril 1941).
France (1942-1944)
Au printemps 1942, comme il est bien noté et qu'il parle français, Klaus Barbie est nommé chef de la sécurité à Gex, sous-préfecture de l'Ain en France, à proximité de la frontière suisse.
En fait, une mission délicate l'attend : il doit enlever Alexander Foote, un agent secret travaillant pour l'URSS à Genève.
Barbie réussit à soudoyer le chef d'un poste de la garde-frontière suisse et s'introduit en Suisse par le poste de Prévessin-Moëns, douane proche de sa résidence privée, avant de constater qu'Alexander Foote avait disparu.
En juin 1942, Klaus Barbie est affecté au Kommando der Sipo-SD (KDS) de Dijon où il est chargé de la surveillance des douaniers allemands, et à partir de juillet 1942 ;
il est au casino de Charbonnières-les-Bains dans les faubourgs de Lyon où, avec une partie du commando DONAR, il est chargé de détecter les radios clandestines ;
puis, après l'invasion de la zone libre en France par les Allemands en novembre 1942, au KDS de Lyon , où il prend le commandement de la section IV (lutte contre les résistants, les communistes, les juifs…).
En février 1943, Klaus Barbie devient le chef de la Gestapo de la région lyonnaise (troisième officier, par ordre d'importance, au sein du KDS de Lyon).
Sous ses ordres, sont torturés et exécutés de nombreux résistants, dont Jean Moulin.
Il arrête aussi personnellement, à la demande de Joachim von Ribbentrop, en août 1943, Albert Lebrun et André François-Poncet en Isère.
Surnommé « le boucher de Lyon », il donne l'ordre d'exécuter de nombreux otages et de déporter des milliers de Juifs à Drancy
- étape intermédiaire avant Auschwitz.
Parmi ses victimes, se trouvent les 84 personnes raflées le 9 février 1943 au siège de l'UGIF, situé 12, rue Sainte-Catherine à Lyon, mais aussi les 44 enfants d'Izieu raflés le 6 avril 1944.
Le 11 août de la même année, Barbie réussit à faire partir directement de Lyon pour Auschwitz le dernier convoi de déportés avec 650 personnes dont 342 non-juifs et 308 juifs.
Lors de son procès, il est accusé d'avoir fait fusiller 22 otages, dont des femmes et des enfants, en représailles d'un attentat sur deux policiers allemands en 1943, d'avoir torturé ou fait torturer au moins une vingtaine de personnes en 1943 et d'en avoir fait fusiller au moins une quarantaine la même année, d'avoir fait fusiller 70 Juifs à Bron et beaucoup d'autres parmi les 120 prisonniers de la prison Montluc exécutés à Saint-Genis-Laval durant l'été 1944, où il est vrai que, selon Max Payot, un agent français de la Gestapo, Fritz Hollert, deuxième officier du KDS de Lyon, donc supérieur à Klaus Barbie, est présent.
Il est également très actif du côté savoyard de la frontière franco-suisse, lieu de passage de clandestins vers la Suisse.
Accompagné de son interprète Gottlieb Fuchs, il conduit des interrogatoires accompagnés d'actes de torture à l'hôtel Pax d'Annemasse en Haute-Savoie.
En septembre 1944, Klaus Barbie se trouve dans les Vosges.
Le 5 septembre, sa présence est attestée à Bruyères avec de nombreux membres de la Sipo-SD de Lyon : le SS-Obersturmbannführer (lieutenant-colonel SS) Werner Knab, les sous-officiers Harry Stengritt et Krüll, des collaborateurs du PPF avec à leur tête Marcel Bergier et Charles Marandin, ainsi qu'une centaine d'auxiliaires français.
Le 8 septembre, Barbie se rend à Rehaupal avec l'objectif de localiser un maquis.
Le 14 septembre 1944, le SS-Sturmbannführer (commandant SS) Wanninger recommande Klaus Barbie
- déjà jugé dans un rapport de 1940 comme - pour une promotion au grade de SS-Hauptsturmführer (capitaine SS) en ces termes :
Après la Libération de la France, Barbie parvient, blessé, à gagner la ville de Baden-Baden en Allemagne.
Le 9 novembre 1944, il est promu SS-Hauptsturmführer.
En poste à Halle, puis à Düsseldorf et à Essen, il termine la guerre à Wuppertal.
Après guerre (1945-1947
Recherché par les Alliés comme criminel de guerre, Klaus Barbie figure sur deux listes : à Londres, celle de la Commission des crimes de guerre des Nations unies (UNWCC :
United Nations
War
Crimes Commission)
, sous le et le nom de Barbier, alias Kreitz, et, à Paris, celle du Registre central des criminels de guerre et des suspects pour raisons de sécurité (CROWCASS : ), sous le et le nom de Barbie Barby Klein Mayer,Menez.
L'ancien patron de la Gestapo de Lyon se fait discret, mais n'hésite pas à organiser, fin 1945, avec d'anciens SS, un réseau de résistance nazie.
Cependant, en butte à l'indifférence de la population et à la répression des Alliés, ce réseau est vite infiltré et la plupart de ses membres arrêtés début 1947 (opération Selection Board).
Plusieurs fois arrêté, il réussit à cacher sa véritable identité et à s'évader.
Au service de l'U.S. Army (avril 1947 à mars 1951)
En avril 1947, il rencontre Joseph Joseph Merck ou Kurt Merk, ancien officier de l'Abwehr en poste à Dijon pendant la guerre, avec qui il avait travaillé lorsqu'il était en poste à Lyon, qui lui propose d'entrer au réseau Peterson qu'il commande, et qui est entièrement financé par le CIC (Counter Intelligence Corps, US Army).
Par deux fois des agents français demandent à parler avec Klaus Barbie au sujet de l'affaire René Hardy, mais le CIC pense que c'est en fait pour l'arrêter, et cache sa présence.
ne prend conscience que Barbie est un criminel qu'après plusieurs mois, informé par Kurt Merk.
Début 1948, il en informe sa hiérarchie qui préfère continuer à utiliser Barbie.
À partir de ce moment-là, la France commence à réclamer l'extradition de Klaus Barbie.
Le Counter Intelligence Corps donne trois raisons pour expliquer la protection qui lui est accordée :
* d'abord que son aide est vraiment précieuse au moment de la guerre froide,
* ensuite, que ses contre la Résistance étaient des actes de guerre et que les Français recherchent davantage la vengeance que la justice,
* enfin, qu'on ne peut plus faire confiance à une France submergée par les communistes qui veulent en fait interroger Barbie sur la pénétration en Amérique du Parti communiste allemand et des services secrets français.
Le CIC est vivement intéressé par l'expérience que Barbie a acquise en France contre la résistance communiste, surtout afin d'obtenir des informations sur la pénétration communiste des services secrets français, sur les activités du Parti communiste français en France, dans l'armée française et la zone française en Allemagne ainsi que sur celles des services secrets français dans la zone américaine.
Dans le cadre des deux procès intentés à René Hardy suspecté d'avoir trahi Jean Moulin, le tribunal militaire de Lyon poursuit Klaus Barbie, qui est condamné à la peine capitale par contumace le 16 mai 1947 et le 25 novembre 1954.
Amérique du Sud
Au service de l'État bolivien
En 1951, Barbie est accusé de vol par la police allemande.
Il est exfiltré vers l'Argentine avec le concours des services secrets américains (CIA) et de Krunoslav Draganović.
Dans sa fuite, il passe notamment par Vienne, où il est aidé par Kurt Waldheim
- Milan, Rome et Gênes.
Sa compagnie ayant fait faillite, il s'installe au Pérou.
Cependant, l'arrivée de Beate Klarsfeld, militante allemande anti-nazie majeure de l'après-guerre, l'oblige à regagner la Bolivie.
La traque
En effet, dès 1961, une enquête de la police allemande, alimentée par les archives de la VVN, détermine que Barbie s'est réfugié en Bolivie.
En 1969, lorsque sa fille Ute Messner, demande un visa pour l'Allemagne, les autorités découvrent finalement que « Klaus Altmann » est Klaus Barbie.
Toutefois, face aux difficultés administratives, l'affaire est sur le point d'être classée quand les protestations de Beate Klarsfeld viennent la relancer :
le , elle obtient, non sans mal, du procureur allemand Manfred Ludolph la reprise de l'instruction ouverte en 1960 par le parquet de Munich contre l'ex-SS-Hauptsturmführer Barbie.
D'après l'historien Peter Hammerschmidt, Klaus Barbie aurait même travaillé pour le Service fédéral de renseignement de la République fédérale d'Allemagne entre 1966 et 1967 sous le nom de code Adler.
Le dossier des Klarsfeld monté contre Barbie est désormais médiatisé.
Le journaliste Ladislas de Hoyos parvint à l'interviewer les 3 et 4 février 1972, en Bolivie et le reportage fut ensuite diffusé sur Antenne 2.
C'est lors de cette diffusion que Klaus Barbie a été reconnu par Simone Lagrange, qu'il avait torturée, en 1944.
Klaus Barbie, personnage important en Bolivie, est protégé par le régime Banzer jusqu'à sa chute en 1978, puis, après le coup d'État de 1980, par le nouveau régime dans lequel Barbie est nommé colonel honoraire des services de renseignements.
Cependant, le gouvernement américain contraint le président bolivien à démissionner l'année suivante.
Avec le retour des centurions dans leurs casernes, l'étau se resserre sur Barbie.
Dans Le Monde du 21 février 1979, l'ancien président Hernan Siles Zuazo qui sera élu pour un nouveau mandat de 1982 à 1985, déclarait déjà sans ambages : .
Expulsion et condamnation (1983-1991)
Le retour en France
C'est grâce au journaliste Ladislas de Hoyos que Klaus Barbie est retrouvé en Bolivie.
L’ancien chef de la Gestapo qui s’était réfugié en Amérique du Sud et se faisait appeler Klaus Altmann est interviewé et pris au piège en 1972 par Ladislas de Hoyos, de TF1, qui le fait parler de Lyon en français.
Le 22 avril 1973, le journal O Globo publie l'entretien dans lequel Altmann avoue être Klaus Barbie.
Après bien des péripéties et des atermoiements, après que le gouvernement français a accordé à la Bolivie une importante aide au développement (certains parlent d'une livraison de plusieurs tonnes d'armes pour la police bolivienne en échange de Barbie), Klaus Barbie est arrêté à La Paz le 25 janvier 1983, sous l'inculpation banale d'escroquerie pour défaut de paiement d'une dette de dix mille dollars et d'infraction aux lois sur l'immigration.
Il est expulsé vers la France le 5 février 1983 et, fait symbolique, incarcéré pendant une semaine à la prison Montluc.
Le procès
Son procès devant la cour d'assises du Rhône débute le 11 mai 1987
dans la , anciens juifs et résistants déportés
Au troisième jour du procès, quand commencent les dépositions de ses victimes, Barbie, fuyant la confrontation, se lève et lit une brève déclaration.
Il annonce son intention de ne plus comparaître aux audiences comme l'y autorise le droit français, au motif de l'illégalité de sa détention.
Le 4 juillet 1987, au terme de neuf semaines de procès, et après six heures et demie de délibération, la cour d'assises du Rhône reconnaît
Klaus Barbie coupable de dix-sept crimes contre l'humanité
et le condamne à la prison à perpétuité
C'est la première fois que ce chef d'accusation est retenu en France.
Ce procès a fait l'objet d'un enregistrement vidéo mené entre autres par le journaliste Ladislas de Hoyos qui l'avait interviewé en 1972, soit quinze ans auparavant en Bolivie.
Le 25 septembre 1991
, Klaus Barbie meurt à la prison Saint-Joseph à Lyon, à 77 ans, des suites d'un cancer du sang et de la prostate.
Vie privée
Sa femme, Regine Barbie, est décédée d'un cancer en Bolivie peu avant son extradition.
Son fils, Klaus-Georg Altmann, est décédé dans un accident de deltaplane près de Cochabamba en 1981 et sa fille, Ute Messner, vit en Autriche.
* Peter Hammerschmidt, Die
Tatsache allein, daß V-43 118 SS-Hauptsturmführer war, schließt nicht aus, ihn als Quelle zu verwenden.
Der Bundesnachrichtendienst und sein Agent Klaus Barbie, dans Zeitschrift für Geschichtswissenschaft (ZfG).
4/2011.
Metropol Verlag.
Berlin, S. 333-348.
* Isabelle Doré-Rivé (sous la dir.
, Le procès
Barbie :
justice pour la Mémoire et l'Histoire, Lyon, Centre d'Histoire de la Résistance et de la Déportation, 2005 (?).
* Raymond Zoller
, « Gottlieb Fuchs, l'interprète de Barbie », quotidien
La Suisse, Genève.
* Archives d'un procès :
Klaus Barbie, Globe, Paris, 1986, 381 pages.
* Annette Kahn, Why my father died, Simon and Schuster, 1991.
Préface d'Elie Wiesel.
Édition originale.
Filmographie
Documentaires
* Hôtel Terminus : Klaus Barbie, sa vie et son temps, de Marcel Ophüls, 1988.
Le procès Barbie, réalisation et direction artistique de Philippe Truffault, direction éditoriale et historique de Dominique Missika
6 DVD Arte-Ina, 2011.
* La Dame d'Izieu (2007), téléfilm d'Alain Wermus de 2x90 minutes avec Véronique Genest, écrit par Stéphane Kaminka et Alain Stern.
* Klaus Barbie, criminel nazi,
par Laurent Delahousse, Florence Troquereau, Camille Ménager.
Diffusé sur France 2 le 10 janvier 2012.
* Klaus Altmann alias
Barbie
de Peter
Müller et Michael Mueller, Filmfabrik, 2015.
*Klaus Barbie, parcours et procès d'un criminel, un témoignage de Jean-Olivier Viout, réalisé le 14 Janvier 2019 par Victoria Hervier, produit par CultureGnum FMSH et présenté par Clothilde Chamussy.
https:/ watch?v=
ASnV9ipshfUhttps:/ video klaus_barbie_parcours_et_proces_d_un_criminel.49273
Fictions
* Beate Klarsfeld (1986) (TV), joué par Claude Vernier / Vincent Gauthier.
* Boulevard des hirondelles
, joué par Philippe Cal.
* Jean Moulin (2002) (TV), joué par Richard Sammel.
* Jean Moulin, une affaire française, (2003) (TV) Joué par Christian Goebel.
* La traque, réalisé par Laurent Jaoui, diffusé en 2008 et joué par Hanns Zischler.
* Résistance (2014) (série télévisée, épisode 5), joué par http:/ personne/fichepersonne_gen_cpersonne=186230.html Stefan Konarske.
* Resistance (2019, film de Jonathan Jakubowicz), interprété par Matthias Schweighöfer
