Langue austronésienne
Les langues austronésiennes (AN) sont parlées à Madagascar, en Asie du Sud-Est, dans l'océan Pacifique et à Taïwan.
Au nombre de , elles constituent la 2 famille de langues du monde après celle des langues nigéro-congolaises.
Les langues austronésiennes se répartissent en deux grandes catégories, les langues formosanes, qui consistent en 4 branches, et la branche des langues malayo-polynésiennes (MP).
Comme les premières ont été tardivement classées, pendant longtemps les deux termes, AN et MP, ont pu être confondus.
Le foyer d'origine de toutes ces langues semble être l'extrémité sud-est de la Chine du Sud ou Formose (Taïwan) où vivent encore aujourd'hui des populations austronésiennes.
Typologiquement, ces langues se distinguent par deux procédés morphologiques qui permettent la formation de mots dérivés et peuvent être combinés :
* L'affixation, par l'adjonction de préfixes, suffixes, infixes et circumfixes (combinaison d'un préfixe et d'un suffixe) à une base
ainsi que par des systèmes phonologiques relativement simples (peu de consonnes et de voyelles, peu voire pas du tout de groupes de consonnes difficiles à prononcer, énoncés assonancés, etc.)
Classification
Historique
Le nom «
austronésien » provient du grec latinisé austronesia, signifiant « îles du sud ».
Dès 1706, le philologue des Provinces-Unies Hadrian Reland avait souligné les ressemblances entre la langue parlée à Futuna, le malais et le malgache .
L'existence d'une famille linguistique qui sera plus tard dénommée austronésienne est définitivement établie par Lorenzo Hervás y Panduro en 1784 (Catalogo delle Lingue).
En 1834, cette famille, étendue à l'île de Pâques, est baptisée malayo-polynésienne par le linguiste Wilhelm von Humboldt dans Über die
Kawi
Sprache auf der Insel
Java (
Le statut des langues mélanésiennes (îles noires) a cependant longtemps été traité à part.
Préjugé tenace, dû à des raisons raciales, malgré le travail du linguiste
Otto Dempwolff (1920), d'éminents linguistes continuèrent à leur dénier toute parenté austronésienne, pourtant certaine (et désormais unanimement reconnue).
La théorie dominante actuelle des linguistes voit dans l'île de Taiwan le centre de diversification et d’expansion des langues austronésiennes.
Considérant que cette théorie ne prend pas en compte l'origine nécessairement continentale des populations de langues austronésiennes, le linguiste français Michel Ferlus émet l'hypothèse d'une dispersion malayo-polynésienne à partir d'un lieu du sud de la Chine qu'il situe dans l'actuelle province du Guangdong.
Le linguiste Laurent Sagart propose de réunir dans un ensemble « austronésien » les langues formosiennes, les langues malayo-polynésiennes et les langues taï-kadai, ces deux dernières familles étant considérées comme issues d'un groupe de langues formosiennes de l'est de Taïwan (East coast linkage).
À un niveau plus élevé, il lie austronésien et sino-tibétain dans une famille « sinotibétain-austronésien » (STAN).
Plus loin encore dans le temps, Stanley Starosta, qui travaillait en lien étroit avec Laurent Sagart, avançait peu avant sa mort en 2003 l'hypothèse que toutes les familles linguistiques d'Asie de l'Est : austroasiatique, miao-yao, austronésienne, sino-tibétaine et tai-kadai, étaient apparentées.
Il a appelé « yangzian » (yangzien) le regroupement de l'austroasiatique et du miao-yao et « east asian » (est-asien) l'ensemble des 5 phyla.
Classification actuelle
Depuis plus d'un siècle et les premiers travaux d'Otto Dempwolff sur ce que l'on appelait avant lui les langues malayo-polynésiennes, les comparatistes n'ont eu de cesse de classer ces langues, de rechercher leur trame généalogique, voire de reconstruire un hypothétique proto-austronésien.
Si sur ces questions la recherche avance et les grandes lignes sont à peu près connues, de nombreux points restent en suspens.
La dispersion même de l'aire géographique couverte, le nombre important de ces langues (plus de 1 200 selon Darrell Tryon et dont peu ont été sérieusement étudiées), font que la structure interne des langues austronésiennes demeure difficile à élucider dès que l'on entre dans le détail.
Il est à peu près certain désormais que c'est dans les langues aborigènes de Taïwan (langues formosanes) que se trouvent les plus grandes différences généalogiques, alors que celles-ci sont moindres plus on s'en éloigne (il y a une substantielle homogénéité des langues polynésiennes).
Ceci laisse supposer que Taïwan, ou ses environs immédiats, fut sans doute le foyer de départ à partir duquel les Austronésiens se répandirent sur une grande partie de l'hémisphère sud, ce que confirme du reste aujourd'hui la recherche génétique.
Ci-après est reportée à titre d'exemple une classification présentée comme un consensus et inspirée entre autres des travaux de Blust, Biggs, Pawley, Tryon, Ross, etc. et publiée en 2002 sous le titre, , Université nationale australienne, 2002.
(les noms de certaines langues sont écrits selon leur forme anglaise quand la forme francisée n'est pas très utilisée
entre parenthèses les abréviations usuelles)
***** Outer Hesperonesian ou Outer Western Malayo-Polynesian (Bornéo et les Philippines :
de petits groupes nombreux de langues, dont les principaux sont l'ilokano, le kapampangan, le tagalog, le cebuano, le malgache)
***** Nuclear Malayo-Polynesian
****** Sunda-
Sulawesi ou Inner
Western Malayo-Polynesian (Indonésie occidentale : javanais, soundanais, malais (Malaysian/indonésien), cham (Viêt Nam), balinais, bugis (Sulawesi), chamorro (Guam), paluan (Palaos))
******* Central Malayo-Polynesian (autour de la mer de Banda : langues de Timor, Sumba, Florès et des Moluques) : manggarai, bima, kambera, hawu, keo, komodo, ngadha, palu'e, sika, galoli, kisar, larike, tarangan occidental
******* Eastern Malayo-Polynesian (
EMP) (ou « mélanésien »
mais qui comprend aussi le micronésien et le polynésien)
******** Halmahera
Geelvink Bay (langues de Halmahera et de la Nouvelle-Guinée occidentale, les plus importantes étant le buli et le biak) : irarutu
, sawai
******** Oceanic (en anglais) (langues océaniennes) (Oc)
********* West Oceanic (océanien occidental) :
bukawa, yabem
********* langues des îles de l'Amirauté (peut-être comprenant la langue de Yap,
en Micronésie) : seimat
*********** langues micronésiennes (n'est pas synonyme de micronésien) : gilbertin, marshallais
Ci-après est reportée à titre d'exemple un autre type de classification (liste simplifiée) :
******* langues Halmahera du Sud-Nouvelle Guinée occidentale
Langues les plus parlées actuellement
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site de l'INALCO
* http:/ axl
famaustro.htm Site de l'Université Laval
* http:/ show_family.asp?subid=243-16
dans
* Un état des lieux de la recherche actuelle sur la question http:/ people
foxxj_rspas/Comparative_Austronesian_Studies.pdf
Bibliographie
* Otto Dempwolff, Vergleichende Lautlehre des Austronesischen Wortschatzes (3: Austronesisches Wörterverzeichnis), KRAUS reprint: 1969, Nendeln, Liechtenstein
* Peter Bellwood, Prehistory of the Indo-Malaysian Archipelago, 1985, Academic
Press Australia, Sydney
* Stephen A. Wurm & Shirō Hattori (
dir
de pub.
, Language Atlas of the Pacific
Area
The Australian Academy of Humanities in collaboration with the Japan academy, ANU
, Pacific Linguistics, series
C-66
Canberra
* Alban Bensa & Jean-Claude Rivierre (dir.
, Le Pacifique : un monde épars, L'Harmattan, 1998, Paris,
* J. Lynch
, Pacific Languages: An Introduction, University of Hawaii Press,
* The Lexicon of Proto-Oceanic, 1998 et 2003, éd.
ANU,
Canberra
* Malcolm Ross, Andrew Pawley et Meredith Osmond, The Lexicon of Proto Oceanic, 1.
Material
Culture (1998)
The Physical Environment (2003), Pacific Linguistics, éd.
ANU, Canberra.
v. 1)
* John Lynch, Malcolm
Ross et Terry Crowley, The Oceanic languages, Richmond (au Royaume-Uni :
Curzon Press).
* Henri Wittmann
, «
Le caractère génétiquement composite des changements phonétiques du malgache.
Actes du Congrès international des sciences phonétiques 7.807-10, 1972.
La Haye:
Mouton.http:/ noula 1972a-malgache.pdf
* Françoise Ozanne-Rivierre, «
Langues d'Océanie et Histoire » in
Le Pacifique : un monde épars, sous la direction d'Alain Bensa et Jean-Claude Rivierre, L'Harmattan, 1998.
* Perspectives chinoises,
numéro 49, septembre-octobre 1998
, Les langues austronésiennes de Taïwan
Un bilan linguistique, d'Elizabeth Zeitoun
* Pascal Marion, Liste Swadesh élargie de onze langues austronésiennes, éd
Carré de sucre, 2009
