Index égyptologique|XVe
dynastie
égyptienne|XVIe
dynastie égyptienne|Peuple du Proche
Orient
ancien
Les Hyksôs (en démotique heka khasout, littéralement « chefs des pays étrangers », en grec ancien : )
formaient autrefois un groupe pluriethnique vivant dans l'Asie de l'ouest, et qui arriva à l'est du delta du Nil au cours de la Deuxième Période intermédiaire.
Ils chassèrent les dirigeants de la , qui siégeaient à Avaris, et fondèrent les et s d'Égypte (entre -1674 et -1548), régnant sur la Basse et la Moyenne-Égypte durant plus d'un siècle.
Traditionnellement, seuls six dirigeants de la sont appelés «
Hyksôs ».
Les noms hyksôs sont très proches des noms cananéens, confirmant un lien avec le Levant antique.
Les Hyksôs introduisirent de nouveaux armements en Égypte, notamment l'arc composite, le cheval et le char.
Les nombreux princes de la sont en partie Hyksôs, en partie sémites, en partie asiatiques et en partie égyptiens.
Les noms des princes de la nous sont parvenus grâce aux œuvres et aux monuments égyptiens, ainsi que par lHistoire d'Égypte de Manéthon, rédigée sous .
Origine des Hyksôs
Le terme «
Hyksôs » vient de l'expression démotique heka khasewet (Maîtres des Terres Étrangères), utilisée par les Égyptiens, notamment dans la Liste de Turin qui recense les dirigeants des pays alentour.
On pense aujourd'hui que seuls six des pharaons de la étaient réellement des Hyksôs, non seulement parce qu'ils portaient la couronne égyptienne, mais également parce que Manéthon les appelait lui-même «
Hyksôs ».
Au total, les Hyksôs ont régné cent-huit ans sur le Royaume d'Égypte.
Hans Wolfgang
Helck posa l'hypothèse selon laquelle les Hyksôs étaient une partie des Hourrites et Indo-Aryens, ayant migré de l'Est.
Toujours d'après Helck, les Hyksôs vivaient dans l'empire Hatti s'étendant sur la plupart de l'Asie occidentale.
Les données les plus récentes montrent, selon Dominique Valbelle, que la langue des Hyksôs n'appartenait pas à la famille des langues sémitiques, ce qui corroborerait l'origine asiatique des Hyksôs.
Les noms, l'ordre et le nombre total des pharaons de la ne sont pas connus avec certitude.
Les noms sont cités sous la forme de hiéroglyphes sur les monuments, sur des petits objets et des bijoux, sur des vases.
Dans les cas où le prænomen (le du pharaon, qui suit le titre royal n-sw-bity, «
Roi de Haute et de Basse-Égypte ») et le nomen (le du pharaon, qui suit le titre royal sȝ Rˁ, «
Fils de Rê ») n'apparaissent pas ensemble sur un même objet, on ne peut donc pas affirmer que les deux, réunis, appartiennent à une seule personne.
Cette période de l'Histoire égyptienne est encore méconnue, les pharaons qui ont succédé à la période intermédiaire ont fait raser la présence Hyksôs jusqu'aux fondations.
LHistoire d'Égypte de Manéthon n'est connue qu'à travers les œuvres d'autres auteurs, tels que le libyen Sextus Julius Africanus et le judéen Flavius Josèphe.
Ces sources indirectes ne donnent pas le nom des dirigeants hyksôs dans le même ordre.
Pour encore compliquer le problème, les orthographes sont tellement divergentes les unes des autres qu'elles sont inutilisables : Beon Pachnan, Annas Archles…
Les noms des pharaons hyksôs de la retrouvés sur les différents monuments historiques
sont :
# Sȝ-kȝ-n
Rˁ Cherek (
Se-kha-en-Rê
) ;
Rˁ Sheshi (Maâ-ib-Rê)
# Mr-Wsr-
Mery
ouser
Yaqoub
Her
# Swsr-n-Rˁ Khyan (Souser-en-Rê) ;
# Apophis 1er ou Apopi, entre autres noms possibles : Neb-khépesh-Rê (nom de Nesout-bity de la de son règne), Âa-qen-en-Rê, (nom de Nesout-bity de la de son règne), et Âa-ouser-Rê (nom d'Horus de la de son règne) ;
# ˁȝ-Sḫm-Rˁ Khamoudy et Josèphe assimile ces «
rois
pasteurs
aux Hébreux
Après leur expulsion, les Hyksos fondèrent Jérusalem.
Ensuite, ils se lièrent à des « lépreux » en Égypte sous la conduite d'un prêtre d'Héliopolis, Osarseph surnommé Moïse.
Il n'est pas sûr que cette identification de Moïse provienne de Manéthon.
D'après Manéthon, les Hébreux seraient les descendants de ces lépreux et auraient demandé l'aide des Hyksôs précédemment chassés d'Égypte puis auraient été expulsés avec eux.
L'offensive des princes de Thèbes
Sous Séqénenrê Taâ
La guerre contre les Hyksôs commença vers la fin de la , à Thèbes
Des écrits plus récents du Nouvel Empire font intervenir Séqénenrê Taâ, un prince de Thèbes.
Il aurait contacté un de ses contemporains Hyksôs, Aauserra Apopi.
La tradition prit la forme d'un conte, dans lequel le roi Hyksôs Apopi envoya un messager à Seqénenrê à Thèbes, demandant que le bassin des hippopotames soit détruit à cause du bruit qui l'empêchait de dormir
- la réalité historique que l'on peut retirer de cette version pour enfants est la division de l'Égypte, la quasi-totalité du territoire devant payer le tribut aux quelques Hyksôs du nord.
Séqénenrê Taâ tenta une approche diplomatique, qui alla probablement au-delà des échanges d'insultes avec les rois Hyksôs : il aurait envoyé à plusieurs reprises des troupes attaquer les Hyksôs, batailles au cours desquelles il aurait finalement perdu la vie.
Son proche parent et successeur, Ouadjkhéperrê Kamose, le dernier représentant de la de Thèbes, tentera à son tour la reconquête de l'Égypte du nord.
Sous Kamosé
Pierre Montet supposa que l'origine de la guerre contre les Hyksôs est une guerre de religion :
Amon contre Seth.
Kamosé attaqua et détruisit la garnison sud des Hyksôs à Néfrousy, cité au nord de Cusae dans le Nome (au-dessus d'Assiout), puis mena son armée au voisinage de la ville d'Avaris.
Sans réussir toutefois à prendre la cité, les troupes égyptiennes ravagèrent les champs, les cultures et les villages alentour.
À la fin du règne d'Âa-ouser-rê Apopi, l'un des derniers rois Hyksôs de la , les forces Hyksôs en déroute en Moyenne-Égypte se retirèrent au nord, se réfugiant à Atfieh.
Ce grand roi Hyksôs était encore sur le trône à la mort de Kamosé.
Les derniers rois Hyksôs de la ont régné relativement peu de temps, avant l'arrivée au pouvoir du successeur de Kamosé à la mort de ce dernier, Ahmosé, premier roi de la .
Sous Ahmôsis
Ahmosis, premier roi de la et fils de Séqénenrê Taâ
, a siégé sur le trône de Thèbes et poursuivi la guerre contre les Hyksôs.
On retrouve les détails de ses campagnes militaires sur les murs de la tombe d'un autre Ahmôsé, un soldat d'El Kab
- petite ville de Haute-Égypte
- dont le père a servi Séqénenrê Taâ , et issu d'une famille noble.
Plusieurs campagnes, semble-t-il, ont été nécessaires pour vaincre les Hyksôs, qui furent finalement chassés de Basse-Égypte.
On n'a aucune certitude quant à l'époque des faits.
Certains datent l'expulsion des Hyksôs à la quatrième année du règne d'Ahmôsis, d'autres comme Donald Bruce Redford à sa quinzième.
Le soldat Ahmôsé précisa qu'il suivait à pied le char du roi
- c'est la première fois qu'il est fait mention de chevaux et de chars par les Égyptiens.
Dans les différents combats autour d'Avaris, le soldat captura des prisonniers et coupa de nombreuses mains, ce qui lui valut après la bataille de nombreuses récompenses, notamment l'Or des Braves à trois reprises.
Après la chute d'Avaris, les Hyksôs fuyant l'Égypte furent poursuivis par l'armée égyptienne jusqu'au Sinaï et en Palestine.
Là, dans le désert du Néguev, entre Rafah et Gaza, la ville fortifiée de Sharouhen qui les hébergea subit, d'après le soldat, trois années de siège.
Nous n'avons, là encore, que peu d'éléments chronologiques fiables permettant de dater avec certitude ces évènements.
D'autres ont probablement pris la mer ainsi qu'en témoignent les récits grecs tardifs.
