Commune de la Loire|Noiretable|Commune du Forez
Noirétable est une commune française située dans le département de la Loire en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Géographie
Noirétable fait partie du Forez.
La commune est située à 25 kilomètres à l'est de Thiers, à 5 kilomètres au sud de la sortie 4 de l'autoroute A72 reliant Clermont-Ferrand à Saint-Étienne.
Depuis le elle fait partie du parc naturel régional Livradois-Forez.
Toponymie
Attestée sous la forme Nigro Stapulo en 1095, Nigro Stabulo en 1130 .
Formation sur le latin Nigro qui signifie noir et de Stabulum qui désigne une étable, une écurie et par extension une auberge, un gite.
Politique et administration
Démographie
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Noirétable appartient à l'entité des Bois Noirs
* Notre-Dame-de-l'Hermitage :
au sud de Noirétable, à d'altitude.
* Les forges foréziennes : forge et finition d'articles de coutellerie.
* Château de Noiretable
- XXe siècle
- 31 pièces
- 22 chambres
- Parc de 18 Ha
- Mis en vente 860 000 Euros
Héraldique
Personnalités liées à la commune
* Théodore Levigne (1848-1912)
, artiste peintre né à Noirétable, il vécut et travailla à Lyon, Paris, et est enterré à Saint Romain au Mont d'Or (Rhône) sans avoir eu de descendance.
*Paul Veysseyre (1896-1963), architecte français en Indochine et Chine
, est né à Noirétable.
Il a notamment construit le cercle sportif français et le palais du gouverneur de Shanghai.
*Claude Mont (1913-2001), sénateur et député de la Loire, maire de Noirétable de 1965 à 1995.
Fichier:
Noiretable.
JPG|Vue générale de Noirétable.
Fichier
Les Fraises du Phaux.jpg|Les fraises du Phaux.
Fichier:
Noirétable-6498.jpg|Noirétable, à deux pas du Puy de Dôme et du Sancy.
Voir aussi
