Le blizzard (météorologie), en tant que nom commun, est un phénomène météorologique.
Ce mot, en tant que nom propre, désigne aussi :
Sport
Cinéma , jeux et littérature
* est une société de développement et d’édition de jeux vidéo ;
* Blizzard (comics)
est un super-vilain de l’Univers Marvel.
* Les Dalton dans le blizzard est un album de bande dessinée de la série Lucky Luke.
Musique
* The Blizzard est un duo formé de deux DJs/producteurs
Norvégiens
de Trance
Lars Nyheim et Tore Vatle Jensen ;
* Blizzard (album)
est le premier EP, sorti en 2013, du groupe français Fauve ;
** il inclut notamment la chanson Blizzard (chanson).
6c4q95vestpaopqz4uxih0lafl4ofcu
