Idéologie
Le réformisme désigne des doctrines politiques visant à améliorer les structures existantes, économiques et sociales, par des modifications progressives des lois plutôt que par une révolution ou un schisme.
Le réformisme politique
Le socialisme réformiste a été défini par Eduard Bernstein (1850-1932) qui considérait que l'abolition du capitalisme et l'instauration du socialisme se feraient non par la révolution mais par une série de réformes.
En 1959, le Parti social-démocrate d'Allemagne (SPD) assume sa ligne « réformiste » en rompant avec le marxisme lors de son congrès de Bad Godesberg.
Actuellement, la plupart de ceux qui se réclament du réformisme visent à la prise du pouvoir pacifique et démocratique par la gauche et comptent sur la loi pour porter une transformation sociale dans le cadre du capitalisme.
Ils peuvent néanmoins encore se réclamer de la visée originale du réformisme qui était le dépassement du capitalisme dans le cadre des élections démocratiques.
En France, le réformisme a commencé à être théorisé par Jean Jaurès, puis par Léon Blum, bien que ces deux socialistes se disaient dans le même temps révolutionnaire et réformiste, voire « réformiste-révolutionnaire » pour Jean Jaurès.
Ces deux membres de la SFIO se disaient alors révolutionnaires et anticapitalistes.
Léon Blum
différencie
en 1936
« exercice du pouvoir » (à la suite d'une victoire électorale), et « conquête du pouvoir » (pouvant mener au socialisme).
Au Canada, on appelle « réformistes » le groupe d'intellectuels canadiens-français qui, à la suite de l'échec des rébellions de 1837-1838 et de la réaction autoritaire du gouvernement britannique, a cherché à continuer de faire valoir les intérêts des Canadiens français et à faire évoluer leur société par des moyens strictements politiques et pacifiques .
Citation de Blum
Bibliographie
