Arme blanche|Objet ou substance mythologique
Le trident est une arme d'hast de l'Antiquité gréco-romaine ainsi que l' de Poséidon (Neptune).
Présentation
C'est une fourche à trois dents.
Elle est souvent associée au dieu Neptune (Poséidon en grec).
Usage dans l'Antiquité
Le gladiateur Rétiaire était équipé de son filet et de son trident.
L'opposition du rétiaire contre le gladiateur Mirmillon composait une mise en scène où l'humble pêcheur, équipé de son filet et de son trident, fait surgir un monstre marin figuré par le mirmillon.
C'est l'instrument du martyre de plusieurs saints, et un de leurs attributs, comme Mammès de Césarée.
Usage moderne
Le trident est de nos jours utilisé en pêche sous-marine, associé le plus souvent à une arbalète.
*Les gardians de Camargue utilisent traditionnellement un trident pour faire obéir les taureaux.
*Le missile Trident est un missile à tête nucléaire pouvant être lancés depuis certains sous-marins nucléaires américains ou britanniques.
Symbolique
C'est un objet symbolique associé aux légendes des eaux.
* Poséidon (dieu des Mers de la mythologie grecque)
possède un trident, fabriqué par les Cyclopes et symbole de sa domination des mers, tout comme Britannia dans les allégories symbolisant la maîtrise britannique des mers.
Le roi Triton (dans La Petite Sirène de Walt Disney) a comme sceptre un trident magique.
Le trident est aussi le symbole de l'Ukraine, et figure sur le drapeau de la Barbade.
Le trident est également le logo de la marque automobile
Maserati ainsi que du Club Méditerranée.
* C'est aussi un objet symbolique
dans l'hindouisme
Le trident (trishula) y est un des attributs du dieu Shiva et concentre dans chacune des pointes la création, la permanence et la destruction.
Le trident est associé aussi au diable, Lucifer, Satan, etc.
On peut le voir représenté avec un costume rouge, des cornes et la queue en forme de trident.
Le trident est une composante de l'insigne des SEAL, force spéciale de la marine de guerre des États-Unis (US Navy).
*En politique
, il est utilisé comme symbole ou nom par des mouvements nationalistes-révolutionnaires et solidaristes comme Jeune nation solidariste, puis le Mouvement nationaliste révolutionnaire et Troisième Voie animé par Jean-Gilles Malliarakis .
On le retrouve dans les mêmes mouvances en Ukraine.
*Dans Hunger
Games de Suzanne Collins, Finnick Odair, gagnant des 65èmes
Hunger Games et originire du district 4, le district de l'industrie maritime, a comme arme favorite le Trident qu'il utilise très souvent et qui lui donna la victoire à ses Jeux.
*Le super-héros
Aquaman , de DC Comics
a pour arme et attribut un trident que portait l'ancien roi atlante jadis.
Galerie
Image:
Statue_of_Mangal_Mahadev.jpg|Shiva tenant son trishula
Image:
Coat of arms of Ukraine.svg|Les armoiries de l'Ukraine
Image:
Flag of Barbados.svg|Le drapeau de la Barbade
Voir aussi
Articles connexes
Références
en5tk5n0vaafcg7euq0ap89w9fftwlg
