Mort|Premiers secours|Sécurité électrique|Traumatisme|Urgence médicale
Lélectrocution est l que ce soit chez un être humain ou un animal.
Dans le cas défavorable un courant alternatif de à traversant le cœur d'un être vivant, durant une seconde, peut provoquer une fibrillation ventriculaire, létale sauf intervention très rapide.
Définition alternative
Selon l'encyclopédie Larousse, l'électrocution n'est pas nécessairement mortelle :
Causes de décès
Un décès peut être dû à :
* une fibrillation ventriculaire du myocarde, qui entraîne une désynchronisation de la contraction des cellules musculaires (cardiomyocytes) des deux ventricules (processus différent de la « simple » fibrillation auriculaire) ;
* une contraction involontaire et spastique des muscles respiratoires (tétanie) qui va bloquer la ventilation (conduisant à une asphyxie fatale en quelques minutes) ;
* la destruction importante de tissus rhabdomyolyses, brûlures ;
* des traumatismes associés au choc électrique (mouvement involontaire, chute).
Le décès peut survenir lorsque le courant traversant le cœur dépasse pendant 1 seconde voire pendant 30 secondes.
Dans le cas contraire, on parle d'électrisation.
Électrocution utilisée pour réaliser une exécution
L'électrocution peut être une méthode d'exécution, notamment via l'usage de la chaise électrique.
Cette méthode est utilisée dans certains pays (notamment dans certains états des États-Unis).
