Nantes|*|Commune Compagnon de la Libération|Commune touristique française|Ville titulaire de la croix de guerre 1939
1945|Commune signataire de la charte
Ya d'ar Brezhoneg|Commune de la Loire-Atlantique|Unité urbaine de Nantes|Aire urbaine de Nantes|Commune de Nantes Métropole|Villes et villages fleuris|Ville
étape du Tour de France en Loire-Atlantique
Nantes (prononcer ) est une commune de l'ouest de la France, située au sud du Massif armoricain, qui s'étend sur les rives de la Loire, à de l'océan Atlantique.
Chef
lieu du département de la Loire-Atlantique, et préfecture de la région Pays de la Loire
, elle est, en , la sixième commune la plus peuplée de France avec ses , et la première de l'Ouest en nombre d'habitants.
Nantes est également l'élément central de Nantes Métropole, peuplée de en 2014, au sein de la sixième unité urbaine () et de la huitième aire urbaine de France, comptant au (+ 7,15 % depuis 2009).
En terme de superficie, Nantes Métropole reste la deuxième plus grande agglomération des Pays de la Loire avec , derrière Angers Loire
Métropole qui comptabilise
L'agglomération nantaise, associée à l'agglomération de Saint-Nazaire, avec un avant-port sur l'estuaire de la Loire, constitue aujourd'hui le principal pôle métropolitain du Grand Ouest français.
La ville doit son évolution à sa situation en bord de Loire.
Après avoir été un site portuaire important de l'âge des métaux, elle devient la capitale de la cité gallo-romaine des Namnètes, le siège d’un évêché au , puis le chef-lieu d’un comté franc, illustré par la personnalité semi-légendaire de Roland.
Point d’appui du royaume franc face à la poussée des Bretons, elle est conquise en 851 par Nominoë.
Dès lors, l'histoire de la ville est en grande partie liée à celle de la Bretagne, dont elle devient la capitale ducale au , époque où commence la construction de sa cathédrale.
La cité perd cependant sa prééminence politique en Bretagne au profit de Rennes, après l'intégration du duché dans le royaume de France au .
Les trois siècles suivants sont marqués par son importance dans le commerce international .
Pendant la Révolution, la défense de Nantes est un enjeu essentiel de la guerre de Vendée.
Après cette période difficile, la ville ne connaît pas de retour à la prospérité antérieure ;
mais, au cours du et au début du , son développement industriel est remarquable dans la France de l'Ouest.
Au , le paysage urbain est marqué par le comblement de nombreux cours d'eau qui divisaient la ville, puis par des bombardements lors de la Seconde Guerre mondiale.
Dans les années 1950-1960, la classe ouvrière nantaise joue un rôle notable dans le mouvement social français (1955, 1968).
Elle est une ville universitaire depuis 1962.
À la fin du , elle subit la désindustrialisation, et devint un pôle du secteur tertiaire.
Toutefois, les infrastructures portuaires restent un élément important du grand port maritime de Nantes-Saint-Nazaire, un des grands ports français.
Son riche patrimoine architectural, en grande partie hérité des , a permis l'attribution du label ville d'art et d'histoire, malgré la réalisation d'importants travaux d'urbanisme, notamment sur l'île de Nantes.
L'image de la ville est la combinaison de ces différentes époques, symbolisées par le château des ducs de Bretagne, l'île Feydeau, le passage Pommeraye, la tour LU, les exploits sportifs du FC Nantes, ou plus récemment les spectacles du Royal de luxe.
Géographie
Localisation
Nantes est située à proximité de l'océan Atlantique, au début de l'estuaire de la Loire et au point de confluence de l'Erdre et de la Loire.
À l'échelle planétaire, le géographe américain Samuel W. Boggs situe en 1945 le pôle de l'hémisphère continental dans les environs de Nantes.
À l'échelle nationale, Nantes se trouve à au sud-ouest de Paris, au nord de Bordeaux, au sud de Rennes, au sud-est de Brest (distance orthodromique).
À l'échelle régionale, Nantes se trouve à au sud-ouest du Mans, au sud-ouest de Laval, à l'ouest d'Angers, au nord de La Roche-sur-Yon, sur des critères géographiques et économiques, Nantes est la commune centre de l’unité urbaine de Nantes (couramment : agglomération nantaise) dont la banlieue inclut ;
elle est aussi le centre de l'aire urbaine de Nantes ().
Elle fait également partie du pôle métropolitain Nantes
- Saint-Nazaire ().
Nantes
Métropole comprend pour un territoire de ().
Vue panoramique à 360° de Nantes du haut de la tour Bretagne
Nantes
Tour Bretagne panorama 360.jpg|Vue panoramique du café «
le Nid », au sommet de la tour Bretagne.
Communes limitrophes
Les communes limitrophes de Nantes sont : Basse-Goulaine, Bouguenais, Carquefou, La Chapelle-sur-Erdre, Orvault, Rezé, Saint-Herblain, Saint-Sébastien-sur-Loire, Sainte-Luce-sur-Loire, Treillières et Vertou.
De toutes ces communes, Treillières est la seule commune rurale et la seule à ne pas faire partie de la Nantes Métropole.
Géologie
Nantes est située au point de convergence de l'Erdre, de la Sèvre et de la Loire en un endroit où la vallée de cette dernière se resserre en raison de l'affleurement du sillon de Bretagne, axe granitique s'étendant sur une grande partie du Massif armoricain.
La ville a donc pour assise un socle cristallin dont les fractures hercyniennes (330 à avant l’époque actuelle) favorisent l'écoulement de rivières dont le lit est fortement incisé au niveau des confluences.
Les cours d'eau partagent le plateau au nord de la commune en trois secteurs qui convergent vers le centre historique.
Le fond des vallées est marécageux et cache un remblaiement de vase raccordé à la plaine flandrienne de la Loire en masquant une couche de à d'épaisseur composée de sables fins, vases et tourbes.
Les interfluves sont plats, la granulométrie de leur sol est très fine.
Le sol plus aéré des versants des cours d'eau favorise la variété de la végétation.
La plupart des canaux et rivières de la rive nord ont été comblés ou recouverts au début du , les opérations les plus importantes étant, à partir de 1929, le comblement des bras nord de la Loire :
* le bras de la Bourse qui donne place à l’actuel cours Franklin-Roosevelt ;
* une partie du bras de l'Hôpital, recouvert par les actuels cours John-Kennedy et cours Commandant-d'Estienne-d'Orves ;
* la zone confluence de l'Erdre est comblée (c’est l’actuel cours des 50-Otages) et son cours est dévié par un canal souterrain navigable vers la portion subsistante du bras de l'Hôpital, appelée canal Saint-Félix.
Le réseau hydrographique actuel
La Loire traverse désormais l'agglomération nantaise par les deux bras qui enserrent l'île de Nantes : le bras de « la Madeleine » (au nord) et celui de « Pirmil » (au sud).
La ville est également arrosée par deux rivières importantes : l'Erdre au nord et la Sèvre Nantaise au sud, et par trois petites rivières : la Chézine, le Cens et le Gesvres, toutes trois au nord.
On trouve aussi plusieurs ruisseaux, généralement canalisés et souterrains, mais dont certains sont remis en valeur dans le cadre de l'aménagement de nombreux parcs, tels que le ruisseau des Gohards dans le quartier de la Bottière-Chénaie.
Le régime hydrologique de la Loire à Nantes
Le contrôle du fleuve en amont rend les inondations rares.
Les hautes eaux d'hiver peuvent recouvrir les îles situées juste en amont de Nantes, à Saint-Sébastien-sur-Loire, qui sont inondables et non constructibles, ainsi que l'extrémité est de l'île de Nantes.
La dernière inondation plus conséquente date de janvier 1995.
La Loire subit l'influence des marées dans tout l'estuaire et même au-delà, jusque vers Oudon, non loin d'Ancenis.
Le phénomène de la marée est donc encore très sensible à Nantes, les courants de jusant faisant apparaître des estrans boueux notables à certains endroits (au confluent Loire-Sèvre par exemple).
La Sèvre Nantaise et l'Erdre sont chacune protégées des marées par un barrage et une écluse.
Topographie
Nantes se trouve au sud du Massif armoricain, et s'étend sur les deux rives de la Loire, principalement sur la rive droite (au nord) ainsi que sur l'île de Nantes.
Les principaux accès routiers sont radiaux (liaisons vers les autres grandes villes) et concentriques (ceinture de boulevards, périphérique) vers et autour du centre historique de Nantes.
Vallée de l'Erdre
L'Erdre traverse la ville du nord au sud pour se jeter dans la Loire par un canal souterrain (le tunnel Saint-Félix), substitué depuis les années 1930 au parcours naturel (l'actuel cours des 50-Otages).
Le cœur historique s'est développé au point de confluence de l'Erdre et de la Loire, d'abord sur la rive gauche de l'Erdre puis sur la rive droite (place Royale, au niveau du fleuve et colline de la place Graslin).
Il subsiste une île sur le cours de l'Erdre : l'île de Versailles.
La largeur de l'Erdre est de au nord du pont de la Beaujoire (ce plan d'eau est utilisé pour les activités nautiques) et encore de au niveau de la Houssinière.
Nantes Nord-Ouest
Le sillon de Bretagne, une ligne de fracture orientée nord-ouest/sud-est, se trouve à l'ouest de l'Erdre.
La vallée de la Loire le coupe au niveau de la « butte Sainte-Anne », à l'abrupt très marqué (altitude contre place Général-Mellinet), à une distance de de l'ancien confluent de l'Erdre.
L'altitude du sillon s'élève vers le nord-ouest : aux Hauts Moulins, à de la butte Sainte-Anne.
La Chézine, petit affluent de la Loire venant de Saint-Herblain, coule au nord et en contrebas du sillon de Bretagne, à l'air libre jusqu'à la rue de Gigant, puis en souterrain, se jetant dans la Loire à l'extrémité ouest du quai de la Fosse.
Sa vallée est marquée par une coulée verte, notamment avec le parc de Procé.
Le Cens, affluent de rive droite (ouest) de l'Erdre venant d'Orvault, coule parallèlement plus au nord.
Sa vallée est parfois très profonde, notamment au niveau de la route de Rennes .
Il passe ensuite au sud de l'hippodrome du Petit Port et se jette dans l'Erdre entre les collines du Tertre (facultés de lettres et de droit) et de la Houssinière (rectorat), face au Port-Boyer.
La vallée du Cens constitue aussi une coulée verte (avec ici le parc de la Gaudinière).
À au nord du Cens, le Gesvres, autre affluent de la rive droite de l'Erdre, marque en gros la limite avec La Chapelle-sur-Erdre
Le confluent se trouve au nord du quartier de la Jonelière, légèrement en aval du pont de la Jonelière.
Ce vaste ensemble présente donc des ondulations liées à la présence conjointe du sillon de Bretagne et des cours d'eau l'ayant creusé, c'est la partie de Nantes la plus vallonnée.
Nantes Nord-Est
À l'est de l'Erdre (routes de Sainte-Luce, de Paris, de Saint-Joseph), le relief est moins vallonné qu'à l'ouest, est reliée aux rives nord et sud par dix ponts routiers (six côté nord et quatre côté sud).
On compte aussi une passerelle piétonne (au nord) et deux lignes ferroviaires enjambant l'île.
Il est envisagé de construire un pont supplémentaire à l'ouest de l'île de Nantes à l'horizon 2025 ou un tunnel.
L'île de Nantes résulte de l'unification progressive de plusieurs îles antérieurement séparées par des bras de la Loire.
Les hivers sont doux ( en moyenne) et pluvieux.
Quoique relativement beaux et doux également (min / max ), les étés connaissent chaque année au moins un épisode caniculaire de quelques jours accompagné de sécheresse et peuvent fortement varier d'une année à l'autre.
Comme l'essentiel de la bordure atlantique française, Nantes connaît de nombreux épisodes venteux, sans que ceux-ci soient particulièrement violents.
Les chutes de neige y sont rares.
Cette ceinture périphérique joue une fonction importante dans la fluidification des trafics routiers urbains et périurbains.
Sa réalisation est achevée par la construction du pont de Cheviré au-dessus de la Loire.
Avec , elle est la deuxième plus grande de France après celle de Bordeaux.
Elle permet ainsi de contourner la ville par le nord et par le sud, tout en étant jalonnée par 23 portes (échangeurs).
Elle est désignée par deux noms : au nord, c'est l'autoroute A844, pour le reste, la RN844.
La pénétrante, constituée de l'autoroute A811, permet de relier l'échangeur de l'A11 à l'échangeur du périphérique (« porte d'Anjou »).
Plusieurs autoroutes permettent d'accéder au périphérique nantais : l'A11 vers Angers et Paris, l'A83 vers Niort, Bordeaux, Poitiers et Limoges, la RN165 (A82 à Sautron) vers Quimper et Brest et la RN137 (future A84) vers Rennes et Caen.
Par ailleurs, Nantes a été dotée, en 2008, d'un système d'autopartage baptisé Marguerite en partenariat de la ville de Nantes, des réseaux de transport en commun et de vélo partage.
Transports
en commun
L'agglomération nantaise possède un important réseau de , avec ses , est le plus fréquenté de France ( en moyenne par jour sur l'année).
Ce réseau est réputé pour avoir été le premier à réintroduire en France le tramway, avec la création de la le , au-delà des trois villes qui ne l'avaient jamais abandonné (Lille, Marseille et Saint-Étienne).
Au 26 août 2013, le réseau est constitué de :
* une ligne de bus à haut niveau de service (BHNS) de la du Busway de , inaugurée en 2006 ;
* une soixantaine de lignes de bus, dont neuf lignes de chronobus (les lignes C1 à C7 ;
C9 et C20) et quatre lignes de bus «
express » (vers Carquefou, Couëron, Le Pellerin et Vertou) qui sillonnent également Nantes et son agglomération, et bénéficient de de site propre ;
* un service de bateau-bus transport en commun fluvial, avec deux lignes fluviales appelées Navibus (Loire et Passeur) et gérées par Nantes
Métropole ;
* une ligne de bus spécifique pour la liaison ville-aéroport ;
* un service spécifique de transport pour les personnes à mobilité réduite (PMR) et à la demande.
La Semitan a assuré en 2009 de voyages (dont 60 % en tramway).
Le service de transports en commun baptisé Aléop, géré par la région, desservant les autres communes du département sillonnent également l'agglomération Nantaise.
Transports ferroviaires
À l'échelon national
Nantes est reliée par le réseau de la SNCF au reste de la France.
La gare de Nantes est une destination des TGV Atlantique en provenance de Paris, mais aussi de Lyon, Marseille, Lille ou Strasbourg.
La gare dispose de deux accès.
Le plus ancien est l'accès nord, l'accès sud a quant à lui été inauguré en 1989, lors de l'arrivée du TGV dans la cité des Ducs.
Les deux sont reliés par deux passages souterrains, par lesquels on accède aux qui composent la gare.
Le trajet Paris-Montparnasse-Nantes est l'une des lignes ferroviaires les plus fréquentées de France avec plus de trente millions de voyageurs depuis l'inauguration en 1989 du service du TGV sur cette ligne, qui dessert également les villes du Mans et d'Angers.
Les deux autres lignes principales conduisent vers le sud (Vendée, Bordeaux, etc.) et vers l'ouest (Saint-Nazaire, La Baule et la Bretagne).
Cette dernière passe sous le centre-ville, en tranchée couverte.
Par cette section de transitent d'hydrocarbures par an, ce qui présente une dangerosité importante accentuée par les difficultés d'intervention éventuelle ;
ce tunnel était classé en 1999 parmi les trente-et-un tunnels les plus dangereux de France.
Le trafic de fret ferroviaire est concentré essentiellement sur l'ancienne gare de l'État.
En zone urbaine et périurbaine
Les seize gares SNCF de l'agglomération nantaise (voir Ligne de tram-train de Nantes à Clisson) ;
* la ligne SNCF en direction de Ligne Nantes
- Châteaubriant a été également rouverte au trafic voyageur sous la forme d'un tram-train le .
Cette liaison dessert une nouvelle gare à Nantes (Haluchère-Batignolles).
La construction d'un tronçon vers le futur aéroport international de Nantes situé à Notre-Dame-des-Landes et qui serait ainsi greffé à la ligne au niveau de La Chapelle-sur-Erdre, est aussi à l'étude.
L'atelier de maintenance des trams
-trains est implanté à Doulon.
De nombreuses autres dessertes périurbaines :
* Nantes
- Carquefou.
C'est la plus célèbre des véloroutes européennes.
Longue de , elle traverse l'Europe d'ouest en est, de l'océan Atlantique à la mer Noire en passant par dix pays
Elle suit l'itinéraire de trois des plus grands fleuves européens : la Loire, le Rhin et le Danube.
Par ailleurs, Nantes a été dotée, en mai 2008, d'un système de vélopartage baptisé Bicloo et géré par JCDecaux pour le compte de la communauté urbaine Nantes
Métropole, comprenant plus de 790 vélos répartis en .
Nantes continue sur sa lignée du «
Plan vélo » en étant choisie par la Fédération cycliste européenne pour l'organisation de « Velo-city 2015 ».
Piétons
Le réaménagement de nombreux espaces publics du centre-ville, qu'il s'agisse des abords de l'île Feydeau, du cours des 50-Otages ou de la place Royale, accroît la taille des zones piétonnes.
Transports aériens
L'aéroport de Nantes-Atlantique est situé au sud-ouest de l'agglomération, à cheval sur le territoire des communes de Bouguenais et Saint-Aignan-Grandlieu.
En 2016, le trafic était de de passagers.
Pour comparaison, en 2009, le trafic s'était établi à de passagers.
À la suite de l'abandon du projet d'aéroport de Notre-Dame-des-Landes, en , le gouvernement envisage la modernisation de l'aéroport de Nantes-Atlantique.
Urbanisme
La commune s'étend sur , soit , dont d'espaces verts et jardins publics.
Nantes a été présentée en 2004 comme « la ville la plus agréable d'Europe » par le magazine Time, pour ses espaces verts et les nombreux cours d’eau traversant la ville.
Selon le magazine, elle a su attirer de nouveaux habitants par son dynamisme, sa culture et sa créativité.
Nantes a également obtenu le Prix de la Capitale verte de l’Europe pour 2013.
Morphologie urbaine
Un arc formé par de grands boulevards a longtemps défini les limites des zones les plus urbanisées de la ville, avant que certaines communes alentour (comme Chantenay et Doulon en 1903) y soient rattachées.
Sur le plan des strates historiques, on distingue quelques ensembles typiques.
La partie médiévale
Les premiers aménagements urbains encore visibles de nos jours remontent à l'époque médiévale, les constructions datant du Haut Empire romain ayant été recouvertes par des aménagements postérieurs.
La ville médiévale fortifiée d'autrefois correspond au quartier du Bouffay.
Il subsiste également la porte Saint-Pierre, le château des ducs de Bretagne, ainsi que quelques maisons à colombage et hôtels particuliers datant pour l'essentiel du .
Cette partie a souffert des bouleversements du à nos jours mais aussi des bombardements de 1943 qui ont particulièrement affecté la ville.
Les rues de la Juiverie, Sainte-Croix, de la Bâclerie sont parmi les exemples les mieux conservés et on retrouve également quelques modèles d'architecture à colombages apparents rue de Verdun, rue Bossuet ou encore place du Change.
Le château des ducs de Bretagne ainsi que son périmètre immédiat forment l'ensemble le plus caractéristique de cette époque.
Nantes
- Porte Saint-Pierre 02.jpg|Porte Saint-Pierre, vestige de l'ancienne enceinte de la ville.|alt=Grande bâtisse en pierre surmontant un porche ;
au second plan, la cathédrale.
Maison rue des Carmes (façade)
- Nantes.jpg|La maison des Apothicaires, place du Change.
Maison rue de la Juiverie (façade 1)
- Nantes.jpg|Maison de la rue de la Juiverie.
Nantes Baclerie 40933.JPG|Maisons de la rue de la Bâclerie.
Nantes sept rue Sainte-Croix (1).jpg|Maisons de la rue Sainte-Croix.
La ville classique du
La première grande expansion de la ville a eu lieu au .
C'est à cette époque qu'est lotie l'île Feydeau, puis que les architectes Jean-Baptiste Ceineray puis Mathurin Crucy tracent les quais (Brancas, Flesselles, Tremperie, Port-Maillard, les cours Saint-Pierre et Saint-André (ensemble résidentiel caractéristique de l'époque), les places Royale, Graslin et le cours Cambronne, que sont édifiés le théâtre et la Bourse.
Le centre actuel s'articule autour d'une colonne vertébrale qui est l'axe est-ouest : partant de la cathédrale, traversant rues de Verdun, de la Marne, d'Orléans, Crébillon et finissant place Graslin.
Le marque le triomphe du style néoclassique dans la ville.
Vue du port de Nantes prise de l'île Gloriette.jpg|Le port vu de l'île Gloriette au .|alt=Dessin
représentant l'ouest de l'île Feydeau et le quai de la Bourse.
Nantes
mairie
JPG|L'hôtel de ville.|alt=Cour encadrée par trois bâtiments, et fermée par une grille avec portail.
JMW Turner
- Nantes from the Ile Feydeau.jpg|Aquarelle de Turner représentant la ville depuis l'île Feydeau, ca.
Du à la Seconde Guerre mondiale
De grands boulevards rectilignes et bordés d'immeubles apparaissent avec notamment la rue de Strasbourg : percée « haussmannienne ».
Ce cas mis à part, le centre s'est étendu concentriquement, au .
Autour du Jardin des plantes et du musée des beaux-arts à l'est se forme l'ensemble Saint-Clément Saint-Donatien, autour de l'ancien palais de justice au nord se développent les quartiers Hauts-pavés Saint-Félix, pour le secteur du musée Dobrée et de l'église Notre-Dame-de-Bon-Port à l'ouest ce sont les quartiers Canclaux et Mellinet notamment, quant au quai de la Fosse, il s'étire vers la butte Saint-Anne et le village de Chantenay.
Le quartier de la Madeleine, enclavé jusqu'aux comblements de la Loire dans les années 1930, a gardé son aspect de « faubourg ».
La ville de la reconstruction
Le centre historique est parsemé d'immeubles modernes qui ont pris la place de constructions démolies par les bombardements de la Seconde Guerre mondiale.
La rue du Calvaire a été élargie et reconstruite selon les canons modernes de l'après-guerre : avec la place des Volontaires-de-la-Défense-Passive, elle constitue un exemple intéressant d'urbanisme des années 1950 en centre-ville.
Au nord de cette rue l'ancien faubourg du Marchix a été rasé pour laisser place au quartier Bretagne, œuvre de l'architecte Michel Roux-Spitz.
À Nantes
il n'est donc pas rare de voir des bâtiments très anciens en côtoyer à l'architecture typique de l'époque de la reconstruction : par exemple l'Hôtel-Dieu, un imposant édifice en béton, fait face à l'île Feydeau.
La ville actuelle
Au-delà des grands boulevards ceinturant le centre se trouvent les quartiers populaires et historiquement ouvriers comme Chantenay ou Doulon et d'autres plus huppés tels que les bords de l'Erdre, Canclaux ou Mellinet.
En se rapprochant du périphérique on retrouve entre autres les quartiers HLM des années 1960-70.
Des zones urbaines sensibles ont été définies dans la commune de Nantes : le grand ensemble de collectifs de Bellevue et des Dervallières à l'ouest ;
la Boissière, le Chêne des Anglais au nord ;
et enfin, Malakoff en bord de Loire.
Le Nantes bourgeois lui
, s'étend en éventail à partir du centre-ville entre l'Erdre et la Chézine tandis que les quartiers populaires sont surtout au sud de la Loire et à l'ouest.
L'étalement urbain de Nantes est assez important, et se caractérise comme ailleurs par le développement en périphérie de quartiers résidentiels avec des constructions relativement basses mais aussi beaucoup de centres commerciaux, de quartiers tertiaires et d'espaces verts.
Malgré une faible densité, la ville est dominée par quelques immeubles de grande hauteur tels que la tour Bretagne, en centre-ville, haute de , qui est la troisième plus haute tour de bureaux de province.
L'un des plus grands projets d’urbanisme que la ville ait connu est la création du quartier Beaulieu dans les années 1970.
Une partie seulement du projet initial a été réalisée, faisant du quartier une zone principalement résidentielle.
Le Tripode, l'un des grands immeubles de bureaux du quartier, a été détruit le , notamment à cause du fort taux d'amiante présent dans sa structure.
Projets urbains
Dans les années 2000, les projets de grands ensembles et les promoteurs immobiliers se sont multipliés à Nantes, soutenus par les délocalisations de grandes entreprises parisiennes (Bouygues Telecom, SNCF DSIV, La Poste), l’épannelage décidé par Nantes
Métropole sur les grands boulevards et les dispositifs fiscaux avantageux (Besson, puis Robien, Robien recentré, Borloo populaire et Scellier).
De 2004 à 2009, logements sont mis en chantier, avec à la clef un doublement du prix du mètre carré neuf de 1999 à 2007 et de gros stocks d’invendus en 2009.
Malgré le taux de 25 % de logements sociaux exigés par les pouvoirs publics, les effets sur les locataires modestes et démunis comme sur l’étalement urbain sont imperceptibles.
L'île de Nantes
L'île de Nantes fait actuellement l’objet d’une vaste opération de rénovation urbaine qui doit s'étaler jusqu’en 2023, avec un objectif de construits en 2012 et en 2023.
La disparition progressive des friches industrielles (entrepôts, usines) permet de rendre ces quartiers attractifs et d’étendre le centre-ville et La Fabrique, un espace consacré notamment aux musiques contemporaines ont été réalisées.
L’emplacement de l'ancien Tripode connaît des transformations notables.
Sur ce secteur naît un quartier mixte comprenant logements, commerces et hôtels de luxe avec des immeubles de bureaux, le tout érigé autour d'une succession de bassins.
Malakoff
- Pré Gauchet
Le quartier de la gare est également en rénovation : c’est le Grand projet de ville (GPV) appelé Malakoff-Pré Gauchet (pour le côté logements) ou Euronantes , conduit
Nantes métropole en convention avec l’ANRU.
Les zones construites s'étendent sur en incluant l'emplacement du Tripode sur l'île de Nantes.
La partie logements du programme se répartit entre le Vieux Malakoff et le Pré Gauchet (300 et ), classés en zone urbaine sensible.
Sont intégrés au quartier un centre socio-culturel, un collège, gymnase et piscine, l'ensemble devant respecter le label Qualitel.
Dans l'opération sociaux sont supprimés.
Logement
En 1999 l'Insee dénombrait sur Nantes dont 964 résidences secondaires, logements occasionnels et vacants.
Le nombre de résidences principales s'élevait donc à .
Les logements individuels représentaient 22,9 % du parc immobilier tandis que la proportion de logements collectifs évoluait à la hausse entre 1990 et 1999 (de à soit une progression de 20,9 %) avec une part de 74,9 %.
Par ailleurs, conformément à la loi relative à la solidarité et au renouvellement urbains (SRU) qui fixe un objectif de 20 % dans les villes des agglomérations de plus de , on dénombrait environ 22,7 % de logements sociaux.
La coopération se développe également au-delà de la métropole, avec les agglomérations voisines d’Angers, Rennes et Brest (aéroport Notre-Dame-des-Landes, Angers
Nantes
Opéra, barreau sud-Essonne du TGV)
, qu'il faut peut-être lire Κονδηούιϰον / Kondēoúikon.
À l'époque gallo-romaine, ce nom fut adapté et latinisé sous différentes formes :
Condevincum (la forme la plus courante), Condevicnum, Condivicnum, Condivincum, etc.
Plusieurs auteurs tardifs citent également les formes apparemment évoluées Cantigvine, Cantivic, Cantwic, Cantguic.
Ce nom semble en rapport (un dérivé ou un composé) avec le mot gaulois condate, désignant un confluent.
Cet appellatif est à l'origine du fréquent toponyme français , variantes , Candé, etc. ;
on sait par ailleurs qu'il a existé de nombreux autres lieux appelés Condate en gaulois, qui ont changé d'appellation par la suite : ainsi, Rennes est un ancien Condate, ou encore civitas Namnetum « cité des Namnètes » au , etc.
Le nom actuel, qui semble bien reposer sur *Namnetas, la forme latinisée (à l'accusatif) d'une variante de l'ethnonyme gaulois.
À la Renaissance, à l'époque de l'Ordonnance de Villers-Cotterêts, Nantes prend son nom définitif.
En gallo, la forme de ce toponyme est Naunnt, Nantt (MOGA), Nauntt (MOGA), et son nom breton est Naoned ou An Naoned (La Nantes).
L'orthographe Nantes est conservée dans la majorité des langues utilisant les caractères latins, mais les langues celtiques comme le gallois ou le gaélique privilégient la forme bretonne Naoned, tandis que l’espéranto la nomme Nanto.
Contrairement aux apparences, Nantes ne se rattache pas directement à l'élément gaulois *nant- (« vallée » et « rivière », « ruisseau », « torrent » ou « cours d’eau ») que François Falc'hun étudie dans un chapitre de son livre Les Noms de lieux celtiques.
L'emploi du radical *nant- est très fréquent en toponymie française, parfois de façon peu évidente : Château-Landon, par exemple.
Mais Nantes n'est pas cité par François Falc'hun parmi les mots dérivant de *nant-.
Un lien serait envisageable si le nom des Namnetes reposait sur *nant-, comme le propose dubitativement Xavier Delamarre, mais c'est une hypothèse sur laquelle tous les linguistes et, ou toponymistes ne s'accordent pas.
Un autre linguiste, Éric Vial, estime probable que la racine *nanto « vallée » soit antérieure aux Celtes.
Enfin, selon Jean-Marie Cassagne et Mariola Korsak, le nom même des « Namnètes » viendrait de celui des «
Amnites »
, tribu habitant la rive droite de la Loire (connus également sous le nom d'« Apinites ») dont l'étymologie signifierait approximativement « les hommes du fleuve ».
Le terme nautes, qui présente une ressemblance avec Nantes ou Naunnt, désignait dans l’Antiquité et au Moyen Âge les membres des riches confréries de transporteurs naviguant sur les fleuves et rivières de la Gaule.
Mais cette ressemblance est fortuite : naute représente un emprunt savant au latin nauta « marin, matelot », formé sur le même radical que navis « nef, navire ».
Histoire
Préhistoire
L'époque préhistorique a laissé peu de traces dans le Pays nantais : quelques bifaces et des haches polies ont été découverts (à Grillaud et la Trémissinière), mais on ne trouve pas ici de monuments du néolithique (mégalithes), alors qu'ils sont nombreux sur la côte sud de la Bretagne.
Le peuplement est sans doute lié à l'activité métallurgique et à la présence de métaux (cassitérite, fer) sur le site de la ville actuelle et plus au nord (Abbaretz, Nozay) ;
on note l'installation d'hommes venus de la péninsule Ibérique vers 2000 Plusieurs ateliers métallurgiques datant des ont été découverts sur les sites des actuels Chantenay, Jardin des plantes et de la Prairie de Mauves.
Antiquité
À l'époque gauloise
, le site de Nantes appartient au territoire des Namnètes, vaincus par César en 56 av. J.-C.
Les Romains latinisent son nom gaulois en Condevincum ou Condevicnum et en font le chef-lieu de la cité des Namnètes.
Elle est alors moins importante que la cité implantée sur l'autre rive de la Loire, Ratiatum (actuelle Rezé), qui appartient aux Pictons.
Ce n'est qu'au que Nantes supplante sa voisine.
Au , l’agglomération prend le nom de Portus Namnetum.
Aux , confrontée aux troubles des invasions, la ville, limitée par l'actuel quartier Bouffay, se fortifie par une enceinte gallo-romaine ;
c'est aussi l'époque où elle se christianise .
Les premiers évêques de Nantes apparaissent après la conversion de l'empereur .
Moyen Âge
Domination franque
Après la chute de l'Empire romain d'Occident en 476, la cité de Nantes passe rapidement sous le contrôle du royaume franc de Clovis malgré la résistance des Armoricains et des soldats bretons installés par l'Empire romain depuis 280 environ.
Durant la période franque, la ville joue un rôle essentiel dans la défense contre l'expansion bretonne dans la péninsule armoricaine.
Elle devient la capitale de la marche de Bretagne à l'époque de Charlemagne, au départ dirigée par le comte Roland avec le titre de préfet de la marche de Bretagne.
Nantes bretonne
Après la mort de Charlemagne, l'expansion bretonne reprend.
En 850, la région est conquise par le breton Nominoë.
Celui-ci envahit notamment les villes de Nantes et de Rennes.
L'année suivante, après la bataille de Jengland, la marche de Bretagne dont Nantes est la capitale est intégrée à la Bretagne par le traité d'Angers.
Cependant, les quatre-vingts années suivantes sont extrêmement pénibles en raison des luttes incessantes entre chefs bretons, qui favorisèrent les incursions Vikings, la plus spectaculaire ayant lieu le , jour où l'évêque Gohard et de nombreux habitants sont tués .
Un acte du atteste que le nantais est dirigé à cette époque par le comte Foulque le Roux.
En 919 la ville est de nouveau prise par les Vikings, qui y restent et l'administrent, en dépit de deux offensives franques, en 921 et 927 (
Sources : Flodoard), les combats se terminant les deux fois par la livraison d'otages "nordmen" en gage de soumission.
Alain Barbetorte leur reprend cependant la cité en 937.
Les guerres de succession
Dans la période suivante les ducs de Bretagne doivent lutter contre les comtes de Nantes.
Ces querelles de succession font passer par moments la ville sous le giron de la maison d'Anjou.
La plus longue de ces périodes s'ouvre en 1156, et dure qui sont une période de stabilité.
En 1203 la Bretagne se place sous domination des Capétiens (époque de la Maison capétienne de Dreux, ).
Pierre Mauclerc provoque l'essor de Nantes lorsque celle-ci devient sa résidence principale.
La deuxième guerre de Succession de Bretagne met aux prises les partisans du demi-frère du défunt duc , Jean de Montfort qui s'appuie sur les États de Bretagne convoqués à Nantes, et ceux de Charles de Blois, soutenu par le roi de France et reconnu duc de Bretagne par les pairs du royaume.
La dynastie de Montfort () sort victorieuse du conflit.
Elle fait de Nantes une véritable capitale ducale.
Par ailleurs, au , la ville se développe, notamment grâce au commerce maritime et fluvial.
À la fin du , Nantes est un enjeu essentiel dans la guerre entre le roi de France et le duc de Bretagne,
Nantes est conquise en 1488 et la Bretagne est dès lors administrée par les rois de France.
L'héritière, la duchesse Anne épouse en 1491, puis en 1498, devenant reine de France.
Claude de France, fille aînée d'Anne de Bretagne, fait donation du duché à son mari , tandis que les États de Bretagne demandent eux-mêmes l'union de la Bretagne à la France en échange du maintien de leurs privilèges, ouvrant la période suivante.
Une réorganisation administrative en résulte un peu plus tard, qui accroît le rôle de Rennes, siège du Parlement de Bretagne (1560), Nantes conserve cependant la chambre des comptes de Bretagne.
Le port connait un essor relatif après l'union avec le royaume de France.
La ville passe de à la fin du à à la fin du .
Les qui fréquentent le port exportent du vin, importent du sel et de la morue.
Guerres de religion
Pendant les guerres de religion, Nantes est une ville ligueuse qui soutient le gouverneur, le duc de Mercœur, dans sa lutte contre les protestants (présents à Blain, et dans d'autres villes plus petites).
Elle est une des dernières grandes villes à reconnaître l'autorité d'.
La promulgation de l'édit de Nantes en 1598 ne correspond pas à l'opinion des habitants.
En 1685, deux événements sont à retenir.
Par l'édit de Fontainebleau signé par , l'édit de Nantes est révoqué, tandis que le Code noir est promulgué par ce même roi.
Grâce à cette dernière loi, le port de Nantes prospère en devenant une plaque tournante du commerce de sucre, tabac, et des esclaves, avec les colonies.
Le commerce triangulaire
, la traite des Noirs
Nantes se développe grâce à ses circuits commerciaux hérités du Moyen Âge ;
puis, vient l'époque des colons et des « engagés blancs » qui vont développer l'économie coloniale aux Antilles.
Mais l'enrichissement de Nantes va venir avec le développement du commerce d'esclaves entre l'Europe, l'Afrique et l'Amérique, dit commerce triangulaire.
Si Nantes n'est pas le seul port français à avoir pratiqué la traite négrière , elle en est la pionnière : entre 1707 et 1711, 75 % des navires négriers en partent.
Les principaux armateurs nantais sont Michel, René et Jean Montaudoin, Luc O'Shiell, Mathurin Joubert, Jean Terrien et Sarrebouse d'Audeville.
Dans la période de 1722 à 1744, la part nantaise du trafic est de 50 %, puis cette part croît de nouveau jusqu'en 1762, avant de décliner pour atteindre 32 % entre 1782 et 1792.
Au total, au cours du le port de Nantes a affrété des navires qui ont embarqué , soit 42 % de la traite française.
Enrichissant considérablement certains armateurs, ce commerce est à l'origine de constructions qui ornent aujourd'hui encore la ville .
Nantes sera la dernière place forte de la traite, celle-ci n'y prenant fin qu'en 1831 : entre 1814 et 1831, au moins sont transportés par des bateaux nantais ou commandités depuis Nantes, malgré les interdictions successives.
Révolution française
Pendant la Révolution française, la ville tenue par les Républicains est en première ligne face à la révolte vendéenne et sa résistance est une des clefs du succès républicain : elle fournit une base arrière aux armées « bleues », et prive les Vendéens d'un port où recevoir de l'aide de l'Angleterre.
En effet, le , a lieu la bataille de Nantes ;
la ville est attaquée par l'Armée catholique et royale forte de .
Devant la résistance des républicains et volontaires nantais menés par le maire René Gaston Baco de La Chapelle, les insurgés doivent battre en retraite.
Le général des armées vendéennes, Jacques Cathelineau est mortellement touché, place Viarme, parmi celles-ci à meurent par la guillotine, les fusillades dans les carrières de Gigant, les épidémies de typhus et les noyades en Loire.
Dans les années 1860, la ville voit se développer le journal L'Union bretonne, principal organe bonapartiste de province, qui tire à une moyenne de et s'est heurté au clergé qui a prêché le désabonnement.
À la même époque, deux autres quotidiens sortent des imprimeries à Nantes :
Le Phare de la Loire (républicain) et L'Espérance du peuple (monarchiste).
Une image symbolique reste de cette époque, avec le pont transbordeur (à nacelle) qui fut ouvert en 1903, et opérationnel jusqu'en 1958, pour faciliter la traversée du bras nord de la Loire, « la Madeleine », par le public et les entreprises du secteur, notamment les chantiers Dubigeon et la Fonderie Voruz.
Puis ce fut un déclin dans un contexte de crise.
En 1879, autre signe de symbole de la vitalité de Nantes à cette époque : elle est la première ville française à se doter d'un réseau de tramway fonctionnant à l'air comprimé, une invention de l'ingénieur Louis Mékarski. Tardivement électrifié à partir de 1911, ce premier réseau sera en fonctionnement jusqu'en 1958 pour être remplacé par service d'autobus.
En 1908, Nantes annexe les communes voisines de Chantenay-sur-Loire et Doulon.
Inondations et comblements
La première moitié du est ponctuée par de nombreuses crues.
La plus marquante est sans doute celle
de 1904
Outre les dégâts matériels, ces inondations ont des conséquences économiques avec la fermeture d'usines (Lefèvre-Utile, Manufacture des Tabacs, etc.)
De 1911 à 1931, elles sont quasi-annuelles.
Dans les années 1930 des comblements sont entrepris, notamment ceux des bras dits « de la Bourse » et « de l'Hôpital » autour de l'île Feydeau, ainsi que celui de la portion de l'Erdre entre son embouchure sur la Loire et la Préfecture .
Ces travaux sont réalisés d'une part pour désenclaver les usines telles Lefèvre-Utile et d'autre part pour maîtriser les inondations.
Le 24 octobre 1934, le secrétaire général du PCF, Maurice Thorez, lance à Nantes l'appel pour la « création d’un large front populaire », qui sera accepté par la SFIO
Seconde Guerre mondiale
Pendant la Seconde Guerre mondiale, Nantes est occupée par l'armée allemande à partir de 1940.
Le 20 octobre 1941, le Karl Hotz est abattu, rue du Roi-Albert, à proximité de la cathédrale, par un jeune Résistant parisien, Gilbert Brustlein, accompagné de Spartaco Guisco et Marcel Bourdarias.
Les représailles sont immédiates.
Le , les nazis annoncent l'exécution de cinquante otages.
Vingt-sept sont exécutés le au camp de Choisel de Châteaubriant, à de Nantes.
Parmi eux, il y a Guy Môquet.
Seize autres seront fusillés le même jour à Nantes au champ de tir du Bèle, dans le quartier de la Beaujoire.
Le monument des cinquante otages de Nantes, à proximité de la préfecture, évoque la mémoire des quarante-huit victimes, tandis qu'une stèle devant le de la rue du Roi-Albert rend hommage aux résistants ayant abattu l'officier allemand.
L'année 1943 est marquée par deux bombardements par les forces Alliées particulièrement destructeurs et meurtriers.
Les 16 et 23 septembre, les bombardiers lâchent entre et sur la ville avec pour principal objectif la destruction des infrastructures portuaires et industrielles.
Cependant les civils sont fortement touchés avec et .
De plus, sont détruites et près de sont inhabitables.
Les Allemands quittent la ville le , avant l'arrivée d'un détachement de la américaine du général George Patton, commandé par général John Shirley Wood.
Détruite partiellement, l'industrie nantaise souffrait également de vétusté pour les parties intactes.
Ce n'est qu'en 1962 que l'activité maritime de la région nantaise a retrouvé son niveau de 1937.
Le moteur de la reconstruction économique dans les années 1950 est la construction navale.
Depuis 1881 ce secteur d'activité bénéficiait d'aides étatiques, sous une forme ou une autre.
Entre 1953 et 1959, un tiers des rentrées d'argent des chantiers venaient de l'État.
En 1955, en période de plein-emploi, les chantiers navals nantais connaissent de violentes et importantes grèves.
En 1958, le Pont transbordeur est démonté, alors que l'époque est marquée par une forme de rejet du passé breton par les acteurs économiques et politiques.
Par exemple Abel Durand, porte-parole des milieux économiques nantais, appréciait en 1922 cette .
Mais en 1956, le même rejette cette « région pauvre et sous-développée ».
Principalement en raison d'intérêts économiques, Nantes devient capitale de la région nouvellement constituée des Pays de la Loire.
En 1960, la part des chantiers navals nantais est de 8 % contre 50 % (pour la basse-Loire) vingt ans plus tôt.
L’État modifiant sa politique de subvention et face à la concurrence internationale, les chantiers commencent leur déclin.
En 1968, Sud-Aviation à Bouguenais est le point de départ de la grève générale qui paralyse la France, sans doute un symptôme du malaise social qui frappe Nantes.
Après la crise des années 1970, au milieu de restructurations qui voient les principales industries locales rachetées par de grands groupes internationaux, la ville subit ce que personne ne pouvait imaginer vingt ans auparavant, la fin de la construction navale à Nantes, en 1987.
Le renouveau nantais
En 1985, Nantes est la première ville française à se doter d'un réseau de tramway moderne.
Le TGV arrive lui en 1989.
Le pont de Cheviré franchit la Loire en 1991.
Entre 1990 et 1999, Nantes est la métropole française qui a connu la plus forte croissance.
Elle est devenue la troisième place financière de France, après Paris et Lyon.
Le MIN de Nantes est le second après Rungis, tandis que le port Nantes-Saint-Nazaire est le cinquième port autonome français après ceux de Marseille, Le Havre, Dunkerque et Calais.
Parallèlement, renouvelé depuis la fin des années 1960, le mouvement revendiquant la « bretonnité » de Nantes s'installe : en 1994 l'Agence culturelle bretonne est créée par la mairie, en 2001 le conseil municipal reconnaît l'appartenance historique et culturelle de Nantes à la Bretagne, sans remettre en cause l'administration régionale existante.
L'image de Nantes est véhiculée par son dynamisme culturel, avec la Mi-Carême, désormais baptisée « carnaval de Nantes » (incluant deux grands défilés en centre-ville), le Royal de luxe, le festival des Allumées, La Folle Journée, le Festival des 3 Continents, ainsi qu'une politique d'urbanisme alliant la rénovation et la mise en valeur du patrimoine à la création de quartiers modernes.
Politique et administration
Administration territoriale
Quartiers
Depuis 1995, la municipalité nantaise a divisé la ville en onze quartiers administratifs, partagés à leur tour en « micro-quartiers », possédant chacun un « comité consultatif » et des élus référents, ainsi qu'une équipe de techniciens municipaux.
Ces quartiers sont :
Intercommunalités
Nantes forme, avec 23 communes voisines, la métropole dénommée Nantes
Métropole.
Le pôle métropolitain
Nantes Saint-Nazaire, dont le siège est à Nantes, remplace le syndicat mixte du SCOT depuis le 9 juillet 2012.
Il est constitué de six intercommunalités :
Nantes Métropole, la Communauté d'agglomération de la Région Nazairienne et de l'Estuaire (CARENE), la communauté de communes Loire et Sillon, la communauté de communes Cœur d'Estuaire, la communauté de communes d'Erdre et Gesvres et la communauté de communes de la région de Blain, totalisant 61 communes et en 2010.
Il est présidé par Gilles Retière, également président de Nantes Métropole.
À l'intérieur de ce pôle métropolitain, la communauté urbaine de Nantes désigne 49 des administrant l'institution.
Ces élus ont élaboré un schéma de cohérence territoriale (SCOT), document d'urbanisme qui orientera le développement de la métropole à l'horizon 2020.
Cantons
Depuis le redécoupage cantonal de 2014, Nantes est divisée en sept cantons dont les limites ne coïncident pas avec celles des onze quartiers administratifs de la ville.
L'ordonnance de police du 4 septembre 1809 imposa que la mention du numéro d'arrondissement soit portée sur les plaques de rue.
Celle-ci figure toujours sur certaines d'entre elles.
Les arrondissements municipaux nantais ont été supprimés à la suite de l'adoption de la réforme judiciaire de décembre 1958, qui remplace les justices de paix par des tribunaux d'instance » depuis la fin des années 1960.
Nantes est la plus grande ville de ce qui fut jadis le royaume, le duché, puis la province de Bretagne, appartenance qui est toujours un élément constitutif de son identité.
Historiquement, les liens du pays nantais (Paeï de Nàntt en gallo, Bro Naoned en breton) et de la Bretagne sont nombreux : les ducs de Bretagne ont souvent fait de Nantes leur lieu de résidence principale (jusqu'au , comme en témoigne aujourd'hui encore la présence du château des ducs de Bretagne au cœur de la ville et le souvenir du château du Bouffay).
En 1790, la suppression des anciennes provinces et la création des départements découpe la Bretagne en cinq départements ;
la Loire-Inférieure (aujourd'hui Loire-Atlantique) est l'un de ces derniers.
En 1848, la Bretagne est brièvement recomposée par le mandat de commissaire général de la Bretagne qu'obtient le Nantais Michel Rocher, avec autorité sur les commissaires généraux (appellation qui venait de remplacer celle de préfet) des quatre autres départements bretons.
Au , les regroupements départementaux successifs (régions économiques « Clémentel » et régions touristiques créées en 1919, régions économiques créées en 1941 par le régime de Vichy, régions de programme de 1955 transformées ultérieurement en régions administratives) séparèrent à chaque fois la Loire-Atlantique des autres départements bretons.
Nantes est à l'heure actuelle administrativement en région Pays de la Loire mais le débat persiste.
Certains découpages correspondent à la Bretagne historique et culturelle à cinq départements comme celui judiciaire, Nantes dépendant de la cour d'appel de Rennes, et religieux, le diocèse de Nantes suffragant de l'archevêché de Rennes ; et bien d'autres, administratifs ou commerciaux.
La question linguistique est également complexe.
Didier Guyvarc'
En 1559, le roi de France crée par lettres patentes la mairie de Nantes.
Mais les Nantais n'auront une véritable mairie, avec maire et échevins, qu'en 1564.
Élus municipaux
Maires de Nantes
Le et actuel maire de Nantes est la socialiste Johanna Rolland, première femme à diriger la municipalité.
Depuis 1945, huit maires se sont succédé à Nantes :
présidente de Nantes
Métropole (depuis 2014)
Conseil municipal
Composition du conseil municipal de Nantes par groupes politiques au :
Parmi les de la majorité municipale se trouve le Maire et ses .
Tendances politiques et résultats
Depuis 1989, la municipalité se situe politiquement à gauche.
Au référendum sur le traité constitutionnel pour l'Europe du , les Nantais ont majoritairement voté pour la Constitution européenne, avec 59,02 % de «
Oui » contre 40,98 % de «
Non »
avec un taux d'abstention de 32,48 % (France entière :
Non » à 54,67 %
- «
Oui » à 45,33 %).
En 2009, selon le décompte des voix obtenues lors des élections européennes sur la commune de Nantes, c'est Christophe Béchu, représentant ce qui était alors la majorité de droite au niveau national, qui arrive en tête avec 25,78 % des voix, juste devant Yannick Jadot d'Europe
Écologie
Les Verts 25,54 %, tous deux devançant la liste du Parti socialiste conduite par Bernadette Vergnaud avec 17,95 %, et celle du MoDem rassemblée derrière Sylvie Goulard avec 8,18 %, aucune autre liste ne dépassant 5 %.
Lors des élections cantonales de 2008 et 2011, parmi les de conseiller général attribués sur le territoire de la commune de Nantes, le Parti socialiste en a obtenu 9 (respectivement 4 en 2008 et 5 en 2011), l'UMP 1 (en 2008) et les Divers droite 1 (en 2008).
Lors de l'élection présidentielle française de 2012, le premier tour a vu arriver en tête François Hollande avec 36,16 % soit , suivi de Nicolas Sarkozy avec 25,33 % soit , puis de Jean-Luc Mélenchon avec 12.38 % soit , François Bayrou avec 10,92 % soit et enfin de Marine
Le Pen avec 7,78 % soit , aucun autre candidat ne dépassant le seuil des 5 %.
Au second tour, les électeurs ont voté à 61,53 % soit pour François Hollande contre 38,47 % soit pour Nicolas Sarkozy, résultat très marqué à gauche par rapport à celui de la France entière qui fut, au second tour, de 51,63 % pour François Hollande et 48,37 % pour Nicolas Sarkozy.
Lors des élections législatives qui suivent, la gauche obtient les cinq sièges de député concernant la commune .
Les élections municipales de 2014 à Nantes ont vu la victoire au second tour de la liste d'Union de la gauche conduite par Johanna Rolland avec 56,21 %, devant la liste UMP de Laurence Garnier avec 43,78 %, soit le meilleur score d'un candidat de gauche dans une ville de plus de .
C'est la première fois depuis 1977 qu'il y a un second tour pour les municipales dans la commune.
À la suite du redécoupage des cantons, leur nombre à Nantes diminue, passant de 11 à 7.
Lors des élections départementales de 2015, le PS remporte la totalité des cantons avec des scores allant de 52,64 % à Nantes-1 à 76,27 % à Nantes-7.
Ces résultats sont donc à contre-courant de la tendance nationale et départementale, Nantes restant un bastion du PS.
Les élections régionales de 2015 voient le candidat socialiste
Christophe Clergeau arriver en tête au premier tour avec 36,22 % des voix, contre 27,77 % à son adversaire de droite, Bruno Retailleau suivis de l'écologiste Sophie Bringuy avec 12,68 % des suffrages, puis du candidat du Front national
Pascal Gannat
avec 11,09 % des suffrages
Au second tour, Christophe Clergeau obtient 54,68 %, suivi de Bruno Retailleau avec 36,38 %, puis Pascal Gannat avec 8,94 %.
La gauche reste donc majoritaire en voix sur la ville.
Instances judiciaires et administratives
Sécurité
Nantes dispose d'un commissariat central de la police nationale, place Waldeck-Rousseau.
Quatre commissariats subdivisionnaires complètent le dispositif (cours Olivier-de-Clisson, boulevard de Stalingrad, boulevard de la Liberté et rue du Champ-de-Tir).
La ville dispose également d'une police municipale.
Les dernières unités de la gendarmerie nationale ont, elles, quitté Nantes en 2011.
Concernant les chiffres de la délinquance en 2008, selon l'Insee, la circonscription de sécurité publique de Nantes affiche un taux de criminalité de actes pour .
Ce taux largement supérieur à la moyenne nationale () positionne Nantes au sixième rang des circonscriptions de plus de derrière Lyon () et devant Bordeaux ().
Depuis le mois d'avril 2018, Nantes s'est dotée d'un réseau de vidéoprotection faisant appel à 97 caméras vidéo couvrant plusieurs espaces publics de la ville, tel que l’axe allant du Miroir d’eau devant le château à la place du Commerce, incluant le cœur du Bouffay, mais aussi autour du théâtre Graslin, les pôles commerciaux de Bellevue, de Malakoff, des Dervallières, du Breil, de Nantes Nord, le parcours menant au Hangar à Bananes via le parc des Chantiers sur l'île de Nantes, des stations de transport en commun importantes ou encore le centre de gros Nant’Est .
Elles sont pilotées depuis un centre de supervision métropolitain par 15 opérateurs de vidéo protection, salariés de Nantes Métropole, qui mutualise les moyens identiques également mis en place à Saint-Herblain, Rezé et Vertou (totalisant en tout 119 caméras).
Afin d'apporter toutes les garanties déontologiques, la Ville s’est dotée d’un comité éthique.
Justice
Dépendant judiciairement de la cour d'appel de Rennes pour l'ordre judiciaire, le ressort des tribunaux d'instance et de grande instance nantais correspond à l'est de la Loire-Atlantique.
Ceux-ci siègent dans un nouveau palais de justice construit en 2000 par Jean Nouvel, se trouvant quai François-Mitterrand sur l'île de Nantes, alors que le tribunal de commerce est localisé dans l'immeuble
Rhuys situé sur le même quai, tandis que le Conseil de prud'hommes se trouve boulevard Vincent-Gâche situé également sur l'île de Nantes.
La ville est aussi le siège d'une cour administrative d'appel se trouvant place de l'Édit-de-Nantes, dont dépend un tribunal administratif siégeant sur l'île Gloriette.
Le centre pénitentiaire de Nantes est organisé en quatre établissements répartis sur trois sites :
* la maison d'arrêt,
pour hommes et femmes, comptant (dont aux femmes), située rue de la Mainguais, au nord-est de la ville, à la limite de la commune de Carquefou.
Son inauguration, le , intervient six mois après sa livraison (fin 2011)
laquelle clôturait plus d'un an de travaux.
Elle remplace la vétuste prison, construite en 1865, qui se trouve en centre ville, près de l'ancien palais de justice, rue Descartes, désaffectée, et qui fait l'objet d'un projet urbain ;
* un centre de détention pour hommes, construit en 1981, comptant , est situé à la périphérie nord de la ville, boulevard Albert-Einstein ;
* un quartier de semi-liberté
est situé avenue de la Close, non loin du parc de la Gaudinière.
Depuis 1966, la gestion du Casier judiciaire national (direction des affaires criminelles et des grâces) est centralisée à Nantes, rue du Landreau.
On trouve également au même endroit le centre d'exploitation statistique du ministère de la Justice (CES).
Politique de développement durable
La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21.
L'agenda 21 local est reconnu par le Ministère de l'environnement, et la ville est membre du Comité 21.
En 2006, un sixième de la surface de Nantes est géré par le service espaces verts et environnement (SEVE) de la commune.
La ville dispose de cent parcs et jardins qui couvrent au total .
Les jardins familiaux s'ajoutent au patrimoine végétal nantais : sont actives, réparties sur .
Au total, en 2006, en ajoutant les jardins privés, 5 % du territoire est constitué d'espaces verts.
En 1993 le plan d'occupation des sols avait initié une action de préservation des arbres.
En 2006, ont été recensés sur le territoire de la commune, dont d'alignement sur les voies publiques et 72 labellisés arbres remarquables.
Nantes reçoit en 2013 le prix de la Capitale verte de l’Europe, décerné par la Commission européenne.
Prise en compte des handicaps
En la classant numéro un en matière d'accessibilité, l’Association des paralysés de France a considéré en 2010 que Nantes est la ville française qui présente la meilleure prise en compte du handicap.
Prenant la succession d’une commission extra-municipale, le Conseil nantais des personnes handicapées (CNPH) œuvre depuis 2009.
Il rassemble élus, techniciens, citoyens et responsables d'association.
Réalisation emblématique, le château des ducs de Bretagne, datant dans sa forme actuelle du , a été doté de trois ascenseurs, l'un d'eux menant jusqu'aux remparts.
De plus le musée interactif que le château héberge est doté d'équipements sensoriels.
Ces avancées ne peuvent masquer les difficultés qui subsistent : les salles de concerts restant inaccessibles, le commerce de proximité n'est pas adapté, les stations ne sont pas annoncées pour les mal-voyants dans les bus, etc.
Un des chantiers en développement en 2010 est l'accueil des enfants handicapés dans les crèches.
Jumelages
En 2015, Nantes est jumelée ou entretien des liens de partenariat avec une dizaine de villes :
Population et société
Démographie
Nantes est la première commune de l'Ouest en nombre d'habitants.
Selon le recensement de 2009, la population de la commune est relativement jeune.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à (17,9 %) est en effet inférieur au taux national (22,7 %) et au taux départemental (20,8 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (52,7 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,9 %)
Nantes est la principale commune de la métropole Nantes
Métropole, peuplée de en 2014 selon le recensement effectué par Insee.
Le pôle urbain formé autour de Nantes (ou unité urbaine, c'est-à-dire l'agglomération au sens de l'Insee) compte en 2014.
L'aire urbaine, compte (+ 7,15 % depuis 2009).
Il s'agit de la huitième de France par sa population.
Cette aire urbaine compte en 2010, alors qu'elle était constituée de en 1982.
Le pôle métropolitain
Nantes
- Saint-Nazaire comptait en 2013.
Enseignement
Les établissements d'enseignement de la commune relèvent de l'académie de Nantes, dont elle abrite le rectorat.
La ville compte plus de d'enseignement, dont primaires, , d'enseignement général, d'enseignement professionnel, une université, ainsi que des établissements publics d'enseignements supérieurs et des organismes de recherche.
Le nombre d'écoles publiques est nettement supérieur dans le primaire, tandis que les établissements privés sont quantitativement majoritaires dans l'enseignement secondaire et supérieur (ceci ne prend pas en compte le nombre d'élèves).
Parmi les lycées les plus célèbres de Nantes, on compte le lycée Georges-Clemenceau, ouvert en 1808 sous le nom de « lycée impéral », où furent créées les premières classes préparatoires en 1824.
De nombreuses personnalités ont effectué une partie de leur scolarité dans cet établissement :
Jules Verne, Julien Gracq, René Guy Cadou, Georges Clemenceau, Aristide Briand, Édouard Herriot ou encore Robert Badinter.
Santé
Le Centre hospitalier universitaire de Nantes est le principal établissement médical de la ville, il est réparti sur plusieurs sites, cinq d'entre eux se trouvent sur le territoire de la commune :
* l'Hôtel-Dieu qui abrite la direction générale en est le plus important
, il se situe dans le centre ville et est accolée à la faculté de médecine et de pharmacie ainsi qu'à la faculté de chirurgie dentaire ;
* l'hôpital mère-enfant (sur le même site que l'Hôtel-Dieu) ;
Deux sites se trouvent dans d'autres communes :
Un projet d'implantation sur l'île de Nantes est actuellement à l'étude, pour un transfert prévu en 2025.
Dans le domaine privé on recense des cliniques dont la clinique Jules-Verne dans les quartiers est, la clinique Bretéché, la clinique Saint-Augustin, la clinique Jeanne d'Arc, la clinique Sourdille situées dans le centre-ville, ainsi que les Nouvelles cliniques nantaises à la limite de Nantes et de Rezé.
Sports
Le sport à Nantes est notamment représenté par sportives subventionnées et scolaires et universitaires, couvrant pratiquées par .
Ils peuvent accéder à .
Par ailleurs, Nantes, avec six équipes professionnelles en sports collectifs évoluant dans l'élite de leurs disciplines respectives, est considérée comme étant la ville de France la mieux dotée en la matière devant Montpellier.
Ainsi, le football est le sport collectif qui a eu le plus de succès à Nantes, avec le club du Football Club de Nantes (FCN), qui compte huit titres de championnat de France et trois coupes de France, l'un des plus beaux palmarès du football français.
Ont évolué dans ce club Philippe Gondet, Henri Michel, Maxime Bossis, Didier Deschamps, Marcel Desailly, Claude Makelele, Mickaël Landreau ou encore Fabien Barthez et Christian Karembeu.
Le hockey sur glace est principalement représenté par l'équipe des Corsaires de Nantes, qui évolue en Division 1, qui équivaut au national.
Les entrainements et les matchs à domicile ont lieu à la patinoire du Petit-Port.
De grands joueurs ont évolué au sein des Corsaires tels qu'Antoine
Roussel en catégorie jeune ou encore Florian Hardy, désormais tous les deux internationaux français.
Le basket-ball est présent dans le sport professionnel avec l'équipe féminine du Nantes Rezé Basket, qui évolue en Ligue féminine de basket ;
l'équipe masculine de l'Nantes Basket Hermine dispute la Pro B.
Depuis 2008, le handball nantais est également dans l'élite avec le Handball
Club de Nantes
en .
À partir de la saison 2013-2014, le NLAH, club féminin de Nantes, évolue également en Division 1 de la LFH.
Le volley-ball est représenté dans les deux divisions professionnelles masculines et féminines à la suite des montées conjointes après la saison 2009-2010 de l'Nantes Rezé
Métropole
Volley (hommes)
et de le Volley-Ball
Nantes (femmes)
Le futsal y est également présent par son club Nantes Métropole Futsal (NMF), club évoluant au plus haut niveau français (D1) depuis ses débuts en 2009 (sous l'appellation «
Futsal
Club de l'Erdre »)
Le football américain est aussi représenté avec les Dockers de Nantes fondé en 1986 et évoluant en championnat de France de .
le club a, par ailleurs, remporté le Casque d'Argent en 2003.
La ville compte également un des plus vieux clubs de rugby à XIII de France : le club de Nantes XIII, fondé en 1936.
Dans d'autres disciplines, des sportifs nantais, d'origine ou d'adoption, brille ou ont brillé.
Le cyclisme nantais a été représenté par Jean-Cyril Robin, Patrice Halgand et Jérôme Pineau.
En voile, la ville a donné quelques skippers de renom avec notamment Éric Tabarly et Loïck Peyron.
La ville accueille régulièrement des manifestations internationales : des matchs du Championnat d'Europe de football 1984, de la Coupe du monde de football de 1998, du Championnat du monde de handball masculin 2001, du Championnat du monde de handball féminin 2007 ou de la Coupe du monde de rugby à XV 2007, la Coupe EHF de handball masculin en 2013 et 2016, le Championnat du monde de handball masculin 2017, et a accueilli le Championnat d'Europe de Cécifoot en 2009.
Nantes a été plusieurs fois ville-étape du Tour de France.
Elle fait partie des cinq villes hôtes du Championnat d'Europe de handball féminin 2018 et organisera 15 matchs de la compétition.
La ville accueillera prochainement des matchs de la Coupe du Monde de Rugby 2023 et du tournois de football des JO 2024.
Médias
Presse écrite locale
La presse écrite locale est principalement dominée par le groupe Ouest-France et ses éditions Ouest-France et Presse-Océan.
Des journaux locaux dont la diffusion est plus modeste sont également publiés.
On peut citer le magazine bimestriel idîle, l'hebdomadaire gratuit Wik, Pulsomatic (agenda des sorties), La Lettre à Lulu (satirique nantais) et le magazine mensuel Terra Eco diffusé dans toute la France, qui est édité à Nantes.
Il existe aussi un hebdomadaire gratuit de cinéma, Kinorama, qui propose chaque semaine des critiques de films diffusés dans les cinémas nantais.
Metro et 20 minutes diffusent également leurs éditions locales.
Télévisions locales
Nantes possède une chaîne TV locale :
Télénantes qui à l'origine partageaient un même canal de diffusion avec Nantes 7.
À la suite de la faillite de cette dernière en 2009, leur fusion en septembre 2011 a créé une chaîne unique.
Pour les informations locales, la chaîne France 3 émet un décrochage local avec France 3 Pays de la Loire, qui propose des émissions régionales Pays de la Loire et une édition Estuaire.
On capte ces deux chaînes dans Nantes grâce à l'émetteur de Haute-Goulaine.
Elle émet également TV Vendée et la chaîne choletaise TLC.
Radios locales
Il existe plusieurs radios locales basées à Nantes et dans sa région :
Les radios locales publiques
Elles sont représentées par les filiales de Radio France :
* France Bleu
Loire
Océan (101.8 FM) : radio locale publique de la Loire-Atlantique et du Maine-et-Loire.
* FIP
Nantes (95.7 FM) :
déclinaison nantaise de la radio.
Elle possède 12h de programmes locaux avec de la musique et des sorties dans Nantes.
Elle émet aussi à Saint-Nazaire sur 97.2 FM.
Les radios locales associatives de catégorie A
* Jet FM (91.2 FM) :
radio associative du quartier Bellevue spécialisée dans la découverte musicale.
* Prun' (92.0 FM) : «
Prun »
pour Première Radio Universitaire
Nantaise
Il s'agit donc de la radio étudiante de Nantes.
Elle émettait à l'origine en temporaire, le CSA lui accorda une fréquence définitive en 2007.
* SUN FM (
93.0 FM) :
Radio associative nantaises sur les musiques inédites ailleurs.
En 2016, elle arrive sur 87.7 FM à Cholet.
* AlterNantes FM (98.1 FM) :
Radio associative émettant également sur 91.0 FM à Saint-Nazaire.
* Eur@dioNantes (101.3 FM) :
Radio associative orientée sur l'Europe.
Elle souhaite se développer en RNT un peu partout en France.
* NTI (
93.4 FM) :
Radio associative basée à Saint-Philbert-de-Grand-Lieu axée sur les musiques électroniques.
* Fidélité (103.8 FM) :
Radio locale chrétienne des Pays de la Loire.
Elle émet dans la Loire-Atlantique et dans la Mayenne où se trouve une antenne locale, Fidélité Mayenne.
Les radios locales commerciales de catégorie B
* Alouette (89.5 FM) :
Grande radio régionale des Pays de la Loire, du Poitou-Charentes, du Limousin et d'une partie du Centre et de la Bretagne.
Ses studios se trouvent en Vendée, aux Herbiers.
* RCA (99.5 FM
) :
Radio commerciale provenant de Saint-Nazaire (100.1 FM).
Elle émet aussi aux Sables d'Olonne (106.3 FM) (ex-fréquence de Oüi FM
La Radio de la Mer)
* Hit West (ex-Radio Nantes, 100.9 FM) :
Radio régionale du Grand Ouest.
Elle appartient au groupe Précom qui détient aussi Radio Cristal en Haute-Normandie et les régies pubs de Virgin Radio dans les Pays de la Loire et la Bretagne.
Son siège est à Nantes, dans les bureaux de Ouest France, qui détient Précom.
Les réseaux nationaux proposant des décrochages locaux (catégorie C)
* Virgin
Radio
Nantes (94.7 FM) :
antenne locale nantaise de Virgin Radio.
Sa régie publicitaire est détenue par Précom.
* Nostalgie
Nantes (96.8 FM) :
antenne locale nantaise de Nostalgie.
Son programme local est aussi proposée sur la même fréquence à Redon.
* RTL2 Nantes (97.7 FM) : antenne locale nantaise d'RTL2.
* NRJ
Nantes (102.4 FM) :
antenne locale nantaise d'NRJ.
* Fun
Radio Atlantique (103.4 FM) :
antenne locale nantaise de Fun Radio.
Elle émet aussi son programme local à Saint-Nazaire (103.6 FM).
* Chérie FM
Nantes (106.2 FM) :
antenne locale de Chérie FM.
À noter qu'elles diffusent toutes des infos locales le matin et un programme local l'après-midi
Cultes
Les Nantais disposent de lieux de culte des principales religions : christianisme, islam, judaïsme, bouddhisme.
Christianisme
:En ce qui concerne le catholicisme, le diocèse de Nantes fait partie de la province ecclésiastique de Rennes.
Le territoire de la commune de Nantes est divisé en dix-neuf paroisses réparties au sein de cinq zones pastorales.
Cette religion est présente dans la ville depuis très longtemps, son premier évêque, Saint Clair ayant officié dès les années 290.
Les églises érigées avant la séparation de l’Église et de l’État (1905), appartiennent à la ville de Nantes.
Celles postérieures à cette date appartiennent au diocèse, à l’exception des églises Saint-Médard de Doulon et Sainte-Madeleine, reconstruites à la suite de sinistres ayant détruit les édifices datant d’avant 1905.
:Pour les catholiques traditionalistes, la Fraternité sacerdotale
Saint-Pie-X et la Fraternité sacerdotale
Saint-Pierre
sont établies à Nantes, cette dernière notamment dans le cadre de la paroisse Saint-Clément.
Une communauté sédévacantiste est installée rue d'Allonville depuis 1980.
:L’Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours est présente à Nantes avec une paroisse.
:Le culte orthodoxe se pratique à l'église orthodoxe Saint-Basile-de-Césarée-et-Saint-Alexis-d'Ugine construite en bois dans le style des édifices religieux que l’on trouve en Russie.
Le culte protestant se pratique à Nantes dans plusieurs lieux où se retrouvent les communautés liées à l'Église réformée de France (temple de Nantes), à de nombreuses autres églises protestantes telles que l'Église adventiste du septième jour, l'Église chrétienne évangélique, l'Église baptiste, l'Église luthérienne malgache
Islam
La ville de Nantes et les différentes communautés musulmanes ont engagé en 2009 une politique de construction de mosquées.
La mairie facilite cette construction par des baux emphytéotiques aux loyers modérés.
Trois grandes mosquées ont ainsi été construites : la mosquée Arrahma, la mosquée Osmanli (dite « mosquée des Turcs »), à l'architecture traditionnelle ottomane avec un minaret haut de et la mosquée Assalam de style maghrébin est inaugurée en 2012.
D'une surface d'environ , ce qui en fait le plus grand édifice affecté au culte musulman dans l'Ouest de la France, elle adopte un style moderne, avec un minaret éclairé.
Autres religions
* Depuis 1870, la communauté juive célèbre le culte israélite dans la synagogue de Nantes située rue Copernic.
* La communauté bouddhique nantaise se retrouve au centre d'étude et de méditation du bouddhisme tibétain.
Un temple du culte antoiniste, dédicacé le , est situé 11 rue de la Constitution, dans le quartier Chantenay.
Garnison
Jusqu'en juin 2010, les unités militaires stationnées à Nantes étaient la légère blindée de marine et le d’infanterie de marine, depuis le juillet 1999.
À cette date a été créé l'État-major force 2 (EMF2) basé au quartier Richemont.
À la suite d'une réorganisation de l'armée française, le d’infanterie de marine est dissous le , tandis que la légère blindée de marine est déplacée à Poitiers en juillet 2010.
Il reste une centaine de militaires basés à Nantes, logés dans la caserne Richemont .
Les bâtiments rendus libres à cette date sont mis en vente ou susceptibles de l'être, par exemple l'hôtel du d'armée (place Maréchal-Foch).
La mairie de Nantes projette l'acquisition de la caserne Lamoricière (rue du Général-Buat) pour la création d'un écoquartier.
La marine nationale est présente indirectement avec l'École Nationale de Sécurité et d'Administration de la Mer (ENSAM), qui est hébergée dans les locaux de l'école de Marine Marchande.
Même s'il ne s'agit pas d'une unité militaire stricto sensu, puisqu'elle dépend des affaires maritimes, elle forme cependant chaque année une trentaine d'officiers de la marine, administrateurs et OCTAAM, et est elle-même dirigée par des militaires.
À ceci s'ajoutent la délégation militaire départementale de la Loire-Atlantique, et les services spécialisés : Centre de télécommunication et de l'informatique , le Bureau postal des armées, le Service médical, le Centre du Service national, le Centre de ravitaillement des essences et la Direction générale pour l'armement et ceux de Bertrand Luçon.
On trouve entre autres Carcouët (Quarquoet en 1269, Kercouet en 1545, la « fortification du bois»), Le Croisic (noté le Croysic en 1596, « la petite croix »), Le Loquidy (noté le Losquidic dès le , « brûlis »), Le Grezou (Grezo en 1456 «les grées»).
Entre le et le début du des comtes de Nantes parlaient breton, c'était le cas de au et le dernier comte nantais bretonnant fut (1060-1119).
Une autre indication ancienne de la pratique de la langue bretonne est le glossaire du chevalier allemand Arnold von Harff qui parcourant l'Europe médiévale notait dans son glossaire des mots et expressions qu'il entendait durant ses voyages.
À Nantes (en 1499)
il note une quarantaine de termes et phrases en breton dialectal entendus sur place.
Aujourd'hui, selon l'Office public de la langue bretonne il y aurait environ à Nantes.
Ya d'ar brezhoneg
L’adhésion à la charte
Ya d’ar brezhoneg a été votée par le Conseil municipal le 27 janvier 2012.
Enseignement
À la rentrée 2018, 506 élèves étaient scolarisés dans les écoles Diwan et dans les filières bilingues publiques et catholiques (soit 1,7 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire).
Économie
Secteurs clés
L'économie nantaise a d'abord été liée à la Loire, puis à l'océan Atlantique.
Après son essor économique lié au trafic maritime au , Nantes a connu une forte industrialisation au .
L'expansion des zones d'habitation et la désindustrialisation générale sur le territoire de la France ont conduit à la prédominance du secteur tertiaire dans l'économie de la commune, même si le secteur industriel n'est pas pour autant délaissé puisque l'agglomération se situe au français pour l’agroalimentaire, le aéronautique national, ainsi que la financière en région.
Par ailleurs elle constitue un lieu stratégique pour la filière bois et les matériaux.
Quatre pôles de compétitivité impliquant directement la métropole
Nantes Saint-Nazaire ont été labellisés par l'État, mettant en synergie industriels, laboratoires et écoles :
* EMC2 Ensembles métalliques et composites complexes ;
L'objectif est de développer leur compétitivité et leur visibilité internationale en valorisant leurs atouts respectifs, notamment en matière d'innovation et de recherche.
Le 12 novembre 2014, Nantes devient l'une des neuf métropoles françaises labellisées «
French Tech »
par le Ministère de l'Économie, du Redressement Productif et du Numérique
Le tourisme est une activité importante de Nantes, septième ville touristique française avec deux millions de visiteurs qui y passent au moins une journée chaque année.
Les terminaux nantais de Cheviré (produits forestiers, sucre, engrais, ferraille, sable) et de Roche-Maurice (céréales, engrais, fonte), représentent 10 % du total du trafic du Grand port maritime de Nantes-Saint-Nazaire.
Entreprises
L'Insee dénombre actifs sur le territoire de la commune de Nantes au 2011.
Établissements actifs par secteur d'activité au 2011.
Attractivité
En 2018, Nantes a été classée au niveau Gamma- par le classement GaWC 2018 des villes mondiales établi par l'Université de Loughborough en Angleterre.
Nantes est la troisième ville française classée au GaWC, derrière Paris et Lyon.
Le niveau Gamma- regroupe des villes comme Cologne, Ottawa, San Antonio ou Orlando.
Nantes devance ainsi des villes françaises comme Strasbourg, Lille, Toulouse, Bordeaux, Montpellier ou Nice, ainsi que d'autres cités comme Edmonton, Dortmund, Pittsburgh, Lausanne, Cincinnati, Macao, Florence, La Nouvelle-Orléans, Hanovre, Gênes ou encore Las Vegas.
Revenus de la population et fiscalité
En 2011, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait Nantes au rang parmi les de plus de en métropole.
En 2015, la ville de Nantes comptait à l'impôt de solidarité sur la fortune (ISF), ceux-ci possédaient un patrimoine moyen de et se sont acquittés en moyenne de d'impôt.
Culture locale et patrimoine
Patrimoine architectural
Nantes appartient au réseau des Villes et pays d'art et d'histoire, animé par le ministère de la Culture et les collectivités territoriales, et qui rassemblent les villes soucieuses de préserver et de promouvoir leur patrimoine.
Ainsi, en 1972, la ville a délimité un secteur sauvegardé compris entre le quai de la Fosse et les cours Saint-Pierre et Saint-André et incluant notamment le château, la cathédrale, le quartier du Bouffay, l'île Feydeau, la place Royale et le quartier Graslin.
Avec , il est l'un des secteurs sauvegardés les plus importants de France.
Par ailleurs, Nantes est riche d'un patrimoine statuaire important disséminé dans la ville ainsi que de quatre fontaines Wallace.
Le maire, Jean-Marc Ayrault, souhaitait faire inscrire la ville et l'estuaire de la Loire au patrimoine mondial de l'UNESCO.
Château des ducs de Bretagne
Le château des ducs de Bretagne est situé sur la rive droite de la Loire dans le centre-ville de Nantes.
Il était la résidence principale des ducs de Bretagne du .
C'est une forteresse constituée de sept tours reliées par des courtines.
La cour possède plusieurs bâtiments datant des , dont la résidence ducale construite en pierre de tuffeau.
Quartiers historiques
Le quartier médiéval du Bouffay, proche du château et de la cathédrale, à l'intérieur des limites de l'ancienne enceinte, date du .
Il abrite un ensemble de maisons aux façades à pans de bois, à colombages et à encorbellements, ou reconstruites en pierre au dans le parcellaire médiéval.
Les bâtiments datant du , dont les architectes les plus notoires sont Jean-Baptiste Ceineray et Mathurin Crucy, se situent dans les quartiers du cœur de la ville.
On y retrouve plusieurs places comme la place Graslin avec le théâtre ;
la place Royale, dont la fontaine représentant la Loire et ses affluents, les sols, les façades et les éclairages ont été rénovés en 2007 ;
la place du Commerce, la plus animée du centre-ville et la place Maréchal-Foch avec sa colonne servant de piédestal à l'une des rares statues de existant en France.
Ces places sont reliées par de larges perspectives comme le cours Cambronne (place Graslin), ou les cours Saint-Pierre et Saint-André (place Maréchal-Foch).
Ces quartiers regroupent aussi l'ancien palais de Justice, situé place
Aristide
Briand et dessiné par Chenantais
, l'hôtel de préfecture de la Loire-Atlantique (ancien siège de la chambre des comptes de Bretagne), le palais de la Bourse, et enfin l'île Feydeau (rue Kervégan, Temple du Goût, Cour ovale), urbanisée en un seul ensemble, comparable à l'île Saint-Louis à Paris.
Le quai de la Fosse et les rues qui y descendent, où se trouvaient les maisons de filles à matelots, constituent l'ancien port de Nantes.
Inaugurée en 1976, la tour Bretagne domine la ville du haut de ses .
La maison des Compagnons du Devoir au sud de la gare, est pourvue d'un clocher tors.
L'immeuble CGA date des années 1930, et a reçu le label « Patrimoine du XXe siècle », tandis que le Blockhaus DY10 témoigne de la période d'occupation allemande lors de la Seconde Guerre mondiale.
Jean Nouvel est l'architecte du palais de justice de Nantes sur l'île de Nantes.
Le comblement à partir de 1929 des bras nord de la Loire et de l'Erdre canalisée (devenue le cours des 50-Otages) a grandement transformé le caractère de la ville ancienne.
Le château des Ducs, la place du Commerce, les façades de l'île Feydeau et du quai de la Fosse se trouvaient à l'origine le long des quais, au bord de l'eau.
Une figuration de quais a été reconstruite le long de la face sud de l'île Feydeau (conçu par l'urbaniste Bruno Fortier).
Patrimoine
religieux
La cathédrale Saint-Pierre-et-Saint-Paul, de style gothique, est située sur la place Saint-Pierre.
L'édifice voit le jour sous l'impulsion du duc de Bretagne et de l'évêque Jean de Malestroit en 1434.
Sa construction s'est déroulée jusqu'en 1891 (457 ans).
Cette cathédrale fait l'objet d'un classement au titre des monuments historiques depuis 1862.
La basilique Saint-Nicolas est l'un des premiers projets néogothiques de France datant du .
L'édifice se situe dans le centre-ville de Nantes.
Cette église est construite par Jean-Baptiste-Antoine Lassus.
Érigée en basilique
le , elle fait l'objet d'un classement au titre des monuments historiques depuis 1862.
L'église Notre-Dame-de-Bon-Port est construite en 1852 par les architectes Saint-Félix Seheult et Joseph-Fleury Chenantais.
Elle est coiffée d'un dôme faisant référence à celui des Invalides de Paris.
Elle fait l'objet d'un classement au titre des monuments historiques depuis 1975.
Trois grandes mosquées ont été construites entre 2009 et 2012.
La mosquée Arrahma.
L'église orthodoxe qui se situe boulevard de la Beaujoire porte le nom de Saint-Basile-de-Césarée-et-Saint-Alexis-d'Ugine.
La synagogue se trouve impasse Copernic dans le centre-ville.
Patrimoine industriel
Le passé industriel de la ville lui a légué un patrimoine important, notamment la biscuiterie LU devenue Le Lieu unique.
L'ancienne Manufacture des tabacs, dessinée par Chenantais en 1861 d'après un prototype strasbourgeois et composée de cinq bâtiments, avec deux cours intérieures, fut réhabilitée dans les années 1980 afin d'accueillir services municipaux et logements et ainsi donner forme à un petit quartier proche du centre-ville.
Les anciens bureaux des Ateliers et chantiers de Nantes sont des vestiges des établissements de la construction navale à Nantes.
Non loin de là se dressent deux grues Titan.
La première mesure de haut, et a été montée par les ateliers Joseph Paris en 1954.
La seconde grue monumentale, classée monument historique, est un modèle Titan 01.
Cette grue a été mise en service en 1966-1967 et a fonctionné jusqu'en 2002.
Bâtiments commerciaux
Le passage Pommeraye est une galerie marchande du centre ville.
Construit de 1841 à 1843, ce passage mixte constitué de commerces et d'habitats est construit sur trois niveaux.
Il s’organise autour d’un escalier central monumental et est orné de médaillons et statues, œuvres de Guillaume Grootaërs et Jean Debay.
Le passage a été classé monument historique en 1976.
Créé par Jules-César Decré vers la fin des années 1860, le bazar qui porte son nom est la première étape de ce qui deviendra plus tard l'empire Decré.
Touché par les bombardements de 1943, l'établissement est reconstruit.
Elle a été classée monument historique en 1964.
Principaux parcs et jardins
Nantes a obtenu quatre fleurs avec distinction Grand Prix aux palmarès 2006 et 2007 du concours des villes et villages fleuris.
Le Service des espaces verts et de l'environnement de la ville de Nantes (SEVE) recense , jardins, cours, places et squares sous sa responsabilité.
Créé en 1807 et ouvert au public en 1865,
le Jardin des plantes de Nantes est conçu selon les critères en vogue au .
La tradition de la mosaïculture y est maintenue, la décoration florale est agrémentée d'un grand nombre de cascades et pièces d'eau.
On trouve dans ce parc de , appelé officiellement jardin botanique, une collection d'épiphytes, une autre de cactées et succulentes, une présentation de la flore du Massif armoricain, une collection de camélias, et enfin le plus vieil arbre du jardin, le magnolia d'Hectot, planté en 1807 à l'âge de seize ans.
Le jardin japonais de l'île de Versailles offre un paysage de rocailles, de cascades, de plans d'eau, entourés de bambous, cerisiers du Japon, rhododendrons, camélias et cyprès chauves.
Plus classique
, le parc de Procé était à l'origine le domaine entourant un manoir bâti en 1789.
Le patrimoine végétal du parc s'est peu à peu enrichi avec des rhododendrons, magnolias, fuchsias, dahlias et bruyères.
Le parc héberge un des plus vieux tulipiers de Virginie (Liriodendron tulipifera) de France.
Le parc floral de la Beaujoire, créé à l'occasion des Floralies de 1971, contient une des plus grandes fontaines monumentales d'Europe.
La partie nord est consacrée à l'horticulture, principalement axée sur la rose, à laquelle trente-et-un sites sont consacrés et permettent l'exposition de de différentes.
La Petite Amazonie, seul site classé Natura 2000 en milieu urbain, est un marécage sauvage situé au nord du quartier Malakoff et au sud de la gare.
Le site est interdit au public mais des visites guidées sont organisées par la Ligue pour la protection des oiseaux.
Ports de plaisance et accueil des paquebots
Actuellement, la société d'économie mixte Nantes-métropole gestion équipements, sous l'enseigne , gère trois zones principales d'accueil des bateaux de plaisance, dont une est à Nantes.
Cette zone comprend deux sites en centre-ville : l'Erdre (bassin Ceineray et bassin Malakoff) et la Loire (ponton Belem et ponton des chantiers).
Le ponton Belem, installé en 2012 le long du quai de la Fosse (au pied du pont Anne-de-Bretagne), pour le trois-mâts barque Belem, est attenant au « ponton
Anne-de-Bretagne »
installé en 2009.
Le ponton des chantiers, installé en 2007 sur l'île de Nantes, au pied de la grue Titan jaune à l'extrémité ouest du parc des Chantiers.
Au sud-ouest de l'île de Nantes, le quai Président-Wilson est réservé en priorité aux navires à passagers.
Il peut accueillir des paquebots ayant un tirant d'eau inférieur à et n'excédant pas .
Toutefois, des « dérogations » sont obtenues jusqu'à .
Cependant, ce quai n'est plus guère utilisé.
Depuis avril 2015, la société CroisiEurope fait naviguer sur la Loire en période estivale, un paquebot fluvial de croisière de long, le Loire Princesse, mue par une roue à aubes et comptant sur , construit aux Chantiers de l'Atlantique STX de Saint-Nazaire.
Durant les 6 à de navigation, il dessert successivement Nantes, Saint-Nazaire, Ancenis, Bouchemaine, Angers, avant de revenir sur Nantes.
Cimetières
La ville dispose de quinze cimetières ouverts tous les jours, et ont pour noms : Bouteillerie, Chauvinière, Cimetière parc paysager, Miséricorde, Pont-du-Cens, Sainte-Anne ancien, Sainte-Anne nouveau, Saint-Clair, Saint-Donatien, Saint-Jacques, Saint-Joseph de Porterie, Saint-Martin nouveau, Saint-Martin ancien, Toutes-Aides et Vieux-Doulon.
Le plus ancien d'entre eux est le cimetière Saint-Donatien, qui jouxte la façade est de l'église du même nom.
Il abrite la chapelle Saint-Étienne (anciennement chapelle Saint-Georges ou Saint-Agapit), le plus ancien édifice religieux du diocèse de Nantes.
Le cimetière Miséricorde est surnommé « le Père-Lachaise nantais ».
Le long d'une allée bordée de cyprès et de tilleuls sont alignés une soixantaine de mausolées de style néogothique, qui abritent les défunts des « grandes familles » nantaises.
La partie la plus ancienne accueille les cimetières juif et protestant.
Jusque dans les années 1870
, le carré juif était enclavé dans la partie réservée aux protestants.
Patrimoine culturel
Musées
Plusieurs musées consacrés à des domaines très variés sont implantés à Nantes.
Parmi eux le Musée d'histoire, à l'intérieur du château des ducs de Bretagne, offre au public une rétrospective des activités nantaises au fil des siècles ainsi qu'une vaste ouverture au monde contemporain.
Le musée des beaux-arts de Nantes dispose d'une importante réserve artistique composée essentiellement de peintures, ce qui lui permet de proposer un panorama complet de la peinture occidentale du à nos jours.
Le musée Dobrée abrite une riche collection d'œuvres du Moyen Âge jusqu'au .
Il rassemble aussi un très large éventail d’objets archéologiques allant de l'ère glaciaire jusqu'à la période carolingienne.
Il abrite également l'écrin du cœur d'Anne de Bretagne.
Le musée Jules-Verne est entièrement consacré à la vie et l'œuvre de l'écrivain né à Nantes en 1828.
Dans un tout autre registre, le muséum d'histoire naturelle de Nantes présente des collections de sciences naturelles et abrite différentes collections de zoologie générale, de faune régionale, de minéralogie ainsi qu'un vivarium présentant reptiles et batraciens de toutes origines.
Dans le domaine de l’astronomie, le planétarium de Nantes propose sous un dôme de de diamètre, des projections représentant le système solaire et les différentes constellations.
Il est également équipé d'un planétaire numérique.
Enfin, le premier Mémorial de l'abolition de l'esclavage d’Europe a ouvert ses portes le 25 mars 2012, le long du quai de la Fosse, entre le pont Anne-de-Bretagne et la passerelle Victor-Schœlcher.
Équipements et Salles de spectacles
Nantes dispose de plusieurs équipements consacrés à la culture et aux loisirs.
La cité des congrès, centre d'affaires, de conférences, de congrès et de spectacles, fut édifiée de 1986 à 1992 d'après les plans de l'architecte Yves Lion.
Consacré aux foires
-expositions et salons événementiels, le Parc des expositions de la Beaujoire est un complexe situé sur les bords de l'Erdre.
Il accueille notamment les Floralies internationales de Nantes.
Le théâtre Graslin est une salle d'opéra.
Il a été conçu par l'architecte Mathurin Crucy en 1788 et est situé sur la place du même nom.
Le Lieu unique est un ancien bâtiment de la biscuiterie LU situé quai Baco, dû à l'architecte Auguste Bluysen.
Une partie fut transformée par l'architecte Patrick Bouchain en un centre culturel.
Les autres lieux culturels importants sont le Pannonica, la salle Paul-Fort (animée par la Bouche d'air), Stereolux à La Fabrique pour la musique, la salle de L'Olympic étant fermée depuis le mois de juin 2011 ;
le Grand T (anciennement Espace
44-Maison de la culture de la Loire-Atlantique), le TU (Théâtre universitaire)
, la compagnie du Café-Théâtre, le théâtre du Sphinx, le TNT (Terrain neutre théâtre), le théâtre Beaulieu-Sémaphore, le théâtre de Poche Graslin, le théâtre du Cyclope et la salle Vasse pour la comédie et l'art dramatique.
Nantes
TourLU.jpg|Tour LU du Lieu Unique.
Théâtre Graslin
- Place Graslin, Nantes.jpg|Le théâtre Graslin, dû à Mathurin Crucy, construit au .
Nantes
-Cité Congrès-01.JPG|La
Cité des congrès vue des bords du canal Saint-Félix.
Pour les équipements consacrés au cinéma, quatre salles sont classées cinéma d'art et essai à Nantes : le Bonne Garde , Le Cinématographe près du château des ducs de Bretagne, le Concorde dans le quartier Zola et le Katorza près du théâtre Graslin.
Nantes dispose aussi de complexes cinématographiques.
Un seul se trouve dans la ville même, le Gaumont de la place du Commerce.
Bibliothèque municipale
La bibliothèque municipale de Nantes est constituée de huit médiathèques et bibliothèques réparties sur le territoire : les médiathèques Jacques-Demy (centre-ville), Luce-Courville (nord), Floresca-Guépin (est) et Lisa-Bresner (ouest), ainsi que les bibliothèques du Breil (nord-ouest), de La Halvêque (nord est), de la Manufacture (sud-est) et de Chantenay (sud-ouest).
La médiathèque principale, Jacques-Demy, est le siège de plusieurs fonds : patrimonial et fonds particuliers (Jules Verne, Pierre-Antoine Labouchère, Paul Louis Rossi, Bermond-Boquié, René Guy Cadou…).
Pour l'ensemble des sites, la bibliothèque revendique empruntés par an, et .
Le musée Jules-Verne est un établissement culturel également géré par le réseau de la Bibliothèque municipale.
Riche d'un très important fonds de manuscrits et d'ouvrages originaux liés à l'écrivain, il présente au public une exposition permanente, des évènements temporaires, l'accueil de groupes et des classes patrimoine.
Musique
À Nantes
, la musique classique est représentée par différents orchestres.
Il y a notamment l'Orchestre national des Pays de la Loire, dirigé par John Axelrod qui propose une saison symphonique à Nantes et Angers (siège social et logistique depuis sa création en 1971).
Les musiciens sont répartis équitablement entre les deux villes.
Angers
Nantes
Opéra officie à Nantes au Théâtre Graslin et à Angers au Grand Théâtre.
La Philhar, orchestre d'harmonie de Nantes, est composée de musiciens amateurs (70 %) et professionnels (30 %) sous la direction musicale de Frédéric Oster.
Le Bagad de Nantes représente la musique traditionnelle bretonne.
Le rock nantais tient aussi une place importante.
Celui-ci connaît un essor dans les années 1980 avec notamment Elmer Food Beat puis c'est en 1990 qu'une seconde vague rock arrive avec tout d'abord Dominique A puis plusieurs groupes comme Dolly.
Le groupe le plus emblématique de la ville reste cependant Tri Yann, toujours en activité plus de 40 ans après sa fondation.
Plusieurs chansons ont pour thème ou cadre la ville de Nantes.
Dans les chansons traditionnelles se détache le célèbre Dans les prisons de Nantes remise au goût du jour par les Tri Yann dans les années 1970.
La chanson de marins Jean-François de Nantes est également connue.
La chanteuse Barbara écrit et interprète Nantes, l'une de ses plus grandes chansons.
Enfin, Nantes est bien représentée sur la scène hip-hop puisque les membres composants le groupe de DJ's C2C sont originaires de Nantes.
Certains sont également membres du groupe de rap Hocus Pocus.
Tous se rencontrèrent au lycée Gabriel
Guist'hau, situé au nord-ouest du centre-ville.
Nantes et la littérature
Nantes apparaît dans plusieurs œuvres littéraires.
On cite souvent la phrase très favorable d'André Breton dans Nadja où il écrit :
En revanche, Jules Verne, qui a passé son enfance et son adolescence à Nantes, n'en a pas gardé un bon souvenir, comme le montre un poème qu'il a écrit par la suite, La Sixième ville de France.
Il s'agit d'un sonnet qui débute ainsi : Dans Antoine Bloyé (1933), Paul Nizan situe à Nantes les dernières années du personnage central : son installation après la retraite en 1924, sa mort en 1927 et ses funérailles au cimetière de Miséricorde.
Il parle de Nantes dans une tonalité beaucoup plus terne qu'André Breton :
Nantes est aussi évoquée par Paul Nizan dans son roman La Conspiration (1938) à travers le personnage d'André Simon, chartiste, fils d'un commerçant en soieries de la rue Crébillon.
Paul Guimard situe une bonne partie de son roman L'Ironie du sort (1961) à Nantes :
Julien Gracq quant à lui personnifie
Nantes
dans La Forme d'une ville (1985) :
Michel Chaillou, né à Nantes, évoque sa ville natale dans plusieurs de ses romans à caractère biographique : La Croyance des voleurs (1989), Mémoires de Melle (1995), 1945 (2004) et La Fuite en Egypte (2011) : «
Nantes bat comme un cœur, le cœur de ma mémoire.
Systole, diastole.
Un souvenir s'en va, un autre s'éloigne » (1945).
Les manuscrits de La Croyance des voleurs et de La Fuite en Egypte ont été donnés par Michel Chaillou à la ville de Nantes et sont conservés à la Médiathèque Jacques Demy.
Nantes et le cinéma
Un certain nombre de films ont pour cadre la ville de Nantes.
En 1926 Luitz-Morat tourne
Jean Chouan au château des ducs.
En 1946, Maurice Gleize y tourne en partie
Le Bateau à soupe dans lequel un trois-mâts, le Duchesse Anne, sert de toile de fond à l'intrigue.
Un autre Nantais, Denys de La Patellière, prend la ville pour cadre en 1965 avec son film Le Tonnerre de Dieu.
Il dépeint les grèves des chantiers navals de 1955.
En 1991 et 1993, le réalisateur Jean-Loup Hubert sort les films La Reine blanche et À cause d'elle, qui ont la ville en toile de fond.
C'est en 1991 qu'Agnès Varda, compagne de Jacques Demy, réalise le film qui retrace l'enfance nantaise de Demy, Jacquot de Nantes.
En 2001, Pascal Thomas y tourne Mercredi, folle journée !.
Une partie de l'action dUn baiser, s'il vous plaît !, film d'Emmanuel Mouret, se déroule et est tournée à Nantes en 2007.
La Mer à l'aube est un téléfilm, réalisé par Volker Schlöndorff en 2011, qui traite des exécutions d'otages à Nantes et Châteaubriant en 1941.
Manifestations culturelles et festivités
La Loire et son estuaire sont au cœur d'événements nautiques et culturels d'envergure.
En 2006 a été lancée la première édition des Rencontres du Fleuve.
Cette manifestation a pour but de rassembler toutes sortes de navires fluviaux ou maritimes typiques d'hier ou d'aujourd'hui.
Ambulantes », ces Rencontres du Fleuve parcourent l'estuaire de la Loire d'Ancenis à Saint-Nazaire en faisant escale dans les diverses communes bordant le fleuve.
Proposée en juin, cette manifestation a lieu tous les deux ans durant deux semaines.
Arrivée Maxi
Banque Populaire V
Nantes.
JPG|Le Maxi
Banque
à l'occasion de son baptême
Nantes
- la Solidaire du Chocolat.jpg|Les bateaux de la Solidaire du Chocolat au mouillage.
En 2007 est lancée la biennale d'art contemporain Estuaire.
Conçue en trois opus, cet événement a pour but de présenter diverses œuvres artistiques prenant pour la plupart place dans la nature ou le tissu urbain le long de l'estuaire de la Loire de Nantes à Saint-Nazaire.
Chaque été depuis 2012, l'événement devient Le Voyage à Nantes, un parcours d’œuvres et d'expositions disposés dans l'espace public et dans les espaces des partenaires culturels.
Un trait coloré peint sur le sol de la ville déroule
le parcours du visiteur.
En 2009, le skipper Damien Grimont, fondateur du Record SNSM, crée une nouvelle course transatlantique en double baptisée Solidaire du Chocolat.
Cette course est unique en son genre puisqu'elle est entièrement consacrée aux monocoques Class40 et a pour but de financer des associations soutenant une œuvre d'intérêt général grâce à des mécènes.
Née en 1979, une compagnie de théâtre de rue, le Royal de luxe s'installe à Nantes dix ans plus tard.
Le Royal y a notamment présenté La véritable histoire de France, Cargo 92, Les embouteillages, le Géant tombé du ciel, Le péplum, La maison dans les arbres, Retour d'Afrique, Petits contes nègres titre provisoire, La visite du sultan des Indes, La révolte des mannequins et, en 2010, La petite géante et le scaphandrier.
Par ailleurs, l'idée de l'éléphant de La visite du sultan des Indes est reprise et développée avec succès par Les Machines de l'île.
En mai 2011, la ville accueille le spectacle
El Xolo de Royal De Luxe, contenant :
La petite géante, El campesino (son oncle), et El Xolo, le chien, qui dans la tradition aztèque accompagnait les morts dans l'au-delà (en référence à Xolotl).
Mais la surprise était aussi dans le mystérieux mur qui est « tombé » du ciel, une fresque qui représente les évènements de l'histoire de Nantes.
Les autres événements majeurs concernent tous les domaines artistiques.
En musique, La Folle Journée s'adresse aux amateurs de musique classique, tout comme le Printemps des arts, tandis que Tissé Métisse, HIP OPsession, Soy, Scopitone, Aux heures d'été et les Rendez-vous de l'Erdre sont consacrés aux musiques actuelles et au jazz.
Le cinéma est à l'honneur avec le festival des 3 Continents, les festivals des cinémas allemand, espagnol, britannique et italien, le festival La Semaine tout courts.
Les évènements festifs traditionnels sont la fête foraine de Nantes et le carnaval de Nantes.
D’autres domaines ont leur manifestation spécifique, la science-fiction avec les Utopiales, le festival Handiclap visant à favoriser l'accès à la culture et l'insertion des personnes handicapées dans la cité, l'art floral avec les Floralies internationales, enfin, les arts numériques durant le festival Scopitone.
Pluridisciplinaire, le festival Voisinages rassemble des artistes de l'ensemble des Pays de la Loire.
Le festival Juste pour rire a quitté Nantes en 2010.
FolleJournée.
JPG|La Folle Journée à la Cité des congrès de Nantes.
Scene nautique et quai ceineray.
JPG|Les
Rendez-vous de l'Erdre, quai Ceineray.
Heure a deux 2009.JPG|Festival Aux heures d'été.
Floralies Internationales
Nantes
2009.jpg|Les
Floralies internationales, au parc des expositions de la Beaujoire.
Produits typiques
Spécialités culinaires
La gastronomie nantaise se compose de plusieurs produits typiques.
La position de la région nantaise le long de la vallée de la Loire a favorisé le maraîchage.
La région assure près de 85 % de la production nationale de mâche, salade cultivée depuis la Renaissance dans des sols sablonneux.
Les maraîchers nantais du bassin de l’estuaire de la Loire la récoltent surtout en hiver.
Une des spécialités proposées au menu de quelques restaurants locaux est le lard nantais ;
une préparation composée de couenne, de foie, de poumon et de côtelettes de porc dégustée de préférence avec du Muscadet, se consomme aussi aux alentours de Nozay et Savenay.
Autre spécialité, le canard de Challans au muscadet, dit « canard nantais » ;
une préparation à base de canard élevé dans le marais breton et cuisiné avec une sauce au muscadet et des pommes cuites au beurre salé.
Le beurre blanc également appelé « beurre nantais
est une sauce typique de la région inventée par Clémence Lefeuvre, cuisinière du marquis de Goulaine, au début du .
Il s'agit d'une réduction d'échalotes grises ciselées dans du vinaigre et du muscadet ensuite montée au beurre, qui accompagne les poissons de rivière (la sandre ou le brochet), comme les poissons marins (le lieu noir ou l'alose).
La région nantaise a son fromage traditionnel, le curé nantais, qui peut être affiné au muscadet.
À base de lait de vache cru et entier, à pâte molle à croûte lavée, il est de forme carrée avec les bords arrondis.
Créé en 1880 à Saint-Julien-de-Concelles, il est désormais produit à Pornic.
Du côté des desserts et confiseries, le berlingot nantais a été créé par des confiseurs locaux au , profitant des arrivages de sucre des Antilles dans le port de commerce.
Plus tendre que le berlingot, la rigolette, inventée en 1902, est une coque de sucre cuit renfermant de la pulpe de fruit à l'origine fabriquée à La Haie-Fouassière ;
elle accompagnait la dégustation de muscadet à l'automne.
Il s'agit d'un pain enrichi en sucre et en beurre, aplati et façonné en forme d'étoile à six branches.
On compte également des biscuiteries de renom ;
LU et BN produisent respectivement le Petit Beurre et les biscuits fourrés.
Personnalités liées à la commune
Héraldique, logotype et devise
Blason actuel
Blason stylé avec ornements extérieurs
À l'origine, ces armoiries sont le sceau du conseil des bourgeois de Nantes en 1350.
Confirmé par le roi de France en 1564, le blason conserva son chef d'hermine et la devise : («
Les yeux de tous se tournent vers toi et espèrent, Seigneur »).
La mer était alors d'azur (bleue).
En 1808, chargea le chef de Bretagne d'un comble de gueules à trois abeilles d'or et la mer devint de sinople.
En 1815, le chef redevint d’hermine plain et la devise changea en : .
Blason_ville_fr_Nantes_%28Loire
Atlantique%29_avant_1808.svg|Armoiries en vigueur sous l'Ancien Régime.
Blason ville fr
Nantes
Empire.svg|Armoiries en vigueur sous le Premier Empire.
Blason_ville_fr_Nantes_%28Loire
Atlantique%29_%281808%29.svg|Armoiries en vigueur sous le Premier Empire.
Drapeau de Nantes.svg|Drapeau de la ville de Nantes
Logotype
En 1986, la municipalité se dote d'un logo officiel pour représenter la ville.
Des barres grises verticales formant un hexagone sur lequel est superposée une vague bleue rappelant .
Depuis 2005, Nantes dispose d'un nouveau logo.
En 1814, Prosper de Barante, préfet de Loire-Inférieure, proposa une nouvelle devise : Favet Neptunus Eunti, ce qui se traduit par «
Neptune favorise ceux qui osent », «
Neptune favorise sa marche », ou encore par «
Que Neptune favorise le voyageur ».
Cette devise, positionnée au-dessus de l'écu, contrairement à l'usage, fut approuvée par lettres patentes du roi de France , le .
Celle-ci est toujours la devise en vigueur .
Méridiennes et Cadrans Solaires
Quatorze méridiennes ou cadrans solaires sont présents, dont la méridienne de la place de la Bourse.
Compléments
Bibliographie
Architecture, patrimoine et urbanisme
Toponymie
Histoire
* Armel de Wismes, Nantes et le temps des négriers, Éditions France-Empire, 1983.
* Alain Croix, Thierry Guidet, Gwenaël Guillaume, Didier Guyvarc’h, Histoire populaire de Nantes, Presses universitaires de Rennes, 2017,
Culture
* Cécile Compère, Jules Verne de Nantes, Revue
Jules Verne 4, 1997,
Tourisme, gastronomie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site de Nantes
Métropole
* http:/ Site
de l'office du tourisme de Nantes
Métropole
