Cantharellaceae|Espèce de champignons (
nom vernaculaire)|Champignon comestible
Cantharellus cibarius, en français la Girolle (orthographe traditionnelle) ou Girole (orthographe réformée de 1990), est une espèce de champignons (Fungi) basidiomycètes de la famille des Cantharellaceae.
Ce champignon de l'hémisphère nord est un excellent comestible ;
c'est l'un des champignons les plus connus et les plus recherchés.
La phylogénie montre que les nombreuses variétés jadis distinguées au sein de cette espèce sont en réalité des espèces distinctes.
Taxonomie
Classiquement, toutes les chanterelles jaunes ou dorées de l'ouest de l'Amérique du Nord étaient classées comme Cantharellus cibarius.
Cependant, les analyses moléculaires ont montré qu'il s'agit d'un groupe d'espèces apparentées.
En 1997, la chanterelle dorée du pacifique Cantharellus formosus et Cantharellus cibarius var.
roseocanus ont été distinguées, suivies par Cantharellus cascadensis en 2003 et Cantharellus californicus en 2008.
Nom binomial
Cantharellus cibarius
Fries 1821
Synonymes
* Cantharellus alborufescens (Malençon)
Papetti & S. Alberti 1999
* Cantharellus cibarius var.
alborufescens Malençon 1975
* Cantharellus cibarius var.
flavipes (R. Heim)
Corner 1966
* Cantharellus cibarius var.
flavipes
R. Heim ex
Eyssart.
& Buyck 2000
* Cantharellus cibarius var.
nanus (R. Heim)
Corner 1966
* Cantharellus cibarius var.
neglectus (M. Souché) Sacc.
* Cantharellus cibarius
f. neglectus M. Souché 1904
* Cantharellus cibarius var.
pallidus
R. Schulz 1924
* Cantharellus cibarius var.
Salmonée L. Corb.
* Cantharellus cibarius var.
umbrinus (R. Heim)
Corner 1966
* Cantharellus neglectus (M. Souché)
Eyssart.
& Buyck 2000
* Chanterel alectorolophoides (Schaeff.
Murrill 1910
* Merulius alectorolophoides (Schaeff.
) JF Gmel.
Phylogramme du clade des Cantharelloïdes
Les études distinguent six espèces de chanterelles en Amérique du Nord, mais aucune analyse phylogénétique permettant de comprendre la filiation des chanterelles européennes n'a encore été réalisée.
Phylogramme du clade des Cantharelloïdes, position de Cantharellus cibarius
******* Cantharellus formosus, (Ouest États-Unis, feuillus)
************ Cantharellus californicus
(Ouest États-Unis, forêt de Pseudotsuga menziesii), Position probable
********* Cantharellus cibarius sensu stricto (Europe, forêt de Bouleaux, et de Conifères)
********* Cantharellus roseocanus
, (Ouest États-Unis, forêt de Pinus muricata)
******** Cantharellus subalbidus
Noms vernaculaires
Souvent nommée Chanterelle, bien que cette appellation recouvre plusieurs espèces, elle compte plusieurs autres noms vernaculaires régionaux tels que chevrette, roussotte, roussette, jauniré, jaunotte (en Lorraine), ou gallinace.
Au , son nom vulgaire
était Mérule chanterelle (Merulius cantharellus Pers.), mais la taxinomie différencie désormais clairement la girolle des mérules, ces redoutables champignons des maisons.
Description du sporophore
Chapeau de de diamètre, d'abord convexe puis s'aplatissant et se creusant en coupe ou calice,
pour devenir typiquement un peu enroulée, sinueuse et même lobée.
Hyménium concolore, constitué, comme chez toutes les espèces du genre Cantharellus, de plis lamelliformes ramifiés et interveinés, très décurrents sur le pied.
Pied de de haut, également de la couleur du chapeau quoique parfois plus clair, se courbant et s'amincissant souvent en allant vers la base.
Chair épaisse, un peu fibreuse dans le pied, blanc crème, rarement véreuse, plutôt ferme mais éventuellement imbue après des pluies répétées.
Odeur fruitée, parfois comparée à celle de la mirabelle, mais proche de l'abricot.
Saveur douce.
Sporée jaune pâle.
Espèces proches et confusions possibles
Cantharellus cibarius est un champignon très polymorphe, .
L'une de ces variétés a été élevée au rang d'espèce distincte sous le nom de Cantharellus californicus.
Toutes sont également comestibles.
Des confusions plus dangereuses peuvent survenir avec la fausse girolle (Hygrophoropsis aurantiaca), éventuellement laxative, ou, dans les régions méridionales, avec le pleurote de l'olivier (Omphalotus olearius), toxique.
En ce qui concerne la première, on retiendra son habitat exclusif sous conifères, sa couleur plus orangée, son hyménium lamellé et non en plis, sa chair flasque.
En ce qui concerne le second, outre son habitat, on retiendra sa poussée en touffes (sur souches et non au sol) et sa couleur plus cuivrée.
Habitat
Cantharellus cibarius pousse dans les contrées tempérées, sous les arbres feuillus (bouleau) comme sous résineux, plutôt sur terrain acide, du tout début de l'été à la fin de l'automne selon les régions : de la mi-juillet à mi-septembre au Québec, de la fin du mois d'août à la fin d'octobre dans les Ardennes.
Elle disparaît aux premières gelées mais peut se récolter à Noël près de la Méditerranée.
Elle est parfois et est fidèle à ses emplacements.
Selon la littérature, le spectre d’hôtes de Cantharellus cibarius semble très large, incluant des genres tels que Pinus, Picea, Castanea, Betula, Quercus, Corylus, Pseudotsuga, Eucalyptus et Shorea.
A titre de comparaison, chez les agarics, la mise en place de l’hyménium fertile se fait en une seule fois.
Le nombre de spores produites par un agaric en un jour est plus élevé que celui produit par une chanterelle pendant toute sa période de vie, ce qui est important pour la production de spores qui est très lente.
Les raisons de cette protection contre les larves d’insectes sont inconnues.
Du fait que les chanterelles produisent peu de spores et que ces spores ont une faible viabilité, la dispersion semble aléatoire.
Régression
Les girolles semblent régresser en Europe, alors que la demande est en augmentation.
En Autriche, aux Pays-Bas et en Allemagne, Cantharellus cibarius est sur la liste des espèces rares et en danger, Egli et al.
1990)
et , la récolte n’aurait aucun impact.
Cependant, le piétinement pourrait détruire les primordia.
Des chercheurs hollandais ont montré, par comparaison de cartes, qu’il y existait une corrélation entre les dépôts soufrés et la disparition de la chanterelle (Jansen et van Dobben, 1987).
Aucune preuve scientifique n’a cependant été apportée.
Les expériences non publiées de Simon Egli montrent que, huit ans après une coupe à blanc dans un site à chanterelle, aucune fructification n’a été observée.
Il n’a cependant pas été démontré que le mycélium était mort.
D’autres facteurs, comme une diminution de la fourniture de carbone par remplacement d’arbres adultes par de jeunes arbres, ou la modification des conditions microclimatiques, pourraient expliquer l’absence de fructification.
Les dépôts azotés pourraient avoir un impact non négligeable sur le développement du mycélium ectomycorrhizien.
Beaucoup de champignons ectomycorrhiziens semblent connaître des difficultés de régulation dans l’absorption de l’azote.
Des dépôts azotés importants pourraient entraîner une demande accrue en composés carbonés.
Aux Pays-
Bas
, dans des secteurs où la chanterelle disparaît, l’enlèvement de la surface du sol enrichi en azote stimule la fructification.
Comestibilité
La girolle est un champignon comestible unanimement apprécié quels que soient les pays ou la culture.
Ce fait s’explique partiellement par ses caractéristiques morphologiques et sa pigmentation jaune qui la rend facilement identifiable.
Ses qualités gustatives en font un champignon de choix dans l’art culinaire et contribuent pour l’essentiel à sa réputation.
Sa chair épaisse et toujours saine, restant croquante et goûteuse après cuisson.
L'épithète spécifique que lui ont donnée les premiers mycologues cibarius, comestible, dans le sens de nourriture commune (non raffinée), atteste sa consommation courante.
Il convient toutefois de la préparer avec soin, d'abord en éliminant la base du pied sur le lieu de cueillette pour rapporter un minimum de terre, puis en nettoyant soigneusement le chapeau et surtout les plis, souvent piquetés de terre et de brindilles, idéalement sans mouiller le champignon (pinceau).
Certains considèrent qu'il ne faudrait pas le faire tremper..
Chaque année en France ou au Québec sont ramassées plus de mille tonnes de ce champignon.
L'espèce a la capacité de concentrer du césium 137.
Biochimie
Les chanterelles présentent un taux relativement élevé en vitamine C (0,4 mg / g de poids frais), très élevé en potassium (environ 0,5 %, en poids sec), et figurent parmi les plus riches sources de vitamine D connues, avec l'ergocalciférol (vitamine D2) aussi haut que 2500 UI / poids de 100 grammes frais.
La recherche scientifique suggère chez la chanterelle de puissantes propriétés insecticides qui seraient inoffensives pour les êtres humains et qui, pourtant, protègent le sporophore des insectes et autres organismes potentiellement nuisibles.
Commercialisation, essais de culture
La régression des girolles en Europe occidentale a conduit à l’importation de chanterelles d’Europe de l’Est .
Ces dernières années, des quantités importantes de chanterelles ont aussi été importées d’Amérique du Nord.
La maîtrise de la culture d’un champignon aussi prestigieux que la chanterelle étant un vieux rêve, son actuelle situation en Europe a conduit à entreprendre des recherches intensives sur sa physiologie, son écologie et les techniques de culture.
En 1988 du mycélium a pu être isolé en culture pure.
Pour obtenir des mycorhizes, le mycélium est cultivé en milieu liquide.
Une suspension d’hyphes est ensuite apportée à de jeunes semis de pin sylvestre cultivés en conditions axéniques avec une solution nutritive contenant du glucose.
Lorsque les mycorhizes sont formées, les semis sont transférés en pots de culture non stériles.
Ces pots sont placés dans une serre.
Après un an, le mycélium extra-matriciel des mycorhizes est suffisamment développé pour donner naissance à des carpophores.
Ce n'est qu'en 1997 que les premiers sporophores (6 spécimens) ont été produits sous serre.
Les recherches actuelles sont orientées vers l’optimisation des conditions d’environnement en serre.
Une compagnie suédoise a tenté d’adapter la technique pour la commercialisation, sans grand succès.
Les meilleures souches de Cantharellus cibarius ont été déposées auprès de la Communauté européenne.
Galerie
Fichier:2007
-14 Cantharellus cibarius.jpg|Spécimens adulte et jeunes
Fichier:
Cantharellus cibarius BG.jpg|Spécimen au pied nettement plus clair que le chapeau
Fichier:
Cantharellus cibarius.jpg |Panier de girolles, pieds coupés (avec en prime un petit bolet rude)
Fichier
Boletus edulis and chanterelles montmartre.jpg |Cèpes et girolles sur un marché de Montmartre
Annexes
Notes
Références
Sources
L'espèce est décrite dans pratiquement tous les ouvrages (ou les sites) de vulgarisation.
Parmi beaucoup d'autres, on trouvera un descriptif assez fouillé dans :
Les quatre saisons des champignons, Heinz Clémençon, Serge Cattin, Oscar Ciana, René Morier-Genoud, Georges Scheibler
- La Bibliothèque des Arts, 1980 , tome I IX, n° 81 pages 180, 181 et 246.
* http:/ champignons aiguillon valchamp/champi37.htm Mycorance
Liens externes
bryz6w2656lqtrnkxo9fl8imxm9o0qb
