Critique de l'islam|Islam et société|Néologisme
politique|Préjugé|Racisme
Lislamophobie se définit étymologiquement comme la peur ou la crainte de l'islam, mais le sens a été déplacé vers la notion d'une .
La définition de ce mot, né dans la première moitié du , varie suivant les milieux et les périodes.
De nombreuses divergences quant à son origine existent, et certains y voient une manipulation sémantique visant à empêcher toute critique de l'islam.
La presse francophone, ainsi que des institutions et des organisations internationales de lutte contre les discriminations, utilisent le terme pour désigner un phénomène de stigmatisation sociétal à l’encontre des musulmans.
Étymologie
Le terme « islamophobie » s'est formé à partir du mot « islam » et du suffixe «
phobie », qui dérive de phobos
- du grec ancien
, « frayeur »
ou « crainte »
En français, le terme « phobie » qui relève du champ psychique peut signifier, d'après le Trésor de la langue française informatisé :
* de manière atténuée sur le plan du comportement psychique et émotionnel :
Le terme exact pour énoncer la haine ou la détestation de l'islam devrait nécessairement comporter le préfixe mis-, miso- (haine, haïr-).
Ainsi ont été forgés sur cette racine les termes misogyne (qui hait les femmes), misanthrope (qui hait le genre humain), misogame (qui hait le mariage), misandrie (qui hait le sexe masculin), misonéiste (qui n'aime pas l'innovation), misologie (aversion pour le raisonnement).
Ainsi on trouve çà et là le néologisme « misomusulman.
Origines et usages
Plusieurs chercheurs ont montré que le mot est utilisé en France dès le début du .
L'expression apparaît par exemple, en 1910, dans l'ouvrage La Politique musulmane dans l’Afrique occidentale française, de Alain Quellien .
Il se retrouve dans d'autres publications de la même époque, comme dans l'ouvrage Haut-Sénégal-Niger (1912) de Maurice Delafosse.
Le journaliste Alain Gresh, ainsi que les sociologues Abdellali
Hajjat et Marwan Mohammed notent,
notamment, l'utilisation de l'expression
délire islamophobe » dès 1925 en France.
Caroline
Fourest et Fiametta Venner affirment, en 2003
, que le mot a pour la première fois été utilisé en 1979 par les mollahs iraniens, puis réactivé , pour justifier en 1990 la fatwa contre l'écrivain Salman Rushdie, pour condamner à mort Taslima Nasreen et plusieurs autres intellectuels musulmans pour des écrits jugés blasphématoires.
Elles ajoutent que le terme est toujours utilisé par le régime iranien pour condamner toute production artistique jugée blasphématoire, comme l'accusation d'islamophobie lancée en 2007 par Mehdi Halhor contre le dessin animé Persépolis, réalisé d'après le bande dessinée de Marjane Satrapi.
Toutefois, selon Sébastien Fontenelle ou le collectif des Indigènes de la République, l'argument de Caroline Fourest, repris par Pascal Bruckner, Éric Zemmour ou encore Manuel Valls, est une contre-vérité historique destinée à discréditer tout usage de ce terme.
Alice Géraud écrit, dans Libération, en 2013, que Caroline Fourest , et déclare .
Le sens contemporain du terme émerge en Grande-Bretagne dans les années 1990, sous la plume de l’organisation antiraciste Runnymede Trust.
Son usage se répand dans le langage médiatique essentiellement à partir des attentats du 11 septembre 2001, à New York, des attentats de Madrid du 11 mars 2004 et des , qui, revendiqués par des islamistes provoquent des réactions de rejet envers des musulmans dans plusieurs pays, principalement occidentaux.
Ainsi, dans une tribune du Monde du 22 décembre 2001, intitulée «
Existe-t-il un antisémitisme islamique ?
», Tariq Ramadan écrit :
Selon Caroline Fourest, Tariq Ramadan a apporté au Mouvement contre le racisme et pour l'amitié entre les peuples (MRAP) le concept de lutte contre l'islamophobie pour faire condamner le blasphème et les critiques de l'islam en France.
Pour Caroline
Fourest et Fiammetta Venner, fondatrices de la revue ProChoix et auteures de Tirs croisés :
Définition et sens
Définitions
Le Petit Robert introduit le mot, dans son édition 2006, en le définissant
comme :
Le Grand Robert
dans son édition 2015, écourte la définition qui s'accorde dorénavant avec celle du dictionnaire Larousse, pour lequel l'islamophobie renvoie à l'.
* Pour le collectif contre l'islamophobie en France (CCIF)
, il s'agit de :.
La Commission nationale consultative des droits de l'homme (CNCDH) retient comme définition :.
* L'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE) définit la notion comme :.
Le Conseil de l'Europe présente l'ouvrage «
L'islamophobie et ses conséquences pour les jeunes » (2005), en résumant :
Le Conseil de l'Europe, l’OSCE et l’UNESCO écrivent que les termes « islamophobie » et « racisme anti-musulman » renvoient à la même notion d’ .
Les rédacteurs précisent ; .
Des sens multiples
Le terme d'islamophobie recouvre de nombreuses significations suivant ses locuteurs et les milieux ou il est employé.
Il est employé pour désigner la haine supposée de l'islam comme dans l'article du journal Le Reflet ou le terme « islamophobie » désigne lors de l'affaire des caricatures de Mahomet.
Dans les pays occidentaux, le terme peut désigner une attitude xénophobe, à l'encontre des musulmans (d'où le néologisme d'« islamalgame » inventé par de jeunes français d'ascendance nord-africaine) et par amalgame, des résidents et nationaux d'origine arabe ou maghrébine, voire française comme les Harkis.
En pratique, les concepts d'islamophobie et de racisme peuvent se trouver associés par une partie de la population et par suite difficiles à dissocier pour ces personnes.
Une étude du Runnymede Trust utilise
le terme islamophobique
pour caractériser un certain point de vue sur la religion musulmane, puis considère que l'islamophobie est source de danger pour la communauté musulmane et finalement pour l'ensemble de la société.
Pour Doudou Diène, rapporteur spécial des Nations unies, le terme islamophobie se .
Critique de la religion
Un autre sens peut être donné à Islamophobie : celui de critique de la religion.
Pour Thomas Deltombe,
Le Haut Conseil à l'intégration fondé par Michel Rocard s'est prononcé à ce sujet en 2003 lorsqu'il a rappelé unanimement que :
# En République, la critique de la religion, comme de toutes les convictions, est libre.
Elle est constitutionnellement garantie et fait partie de la liberté d'opinion et d'expression.
Elle ne saurait être assimilée au racisme et à la xénophobie.
Critiques du terme
Critique du terme de «
phobie
La construction du néologisme à partir du suffixe «
phobie » est critiquée car elle associe la notion d'idéologie et son corollaire démocratique : le débat, à un concept de maladie mentale.
Anne
Marie
Le Pourhiet a analysé la tendance de certains à .
Flemming Rose, rédacteur en chef du journal Jyllands-Posten qui a publié les caricatures de Mahomet déclare :
Ainsi, la répression de l’expression d’opinion en la qualifiant de maladie mentale est une méthode qui a été employée par l’Union soviétique à l’époque de Brejnev pour réprimer la dissidence et enfermer arbitrairement des opposants.
Caroline
Fourest soutient que le mot homophobie (et par extension lesbophobie, xénophobie, handiphobie ou mélanophobie) n'a rien à voir avec le terme islamophobie (et donc par extension judéophobie) car le premier stigmatise une phobie envers des individus pour ce qu'ils n'ont pas choisi, ce qui constitue un racisme, et le dernier confond la haine de l'islam (et non des musulmans) avec le choix qu'il représente.
L'hostilité envers une croyance, une religion, une idéologie relève des appréciations personnelles et de la simple liberté d'expression.
Sa position est donc la même que celle du HCI citée plus haut.
Évoquant la mode contemporaine des phobies à combattre, Philippe Muray parlait de «
cage aux phobes ».
Interdire la critique de l'islam au prétexte de défendre
les musulmans
Le concept d'islamophobie, ainsi que le terme lui-même, ont été critiqués sur plusieurs aspects.
Des opposants au concept soulignent que le terme mélange la critique d'une religion à celle de ses adeptes.
Ainsi pour Régis Debray, l'usage du terme islamophobie s'apparente à un chantage qui amalgame la critique d'une religion avec l'injure faite aux fidèles de cette religion.
Didier Delaveleye, pour le Mouvement contre le racisme, l'antisémitisme et la xénophobie (MRAX), rappelle la construction du mot et le sens qui en découle :
Pour Meïr Waintrater, ancien directeur de la revue juive
L'Arche
, il ne faut toutefois pas se laisser
Le dessinateur Charb, assassiné dans l'attentat perpétré en janvier 2015 contre le journal Charlie Hebdo, dresse un « réquisitoire virulent » contre l'utilisation du mot
« islamophobie » avec la « complicité des médias », dans un livre posthume intitulé Lettres aux escrocs de l'islamophobie qui font le jeu des racistes :
Pour le politologue spécialisé de l'islam Gilles Kepel, l'islamophobie .
Pour le philosophe Pascal Bruckner, l'islamophobie relève de l’illusion et d'un « racisme imaginaire ».
Critique traditionnelle des religions et critique de l'islam
C'est dans le sens de rejet de certains choix de société de la religion musulmane que l'islamophobie est revendiquée : déclare le site :
La critique de l'islam en tant que religion est rendue difficile par la variété de ses formes.
Selon l'intellectuel américain Edward Said, le terme « islam », tel qu'il est utilisé par les médias et les « experts », recouvre en effet des réalités politiques, sociales, géographiques extrêmement variées (et parfois contradictoires).
Mais puisque, par définition, toutes ces formes ont le Coran en commun, une critique de celui-ci rend possible une critique globale de l'islam sous l'angle théologique et philosophique.
Claude Imbert, membre du Haut Conseil à l'intégration (HCI), fondateur et éditorialiste de l'hebdomadaire Le Point, affirme, le 24 octobre 2003 :
Éric Conan, journaliste à L’Express, estime que le terme relève de la « guerre des mots », qui serait prise dans une lutte idéologique, voire une guerre, au sein de l'islam lui-même, où l'islamisme en sous-main tendrait à imposer un point de vue contraire à la fois à la tendance strictement religieuse de l'islam et sa composante libérale.
La Commission nationale consultative des droits de l'homme (CNCDH) et certains défenseurs de la laïcité étaient opposés à l'usage du terme au nom de la défense des principes de la liberté d'expression inscrits dans la Constitution et dans les Déclarations des droits de l'homme.
La CNCDH, après une longue discussion, reprend le terme à son compte.
Elle s'en explique dans son rapport annuel relatif à la lutte contre le racisme, l’antisémitisme et la xénophobie de l'année 2013 :
Le Mouvement des musulmans laïques de France (MMLF)
avec Kebir Jbil soutient
qu’
Pour Dominique Sopo, le concept d'islamophobie est « extrêmement problématique » car il est susceptible .
Dévoiement du terme et entrave à la possibilité d'intégration
Pour le sociologue Jean-Pierre
Le Goff
, aurait, au nom de la lutte contre l'islamophobie, accusé De cette manière se serait créée ,
Rapport entre islamophobie et racisme
Dans son rapport de mars 2008, l’observatoire de l’Organisation de la coopération islamique sur l’islamophobie estime que celle-ci a pris récemment de l'ampleur dans les pays occidentaux.
Il se peut qu'il fasse référence à la période qui a suivi les attentats du 11 septembre 2001 à New York, du 11 mars 2004 à Madrid, du 7 juillet 2005 à Londres
Le terme est dénoncé par de nombreuses personnes et associations comme permettant de qualifier de raciste, qui donc tombe sous le coup de la loi, les critiques formulées à l’encontre de l’islam.
L'usage du terme constituerait également une transformation indue de la lutte antiraciste, comme l'affirme par exemple le site athéisme.org, pour qui le MRAP assure désormais la défense de l'islam, ceci au nom de la lutte contre l'islamophobie et quitte à délaisser la lutte contre le racisme.
La raison de l'opposition à l'usage du terme est explicitement énoncée lors du désaccord entre le MRAP et le syndicat d'enseignants, Unsa-Education, qui comme d'autres syndicats et organisations laïques, telle la Ligue internationale contre le racisme et l'antisémitisme (Licra), ont refusé la demande du MRAP en faveur de l'usage du terme islamophobie, et ce, à l'occasion de la semaine d'éducation contre le racisme à l'école (21-26 mars 2005).
En France, la Commission nationale consultative des droits de l'homme (CNCDH) remet en mars 2004 un rapport au premier ministre où on peut lire que « certains courants intégristes tentent d'obtenir la requalification du racisme anti-maghrébin en islamophobie pour mieux tirer bénéfice des frustrations, jouer sur les replis identitaires religieux de la population d'origine maghrébine et faire du religieux le critère absolu de différenciation, de partage.
Il faut donc manier ce terme avec la plus grande précaution.
L'extrême gauche antiraciste et tiers-mondiste a également été critiquée ;
Pascal Bruckner interprète ainsi l'assimilation au racisme :
Le Haut Conseil à l'intégration français rappelle
qu'
Certains refusent l'assimilation au racisme qui est parfois faite, expliquant que l'islam se choisit, à l'inverse des origines ethniques.
Des observateurs et analystes, qui contestent l'emploi du terme, considèrent que cette notion contribue à propager un amalgame voulu entre religion, ethnie, et culture, amalgame qui contribue à transformer la crainte initiale en racisme.
Entretenant la confusion dans les esprits et amalgamant la religion à l’origine ethnique, le concept d’islamophobie, sous couvert de lutte contre le racisme, sanctuarise l'islam.
Selon Anne
Marie Thiesse
, le terme « musulman » aurait longtemps désigné, en France, durant la période coloniale, non pas une catégorie religieuse mais une catégorie ethno-raciale : les Arabo-Berbères d'Afrique du Nord, qu'ils soient ou pas de confession musulmane.
Cette définition ethno-raciale est encore parfois utilisée pour désigner des personnes qui ne sont pas de confession musulmane mais en référence à leur origine arabo-berbère.
Ainsi, selon Vincent Ferry et Piero-Galloro, pour Nicolas Sarkozy, le terme « musulman »
mais une connotation ethnique.
Ce type de proposition, où la foi religieuse individuelle disparaît derrière une catégorisation ethnicisante, favorise les glissements sémantiques entre, par exemple, « arabes »
, « musulman »
et, par suite, « islamistes ».
Ainsi peut se développer, sous couvert d'une critique de la foi et des dogmes religieux, ce que le sociologue Saïd Bouamama appelle .
De même, pour Rokhaya Diallo,
Vincent Geisser, chercheur à l'Institut de recherches et d'études sur le monde arabe (IREMAM et CNRS) est l'auteur du livre La Nouvelle Islamophobie.
L'ouvrage, plaidoyer en faveur de l'adoption du terme d'islamophobie en France.
Selon lui, celle-ci « s'ancre très profondément dans la mémoire de l'Algérie coloniale ».
Pour lui, C'est dans ce sens qu'elle est dénoncée en France.
Tout comme l'anti-sémitisme, l'islamophobie inciterait à des profanations.
Pour Olivier Roy,
De même, le journaliste Alain Gresh du Monde diplomatique estime quant à lui au sujet de l'usage du terme que , mais il considère surtout que
Pour Pascal Boniface, géopolitologue et fondateur et directeur de l'Institut de relations internationales et stratégiques,
Riposte laïque est association très critique envers ce concept d'islamophobie mais se défendant de tout racisme envers les gens d'origine musulmane.
Organisations contre l'islamophobie et pour la défense des victimes
Des organisations, contre les discriminations ou le racisme en général, luttent contre l'islamophobie ;
d'autres ont été créées spécifiquement dans ce but.
États-Unis
L’association (CAIR) a pour but, entre autres, de lutter contre la haine dont les musulmans peuvent être la cible aux États-Unis.
Europe
* Commission européenne contre le racisme et l'intolérance (ECRI)
Belgique
* Collectif
contre l'islamophobie en Belgique (CCIB)
France
Le Collectif contre l'islamophobie en France (2003), la Coordination contre le racisme et l'islamophobie (2008) et Contre-attaques ( septembre 2015).
Royaume
Uni
* (FAIR), organisation caritative créée en 2001 pour combattre l’islamophobie et le racisme.
Organisations islamophobes
Il existe à travers le monde des organisations qui militent contre l'islamisation, créées selon des motivations diverses, avec des discours plus ou moins haineux, voire des actes de violence.
Elles peuvent être qualifiées d'islamophobes.
Birmanie
Chine
États-Unis
Le et l'université de Californie à Berkeley ont publié un rapport identifiant une trentaine d'organisations contribuant à la promotion de la haine envers l'islam et les musulmans aux États-Unis, parmi lesquelles :
Europe
Danemark
Norvège
Sri Lanka
Perceptions mondiales
Selon le rapport spécial a eu pour thème les phénomènes de violence envers des musulmans et la recherche de moyens pour combattre l'islamophobie.
Australie
En 2006, le Sunday Herald Sun a publié un sondage commandé auprès de l'institut Gallup, publié le 30 juillet, indiquant que 40 % des Australiens interrogés estiment que l'« islam est une menace à leur mode de vie », et qu'un sondé sur trois craint davantage les musulmans depuis le 11 septembre 2001.
Un sondage similaire de mars 2006
établit qu'un quart des personnes interrogées voient l'islam comme « une croyance intolérante ou fondamentaliste ».
Cependant, l'un des chercheurs à l'origine de cette étude, Kevin Dunn, de la New South Wales University, affirme que ces personnes se sentent moins menacées par l'islam quand elles ont des contacts directs avec les pratiquants de cette religion.
États-Unis
Cette islamophobie progresse aux États-Unis après les attentats du 11 septembre 2001.
Les actes islamophobes se sont multipliés à travers les États-Unis, comme des magasins qui refusent de servir les clientes qui portent le voile islamique, ou encore des cas d'extrêmes violences allant parfois à la tentative de meurtre contre les musulmans à cause de leur religion.
Une étude sortie en 2006 montre que l'islamophobie aux États-Unis était en expansion fulgurante, alors qu'avant le 11 septembre 2001, 24 % des américains déclaraient avoir une attitude anti-islamique, c'est ensuite plus de 46 % d'entre eux qui, en 2006, déclaraient être anti-islamiques.
En 2015, 55 % des Américains ont une opinion défavorable des musulmans selon un sondage.
L'islamophobie se ressent à travers les actions médiatiques de pasteur Terry Jones, créateur en 2010 de la International Burn a Koran Day (journée internationale du brûlage de , 10 septembre 2010..
Europe
La Commission européenne et l'Observatoire européen des phénomènes racistes et xénophobes (EUMC) ont organisé à l'automne 2003 une table ronde de réflexion sur l'antisémitisme, l'islamophobie et les possibilités de réconciliations entre les communautés.
Le terme est aussi utilisé par le Conseil de l'Europe .
L'EUMC dans une étude intitulée «
Les musulmans au sein de l'Union européenne: discrimination et islamophobie » et publiée courant décembre 2006, souligne que certains musulmans de l'Union européenne sont victimes de discrimination en matière d'emploi, de logement et d'éducation.
Les actes islamophobes, allant d'insultes à des agressions physiques et incendies criminels.
Le sociologue Raphaël Liogier .
Le Conseil de l’Europe, l’OSCE et l’UNESCO publient une brochure destinée à lutter contre l’intolérance et les discriminations envers les musulmans dans le monde scolaire.
Allemagne
Selon un sondage réalisé en avril 2016, pour 43 % des Allemands interrogés, la présence d’une communauté musulmane est « plutôt une menace pour l’identité de l'Allemagne ».
En 2010, cette proportion était de 40 %.
Belgique
Dans ce pays où les questions relatives à la place de l'islam dans la société sont fréquemment abordées, le Mouvement contre le racisme, l'antisémitisme et la xénophobie (MRAX, homologue belge du MRAP français), fait de la lutte contre l'islamophobie une de ses priorités et a organisé en 2009 et en 2010 plusieurs colloques sur le sujet, les Assises sur l’islamophobie, dans le cadre des Assises de l'interculturalité voulues par le gouvernement fédéral.
Espagne
Une enquête du Real Instituto
Elcano en Espagne indique que 68 % des personnes interrogées considèrent les sociétés musulmanes comme « violentes », et 79 % comme « non tolérantes ».
74 % pensent également qu'il existe déjà un choc des civilisations entre les pays occidentaux et le monde musulman.
France
Dans son livre L'Islam imaginaire, la construction médiatique de l'islamophobie en France (1975-2005), Thomas Deltombe pense que si le terme « islamophobie » était peu utilisé à l'époque, certains journalistes étaient conscients, dès les années 1980, de la montée du phénomène.
Le patron du Nouvel Observateur, Jean Daniel, accusa par exemple en 1983 le gouvernement socialiste de
De même, à la suite de l'affaire des « tchadors » de Creil en 1989, Jacques Julliard estima que :
Thomas Deltombe décrit l'implication des médias français dans ce qu'il appelle de la religion musulmane.
Selon lui, il y a qui auraient repris de la vigueur avec l'émergence du terrorisme islamiste dans les années 1990 en France (campagne terroriste des Groupes islamiques armés, ou GIA algériens) et après les attentats du 11 septembre 2001 aux États-Unis.
Des personnalités telles que Alain Gresh ou Jean Baubérot dénoncent
l'islamophobie, qu'ils conçoivent comme un amalgame entre croyants et intégristes, fondée sur une interprétation belliciste du Coran, et qui sous prétexte de protection de la liberté d'expression, dégénère en xénophobie.
Le Front national diffuse sa première affiche islamophobe en 1987 à l'initiative de Jean-Pierre Stirbois ;
celle-ci est cependant dépourvue du logo du FN.
Le parti réinvestit la thématique à partir de 2010.
En 2003, Caroline Fourest estime que le terme d'islamophobie est instrumentalisé à des fins de prosélytisme en vue d'interdire le blasphème.
La même année, la Commission nationale consultative des droits de l'homme (CNCDH) publie une étude Intolérance et violences à l'égard de l'islam dans la société française :
À Alger, le 3 décembre 2007, le président français Nicolas Sarkozy fait un parallèle entre l'islamophobie et l'antisémitisme :
En 2008, dans l'affaire des caricatures de Mahomet par le journal Charlie Hebdo, la justice n'a pas retenu de caractère délictuel à cette publication que certains ont estimé « islamophobe ».
Jean-Paul Gourévitch définit en 2011, dans son ouvrage La Croisade islamiste : pour en finir avec les idées reçues, les qui, selon lui, :
* «
La certitude de mener le bon combat pour l'avenir de la République et du monde tout entier.
* «
La dénonciation systématique de l'entrisme de l'islamisme dans les organisations musulmanes.
* «
La dénonciation systématique des complaisances des médias vis-à-vis de l'islamisme, quand ils passent sous silence des faits avérés, les maquillent, ou montent en épingle des anecdotes lourdes de symboles.
* «
La dénonciation systématique des complaisances que les politiques et les administrations auraient à l'égard des islamistes.
* «
La diabolisation de l'adversaire à qui on ne prête qu'un seul dessein, la domination du monde, et dont on grossit l'inﬂuence en amalgamant au noyau dur la constellation de ses satellites et la nébuleuse de ses réseaux.
* «
Le refus du compromis.
Il n'y a pas d'islamistes modérés.
Ceux qui se prétendent tels font le jeu des radicaux.
Islam et islamisme sont semblables et tous deux à combattre.
Alain Finkielkraut déclare en 2013 :
Dans son essai de 2017, Un racisme imaginaire, Pascal Bruckner écrit :
Sondages
Selon un sondage réalisé en 2012 par l'IFOP, 43 % des Français interrogés jugent que « la présence d’une communauté musulmane en France est une menace pour l’identité de la France ».
En 2013, selon un sondage Ipsos, 74 % des Français interrogés estiment que l’islam est une religion intolérante et incompatible avec les valeurs de la société française.
Selon un sondage réalisé en 2015 par l'IFOP, 41 % des Français interrogés considèrent que « même s'il ne s'agit pas de son message principal, l'islam porte malgré tout en lui les germes de violence et d'intolérance ».
Selon un sondage réalisé en avril 2016, pour 47 % des Français interrogés, la présence d’une communauté musulmane est .
Au premier semestre 2015, la France a connu 274 actes et menaces antimusulmans ;
ce qui selon certains aurait occasionné l’interdiction du port du burkini sur les plages en France notamment en Corse.
Pour la Süddeutsche Zeitung, quotidien de Munich, par exemple :
Les chiffres annoncés par le CCIF corroborent également cette corrélation entre attentats et augmentation des actes islamophobes mais s'avèrent supérieurs à ceux avancés par le Ministère sachant que ce dernier ne comptabilise que les plaintes déposées et ne considère pas les actes discriminatoires comme étant des actes islamophobes.
Ainsi sur 588 discriminations, 42 agressions verbales et 55 agressions physiques recensées ;
seulement 20, 18 et 37 ont respectivement eu droit à des plaintes déposées.
Par ailleurs, le collectif note qu'aussi bien les agressions verbales que physiques ont été 2,5 fois plus nombreuses en 2015 qu'en 2014.
De plus, dans un graphique où le Collectif illustre l'évolution du nombre d'actes islamophobes en 2015, un grand nombre d'actes islamophobes est relevé après les attentats de janvier 2015.
Après une forte baisse, une nouvelle hausse est observée après les attentats du 10 avril 2015 à l'aéroport d'Orly et du 19 avril avec l'affaire Sid Ahmed Ghlam.
On remarque alors un schéma répétitif : un attentat est commis, les actes islamophobes deviennent plus nombreux, pour ensuite revenir à leur chiffre habituel.
Pays
Bas
Le premier personnage politique à dénoncer l'islam dans ce pays, était le populiste Pim Fortuyn, qui l'a qualifié de « culture arriérée », et pointé du doigt plusieurs imams.
Un de ses ouvrages s'intitule Contre l'islamisation de notre culture.
Une contribution importante au débat est considérée d'être celle de Ayaan Hirsi Ali, maintenant chercheur à l'American Enterprise Institute, institut néo-conservateur américain.
Elle considère l'islam comme « gros problème » aujourd'hui, et recommande de lutter contre lui.
Elle admet que le problème vient du radicalisme, mais s'inquiète que « trop de musulmans tolèrent l'islam radical ».
En 2006-2007 sa pensée était en phase avec celle du critique littéraire américain Bruce Bawer, auteur du livre While Europe Slept:
How Radical Islam Is Destroying the West from Within.
Elle se sert de sa comparaison avec le nazisme, où l'islam radical est le nazisme, et ceux qui cherchent la conciliation, commettent l'erreur de Chamberlain.
La « question musulmane » devient un sujet de discussion et de remises en question d'une tradition libérale et de tolérance après l'assassinat de Theo van Gogh (le ) qui fait reparler de l'islamisme dans les médias.
Sylvain Ephimenco, éditorialiste au quotidien chrétien « progressiste » Trouw, publie un recueil de chroniques intitulé Contraint à la résistance où il développe l'idée d'une nécessaire résistance à ce que l'islamisme veut détruire dans la démocratie, et où il recommande :
Après l'assassinat de van Gogh il s'est trouvé certains députés, dont Ayaan Hirsi Ali, pour demander au Parlement, d'instaurer une laïcité « à la française ».
En 2008, un sondage du TNS NIPO, a trouvé que 62 % des Hollandais interrogés favorisaient l'interdiction de construction de nouvelles mosquées.
55 % estimaient qu'il fallait interdire aux musulmans, résidents au pays, de faire venir leurs époux/ses de leur pays d'origine, pour s'y installer.
71 % de la population estime qu'il faut interdire le port, en public, de la burqa afghane.
En 2011, 44 % des Hollandais interrogés pensent que la présence d'une communauté musulmane aux
Pays
Bas est une menace pour l'identité de leur pays, et 77 % estiment que les musulmans et les personnes d'origine musulmane ne sont pas bien intégrés dans la société.
Royaume
Uni
L'islamophobie n'est pas dénoncée en tant que telle avant 1997, date à laquelle l'organisation antiraciste publie un document intitulé Islamophobie, un défi pour nous tous (Islamophobia:
A Challenge for
Us All
Dans la partie Nature de l'islamophobie,
le rapport souligne huit points caractéristiques que cet institut associe à l'islamophobie.
Les six premiers portent sur la perception de l'islam ou du discours critique que celui-ci tient sur l'Occident ;
les deux derniers portent également sur l'hostilité envers les musulmans :
* Les critiques de l'Occident formulées par l'islam sont rejetées de but en blanc.
L'islam est perçu comme une idéologie politique, utilisée à des buts politiques et militaires.
L'islam est perçu comme inférieur à l'Occident.
Il est perçu comme barbare, irrationnel, primitif et sexiste.
L'islam est perçu comme violent, agressif, menaçant, soutenant le terrorisme et engagé dans un choc des civilisations.
L'islam est perçu comme séparé et autre, sans valeurs communes avec les autres cultures, n'est pas affecté par celles-ci et lui-même n'ayant aucune influence sur celles-ci.
L'islam est vu comme un bloc monolithique, statique et incapable de répondre aux changements.
* l'hostilité anti-musulmane est perçue comme naturelle et normale.
* l'hostilité envers l'islam est utilisée pour justifier des pratiques discriminatoires à l'égard des musulmans ainsi que leur marginalisation dans la société.
L'éditorialiste britannique Josie Appleton critique cette définition donnée par le Runnymede Trust :
Ce rapport parle de l'augmentation du préjugé anti-musulman, qui doit être abordée politiquement.
Mais la section intitulée « nature de l'islamophobie » suggère une définition très large du préjugé ;
les exemples d'islamophobie donnés par ce rapport à savoir que la vision d'un islam inférieur à l'Occident, plutôt que simplement différent ;
la vision d'un islam monolithique et statique plutôt que varié et progressiste, la perception de l'islam comme un ennemi plutôt que comme un partenaire.
Tout cela semble relever d'une sensibilité exacerbée, d'une tentative de disqualifier toute critique de l'islam.
Plutôt que d'inviter les musulmans au débat, les non-musulmans seraient supposés marcher sur des œufs de crainte de causer une offense.
Depuis le 11 septembre 2001, nous avons vu comment cette attitude empêche toute discussion.
En 2004, le Runnynede Trust a publié un autre rapport décrivant l'institutionnalisation de l'islamophobie dans plusieurs corps publics.
Kenan Malik, auteur d'une étude statistique des phénomènes de racisme envers les musulmans en Grande-Bretagne, tempère largement ce que soutiennent les partisans de cette dernière acception du terme.
Selon cet auteur, l'existence d'une haine largement répandue envers les musulmans « est un mythe ».
Ce qui amène l’auteur à conclure que «
Les accusations d'islamophobie, sont destinées « à faire taire les critiques de l'islam, voire les musulmans qui luttent en faveur de réformes dans leurs communautés ».
Un point de vue proche est soutenu par le commentateur politique Douglas Murray qui juge que les accusations d'islamophobie «
sont
une
tentative
de faire passer l’Europe pour un continent raciste »
Soutenant qu'il s'agit avant tout d'un chantage moral, il affirme a contrario que « les personnes d’origine musulmane qui sont réellement en danger dans nos pays ne sont pas des salafistes, mais des libres penseurs comme Ayaan Hirsi
Ali ou Hamed
Abdel
Samad, qui vivent sous protection policière
alors qu’eux croient réellement dans les principes des Lumières et exercent leur droit démocratique dans une société libre et laïque ».
La confédération syndicale la plus importante, la TUC, a mis en place un travail commun avec le Conseil musulman de la Grande-Bretagne visant explicitement à combattre l'islamophobie.
Les deux organisations ont, par exemple, organisé un colloque commun en avril 2007.
En août 2007, parait un sondage selon lequel 59 % des Britanniques interrogés pensent qu'il est possible d'être à la fois musulman et citoyen britannique.
Après l'attentat du 22 mai 2017 à Manchester, la presse révèle que l'auteur de l'attentat-suicide, Salman Ramadan Abedi,
faisait partie d'une « clique » parlant l'arabe à l'école qui avait accusé un professeur d'islamophobie après que celui-ci avait interrogé les élèves pour savoir ce qu'ils pensaient de quelqu'un qui s'attacherait une bombe et ferait sauter des personnes avec lui.
Le groupe était allé se plaindre à leur enseignant d'éducation religieuse en disant qu'il était islamophobe.
Suède
En 2006, un sondage de Swedes by Demoskop, rapporté dans le Dagens Nyheter, montre que 33 % des personnes de plus de 65 ans pensent que les musulmans menacent la culture suédoise, 15 % des sondés de 15 à 27 ans répondent oui à la même question.
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
* Caroline
Fourest et Fiammetta Venner, Tirs croisés.
La laïcité à l’épreuve des intégrismes juif, chrétien et musulman, Calmann-Lévy , 425 p., 22 octobre 2003
* Vincent Geisser, La Nouvelle Islamophobie, La Découverte , 128 p., 2 septembre 2003
* Collectif
, Islam, islamisme
, « islamophobie », publié par la revue
Ni patrie ni frontières
, 336 p., 5 mai 2008
* Michel Orcel, De la dignité de l'islam.
Examen et réfutation de quelques thèses de la nouvelle islamophobie chrétienne, Bayard Jeunesse , 150 p., 8 septembre 2011
* Olivier Esteves, De l'invisibilité à l'islamophobie.
Les musulmans britanniques (1945-2010), préface de Gérard Noiriel, Presses de Sciences Po , 2011
* Raphaël Liogier, Le Mythe de l’islamisation, essai sur une obsession collective , Le Seuil, 224 p., 11 octobre 2012
* Abdellali Hajjat
, Marwan Mohammed, Islamophobie.
Comment les élites françaises fabriquent le « problème musulman », La Découverte , 190 p., septembre 2013
* Isabelle Kersimon, Jean-Christophe Moreau,
Islamophobie la contre-enquête , 288 p., Plein Jour, 2014
* John R. Bowen, L'Islam, un ennemi idéal, Albin Michel , 120 p., 5 mars 2014
* Ilan Halevi
, Islamophobie et judéophobie, l'effet miroir, Syllepse , 180 p., juin 2015
* Pascal Bruckner, Un racisme imaginaire.
La Querelle de l’islamophobie., Grasset-Fasquelle, Paris 2017 .
* Philippe d'Iribarne
Islamophobie
Intoxication idéologique, Albin Michel, 2019.
* Andrew Shryock, Islamophobia/Islamophilia:
Beyond the Politics of
Enemy and
Friend, éditions Indiana
University Press, 2010.
* Felix Konrad, Von der 'Türkengefahr' zu Exotismus und Orientalismus:
Der Islam als
Antithese
Europas
, European History
Online
, Mayence 2011
Articles
* Houda Asal, « http:/ 2185
Islamophobie : la fabrique d’un nouveau concept », Sociologie N°1, vol.
5 (2014)
* Alain Ruscio, http:/ magazine/islamophobie-un-mot-un-mal-plus-que-centenaires,1155 «
Islamophobie », un mot, un mal plus que centenaires, Orient XXI, 28 janvier 2016.
Liens externes
* http:/ sites files
156-Manifestations_FR.pdf
Les musulmans au sein de l'Union européenne
- Discrimination et islamophobie Rapport EUMC 2006
