Événements
* , Empire romain : début du consulat de Marcus Furius
Camillus et Sextus
Nonius Quinctilianus.
Lucius Apronius, consul suffect.
* 3 août : victoire de Tibère en Illyrie lors de la grande révolte illyrienne.
Le chef des rebelles de Pannonie Bato le Breuce, accusé de trahison après avoir livré des otages aux Romains, est capturé et exécuté par ordre de Bato de Dalmatie.
Marcus Plautius Silvanus ravage la Pannonie et obtient la soumission de plusieurs tribus.
* Julia Vipsania, fille de Marcus Vipsanius
Agrippa et de Julia, soupçonnée d’adultère avec D. Junius Silanus
, est exilée sur l'île de Pandateria.
* Les deux souverains bretons Dumnovellaunus et Tincomarus fuient à Rome demander de l'aide à l’empereur Auguste.
* Marcus Valerius Messalla Corvinus, orateur et général romain.
