Action
française|Restauration nationale|Affaire Dreyfus
LAction française (abrégée en AF) est une école de pensée et un mouvement politique nationaliste et royaliste d'extrême droite, partisan orléaniste, qui s’est principalement développé dans la première moitié du en France.
L'Action française est fondée en 1898 par Henri Vaugeois et Maurice Pujo dans l'objectif d'effectuer une réforme intellectuelle du nationalisme.
Originellement, structurée par un nationalisme républicain antidreyfusard, elle devient rapidement royaliste sous l'influence de Charles Maurras et de sa doctrine du nationalisme intégral.
C'est ainsi que l’AF, s’établit sur des positions contre-révolutionnaires, antirépublicaines et antidémocratiques, sur fond de positivisme.
La doctrine de la ligue royaliste prône l'antiprotestantisme, l'antimaçonnisme, la xénophobie et l'antisémitisme.
Après la Seconde Guerre mondiale, sous l’impulsion de Pierre Boutang, le mouvement abandonne progressivement son antisémitisme « d'État ».
Dès lors, il revendique une monarchie traditionnelle, héréditaire, antiparlementaire et décentralisée.
Les structures de l’AF sont diverses et ont beaucoup évolué avec le temps.
À ses débuts, il y a une revue qui deviendra par la suite un journal quotidien ;
des hommes de main, les Camelots du roi, qui s'organisent en fédération tout comme les étudiants d'AF ;
une ligue politique ;
une maison d'édition, la Nouvelle Librairie nationale ;
une commission de propagande pour le soutien financier ;
un cercle de Dames et de Jeunes Filles royalistes ;
un Institut d'étude politique qui est l'école de pensée de l'Action française ;
un groupe de réflexion, le Cercle Proudhon ; une bibliothèque, une librairie, une salle de sport et même au niveau régional, un théâtre.
Dans les années 1908-1914, l’Action française participe largement au « réveil national », dont le but est d’alerter la population et le gouvernement sur la menace allemande.
Lorsque la guerre éclate en 1914, elle participera à l'Union sacrée.
Deux mille six cent quarante de ses militants meurent au combat.
Cela n’empêchera pas le mouvement de connaître, après guerre un certain succès et de grandir en influence.
En 1926, la condamnation par le pape Pie XI stoppera cette dynamique.
L'Action française connaîtra encore quelques victoires lors des manifestations du , ou elle mobilise prés de soixante mille personnes devant l'Assemblée nationale provoquant ainsi la démission du gouvernement.
La décennie finira dans la douleur pour l'AF avec, en 1937 le désaveu du prince Henri d'Orléans, comte de Paris et prétendant au trône de France, puis la guerre.
Après la défaite de 1940, Charles Maurras rallie la Révolution nationale du maréchal Pétain.
Cette décision divise ses disciples : si certains la jugent cohérente avec la doctrine maurrassienne, d'autres se sentent trahis.
C'est ainsi qu'on trouve des membres de l'AF à la fois aux côtés du Maréchal Pétain, aux côtés de de Gaulle, dans des mouvements de Résistance non affiliés à Londres et chez les collaborationnistes.
Ces derniers seront rejetés par la direction du mouvement qui invoque le slogan : « la France seule ».
De son côté, le journal, autour de Maurras dénonce violemment la Résistance intérieure et la France libre avant de cesser de paraître après que l’occupant a demandé son caviardage.
Le mouvement sort déconsidéré de la Seconde Guerre mondiale, à la suite de la condamnation et de l'emprisonnement pour « intelligence avec l'ennemi » de Maurras et de Pujo.
Aussi, le quotidien L'Action française cesse de paraître et l'utilisation de son titre est interdite.
Dès 1947, l'Action française renaît à travers le journal Aspects de la France auquel Maurras et Pujo transmettent le flambeau en participant à la rédaction.
En 1955, autour du journal
, le mouvement politique «
Centre de propagande royaliste d'Action française
», officiellement appelé Restauration nationale se structure.
En 1998 l'entité officielle
Restauration nationale
deviendra le Centre royaliste d'Action française, le journal Aspects de la France deviendra
L'Action française 2000
et le mouvement politique reprend ouvertement le nom
Action française
Histoire de l'Action française
Création
L'Action française naît en pleine affaire Dreyfus.
Le s'organise un petit Comité d'action française où Henri Vaugeois, professeur de philosophie au collège de Coulommiers, et Maurice Pujo coudoient le capitaine Caplain-Cortambert et le colonel de Villebois-Mareuil.
L'idée de créer le mouvement est lancée par Maurice Pujo le 19 décembre 1898.
Au moment où s'ouvre l'affaire Dreyfus, Maurice Pujo appartient avec Henri Vaugeois à l’Union pour l'action morale que dirige Paul Desjardins, cercle d'intellectuels qui veulent dans la société.
Vaugeois et Pujo, ne cautionnant pas le soutien de l’Union au capitaine Dreyfus, décident de partir.
Vaugeois et Pujo se préoccupent de créer un groupement qui serait une Union pour l'Action française.
Fin 1898 est créée la Ligue de la patrie française (antidreyfusarde), pour s'opposer à la Ligue des droits de l'homme (dreyfusarde) qui vient juste d'être créée.
Certains des fondateurs de l'Action française participent à la Ligue de la patrie française, mais ce n'est pas le même mouvement.
En avril 1899, un premier comité s'organise, bientôt rejoint par Maurice Barrès.
La Revue d'Action française est fondée au mois de juillet.
Le but est d'effectuer une réforme intellectuelle du nationalisme.
Jamais le mouvement ne s'écartera de la préoccupation doctrinale de ses origines et rejette .
Le rôle de l'affaire Dreyfus
L'Action française est, dès sa création, radicalement engagée dans le camp antidreyfusard.
Elle se félicite de sa condamnation et conteste le décret de grâce qui lui est ultérieurement accordé, dans la mesure où, par antisémitisme, elle voit en lui la quintessence du .
Justifiant le , après que celui-ci fut découvert, Maurras poursuit Dreyfus de ses invectives.
Ne s'intéressant pas, au fond, à la question effective de l'innocence ou de la culpabilité de Dreyfus, qui devait selon lui être sacrifié à l'intérêt national, il généralise le cas Dreyfus en dénonçant ses défenseurs.
Après la grâce de Dreyfus (1899) et plus encore après sa réhabilitation (1906), l'Action française n'aura de cesse, pour reprendre le mot de Maurras, de l'affaire.
Elle mènera ainsi de 1906 à 1911 une campagne ininterrompue et d'une rare violence qui lui vaudra d'être plusieurs fois lourdement condamnée à la suite des plaintes portées par le commandant Dreyfus lui-même.
L'Enquête sur la monarchie
Les deux premiers fascicules de l’Enquête sur la monarchie paraissent en 1900 dans les colonnes de la Gazette de France sous la plume de Charles Maurras (le troisième paraîtra en 1903).
L'idée de ce qui, selon Raoul Girardet, constitue sans doute , est de diffuser les conclusions expérimentales auxquelles Maurras est parvenu et de privilégier une clientèle issue des rangs d’un parti royaliste en désarroi mais essentiellement de religion catholique.
Il y affirme que .
La légitimité du pouvoir monarchique en France repose pour Maurras sur sa capacité à assurer le salut public.
En disciple d’Auguste Comte, Maurras entend que soit le dénominateur commun à partir duquel la société pourra se reconstruire et définit le royalisme comme et accueillante aux , comme aux catholiques de droite.
Il déclare notamment à Barrès son ambition de .
Le nationalisme maurrassien va dès lors s’articuler et se définir comme la volonté de restaurer un pouvoir fort dont le but est de rendre la nation à elle-même en rétablissant les fondements de l’État, l’armée, la magistrature, l’Église, et ce, en excluant les étrangers, nomades, immigrés sans racines, qui sur le territoire national, c’est-à-dire ce qu'il appelle les , à savoir les juifs, les protestants, les francs-maçons et les métèques.
Depuis la mort du comte de Chambord en 1883, le sentiment royaliste était frappé à mort.
Son déclin s'était précipité avec le soutien au boulangisme et avec la mort du comte de Paris (1894).
Son fils ne parvenait pas à susciter d'enthousiasme ni à être crédible en tant qu'héritier de la maison de France.
Le zèle, de Maurras, alors âgé de , et le ralliement d'une poignée de jeunes hommes allaient régénérer : un néo royalisme plus combatif et plus jeune mais sans .
Au sein du mouvement, Charles Maurras insuffle une nouvelle idéologie, le nationalisme intégral, qui reprend des éléments traditionnels.
Dans le vocabulaire de l'Action française, le nationalisme intégral a toujours désigné le nationalisme qui conclut à la monarchie.
L'historien René Rémond, dans son ouvrage de référence sur les droites françaises, souligne que l'Action française demeurera toujours plus nationaliste que monarchiste et plus monarchiste que royaliste.
À partir de 1903, l'Action française est dotée de ses deux traits fondamentaux (le nationalisme et le monarchisme) et a ainsi amalgamé dans son idéologie .
L’autorité croissante de Maurras et de son nationalisme intégral finit par éloigner les derniers partisans républicains de l'Action française ou bien de les convertir au monarchisme (Vaugeois, Pujo, Lucien Moreau, Jules Lemaître).
Un mouvement attaché au catholicisme
En ce début de , la République française cherche à élever un rempart de sécularisation entre l’Église et la société ;
un fort courant anticlérical se développe.
Considérée par certains catholiques
comme une , cette politique conduit à la Loi de séparation des Églises et de l'État en 1905.
Un voit alors le jour, les catholiques se sentant assiégés, selon l'expression de Michel Lagrée et, comme le note Véronique Auzépy-Chavagnac, la plupart sont opposés au gouvernement.
En réaction à la mise en place progressive de la laïcité, des manifestations publiques sont organisées.
C'est dans ce contexte particulier que l'Action française est créée.
La plupart des membres de l'Action française sont élevés dans le milieu catholique.
Comme l'écrivait René Rémond dans la préface de l'ouvrage de Véronique Auzépy-Chavagnac, ces derniers
Au début du , les catholiques voient en l'Action française un retour à l'expression politique qui leur donne une doctrine pour faire face à la laïcisation de la société.
Nombre de catholiques se sentent en effet comme dépossédés de leur citoyenneté et l'AF est là pour rétablir leurs droits sur la nation.
Mais ils voient aussi en l'Action française une défense rigoureuse de l'énoncé dogmatique de la foi chrétienne.
En effet, Sa défense du dogme, fondement nécessaire augmente d'autant plus l'intérêt des catholiques pour l'Action française.
Le mouvement de Maurras, de par la foi chrétienne partagée par ses membres et selon des considérations sociales et politiques, voit en l'Église catholique, apostolique et romaine l'instigateur de l'équilibre politique français et l'assurance d'un corps social français en bonne santé.
Charles Maurras poursuit par ailleurs une œuvre littéraire néoclassique, écrivant ainsi Le Chemin du paradis en 1894 et Anthinéa en 1901.
Ces deux ouvrages lui font craindre une condamnation par l'Index.
Malgré cela, les catholiques ne rejettent pas le mouvement d'Action française, ce qui peut s'expliquer en deux points :
* les sympathisants du mouvement maurrassien ne lisent pas forcément
Maurras ;
* beaucoup de catholiques faisaient la différence entre l'œuvre du mouvement et celle de l'homme.
Le cardinal Billot raisonnait d'ailleurs de cette manière quand il essayait de persuader Pie X de ne pas condamner l'AF pour ces écrits :
Lignes directrices de la politique d'Action française
Charles Maurras, le chef du mouvement d'Action française, distingue le « pays réel » du « pays légal » (les institutions républicaines).
Ces expressions lui servaient à affirmer dans les débuts de la Troisième République que la vie politique française (« pays légal ») serait totalement étrangère aux préoccupations et aux besoins de la France.
Le principe électoral et le suffrage universel
L'Action française pense que le vote nécessite une formation en science politique.
Maurras en parlait ainsi :
Il continue :
Maurras pense que le suffrage universel est conservateur :
L'Action française s'oppose violemment à la démocratie, à la république, et au parlementarisme :
Maurras écrit d'ailleurs :
Mais en 1910, Maurras salue l'arrivée des femmes dans le cycle des études supérieures.
Considérant qu'elles seraient plus sensibles aux arguments traditionalistes et catholiques que les hommes, il demande le droit de vote des femmes.
Touchée par les pages que lui consacra Maurras, la poétesse saphique
Renée Vivien compara
Maurras à un .
Pensée économique et sociale
C'est avec une conviction raisonnée que l'Action française, animée d'un esprit social hérité des enseignements catholiques, ouvrier du fait de ses positions contrerévolutionnaires et prolétaire, expose à partir de 1908 Ainsi, déjà favorable au corporatisme, elle devient sur le plan économique proche du patronat.
D'ailleurs, dans les années 1909-1910, déçu par la CGT, Georges Sorel se rapproche un temps de l'Action française
- sans toutefois en partager le nationalisme ni la visée politique.
Ses idées inspirent les initiateurs du Cercle Proudhon formé en décembre 1911 afin de rassembler syndicalistes révolutionnaires et royalistes autour de l'instauration de salut public d'une monarchie fédérative, donc sociale.
Des tentatives de rapprochement avec le « syndicalisme jaune » de Pierre Biétry sont également effectuées.
Mais ces efforts pour gagner le monde ouvrier demeurent toutefois vains.
En dépit de l'appui mesuré et prudent qu'il donna au Cercle Proudhon, cercle d'intellectuels divers et indépendants, Charles Maurras défendit une politique sociale plus proche de celle de René de La Tour du Pin ;
Maurras ne fait pas comme Georges Sorel et Édouard Berth le procès systématique de la bourgeoisie où il voit un appui possible.
À la lutte des classes, Maurras préfère opposer comme en Angleterre, une forme de solidarité nationale dont le roi peut constituer la clef de voûte.
À l'opposé d'une politique de masse, il aspire à l'épanouissement de corps intermédiaires librement organisés et non étatiques, l'égoïsme de chacun tournant au bénéfice de tous.
Les thèmes sociaux que traite Charles Maurras sont en concordance avec le catholicisme social et avec le magistère de l’Église tout en relevant également d'une stratégie politique pour arracher à la gauche son emprise sur la classe ouvrière.
Comme l'Action française, le Cercle Proudhon est décentralisateur et fédéraliste, et insiste sur le rôle de la raison et de l'empirisme ;
il se trouve loin de l'irrationalisme, du jeunisme du populisme, de l'intégration des masses dans la vie nationale qui caractériseront par exemple les ambitions du fascisme italien, gonflé par les conséquences sociales de la guerre.
Ainsi, chaque ligueur de l'Action française doit prêter un serment qui affirme notamment :
Laurent Joly souligne que Lors d'une réunion de l'Action française en 1912, en réponse à une question du nationaliste Charles Mordacq, ancien secrétaire du marquis de Morès, Bernard de Vesins affirme : «
Le Roi fixera le statut des Juifs.
Ce que nous voulons, c'est moins expulser les Juifs du territoire, que les expulser de notre nationalité.
On peut avoir besoin de Juifs pour de basses besognes ou pour des services matériels d'argent.
Mais on ne peut les utiliser que sous le Roi, qui se charge en revanche de les protéger parfois contre d'excessifs débordements populaires ».
Durant la Grande Guerre, la ligue monarchiste réaffirme déplorer mais honore des juifs tués au front, au nom de l'Union sacrée.
Les historiens Léon Poliakov et Michel Dreyfus résument cette position ainsi :
À compter de 1920, l'Action française formule les critères de , observe ironiquement l'historienne Catherine Nicault.
Selon l'analyse de Laurent Joly,
D'après Catherine Nicault, nourrissent des espoirs mesurés à la suite des années d'Union sacrée et estiment avoir acquis pour eux et leur descendance.
Ils apprécient donc que Toutefois, et relèvent plusieurs manifestations de l'antisémitisme maurrassien durant les années 1920.
Catherine
Nicault conclut
que les ne partagent pas une analyse commune de l'antisémitisme : à l'exception du groupe minoritaire des Quant à l'opinion des juifs français sur l'antisémitisme de l'Action française en particulier, Nicault affirme
que
Dans les années 1930, Charles Maurras tente de théoriser un « antisémitisme d'État » qu'il différencie d'un .
L'historienne Carole Reynaud-Paligot note que le chef de l'Action française souhaite établir une distinction entre
Or l'historien Ralph Schor affirme que la différence entre et est essentiellement théorique : De même, Carole Reynaud-Paligot relève que les imprègnent la vision d'une dotée par Maurras de L'historienne souligne également que
Laurent Joly observe que
L'Action française tient un discours violemment antisémite sous l'Occupation.
Lors de son procès en 1945, Maurras déclare ignorer les pratiques d'extermination dans les camps, et tient des paroles de compassion pour les victimes.
En 1952, , Maurras désignera et .
Les moyens de l'action : presse, Ligue d'Action française et Camelots du roi
Fondation d'un journal quotidien
La Revue d'Action française est remplacée par Action française quotidienne, organe du nationalisme intégral, qui paraît pour la première fois le .
Sa devise est une citation du duc d'Orléans : .
Ce quotidien exista .
Beaucoup de donateurs sont de la noblesse ;
en 1912, le prétendant orléaniste au trône donne mille francs par mois.
Mais cette presse était fortement déficitaire et faisait régulièrement appel à des souscriptions pour lutter .
Entre 1930 et 1935, la perte moyenne dépassait le million de francs par an.
Finalement, , après avoir refusé, en 1941, les subventions du ministère de l'Information de Vichy dont bénéficiait la presse repliée dans la zone libre.
De nouvelles personnalités rejoignent les rangs du mouvement, telles le polémiste et romancier
Léon Daudet, l'historien Jacques Bainville, le critique Jules Lemaître, l'écrivain Paul Bourget, l'économiste Georges Valois, etc.
On peut lire dans l'article initial :
Suivaient les signatures d'Henri Vaugeois, Léon Daudet, Charles Maurras, Léon de Montesquiou, Lucien Moreau, Jacques Bainville, Louis Dimier, Bernard de Vesins, Robert de Boisfleury, Paul Robain, Frédéric Delebecque et Maurice Pujo.
Dès lors, l'ensemble de la presse maurrassienne rencontre un certain succès.
L'année 1908 voit aussi la naissance de la Revue critique des idées et des livres, qui est, jusqu'à la guerre, le « laboratoire d'idées » et l'organe littéraire du mouvement maurrassien.
Peu avant la condamnation papale, le quotidien vit son apogée.
Ainsi, beaucoup d'officiers de l'Armée française sensibles au nationalisme intégral de Maurras lisent le journal.
En 1926, alors que le journal tire à près de , le journal nationaliste compte, selon Eugen Weber, et le même nombre d'acheteurs au numéro auxquels il faut ajouter les du supplément du dimanche, L'Action française agricole Le 5 février 1934, le tirage atteint une pointe de .
Au niveau militaire
d’ailleurs, c’est à partir de 1928, qu’une page spéciale contenant la rubrique du général Lavigne-Delville est imprimée le 10 et le 25 de chaque mois formant ainsi la liaison entre presse, armée et pouvoir.
Quant à La Revue universelle, elle se vend en 1930 à .
Selon Ariane Chebel d'Appollonia, et .
Paradoxalement, c'est l'effet inverse qui se produit dans le Languedoc méditerranéen : entre 1912 et 1914, une section de commis, une autre d'employés de commerce et un groupement de cheminots d'Action française se développent.
Un voit même le jour.
Mais dans son ensemble, l'Action française , comme d'une obéissance souvent aveugle aux dirigeants du mouvement : selon l'historien Jacques Prévotat, .
Concernant les femmes
, la plupart des ligues nationalistes, au début du , comme celle de l'Action française, ne leur sont pas ouvertes.
Cependant, les liens étroits établis avec les milieux catholiques conservateurs ont permis le contact avec des groupements féminins.
L'Institut et les Camelots du roi
En février 1906, l'Action française fonde son Institut afin, dit-elle, .
L'Institut, qui se compose de huit chaires, est financé par le colonel Fernand de Parseval.
L'Action française possède alors un grand prestige.
L'historien français Jean Touchard, dans l'article de l’Encyclopædia Universalis qu'il consacre à l'Action française, attribue trois raisons à l'influence du mouvement royaliste sur l'opinion publique :
La doctrine de l'Action française attire alors une partie des élites catholiques, en particulier dans le « Quartier latin » à Paris comme en témoigne le contingent important de sympathies que fournit l'École nationale des chartes avant et après la Première Guerre mondiale, de même que l'Institut catholique, les facultés de droit de la capitale et plus modérément celles de médecine et de pharmacie, les Beaux-Arts et la « Khâgne » du lycée Louis-le-Grand sous l'impulsion de André Bellessort.
Toutefois, en dépit de la présence de plusieurs normaliens maurrassiens au début des années 1930, tels Robert Brasillach ou Thierry Maulnier, et bien qu'elle ait été un vivier pour les pages littéraires du journal, l'École normale supérieure de la rue d'Ulm reste pour sa part largement réfractaire aux idées nationalistes.
Les Camelots du roi naissent de l'intervention de Maxime Real del Sarte qui protestait contre la réhabilitation du capitaine Dreyfus.
Initialement destinés à vendre le journal aux portes des églises, ils acquièrent la célébrité par leurs « coups de main » dans la rue.
On les voit en effet souvent défiler avec selon l'expression de Henri Lagrange.
Le recours à la violence est effectivement récurrent, pour empêcher l'expression d'idées différentes.
Ils s'en prennent par ailleurs pour des à des professeurs juifs, comme le recteur Lyon-Caen ou le professeur Wahl.
Le doyen Alfred Croiset est également victime de campagnes de l'Action française.
En juin 1908, la jeunesse de l'Action française manifeste bruyamment contre le transfert des cendres d'Émile Zola au Panthéon de Paris.
Les affiches du mouvement proclament alors : .
En décembre 1908, l'affaire Thalamas refait surface : les Camelots veulent empêcher Amédée Thalamas d'assurer un cours libre à la Sorbonne sur , perturbent ses cours et agressent le professeur.
Thalamas avait déjà été la cible de l'Action française en novembre 1904, alors qu'il était professeur d'histoire au lycée Condorcet, pour avoir selon le mouvement « insulté Jeanne d'Arc » en offrant à ses élèves une vision positiviste de sa vie.
Le jeune camelot Georges Bernanos est notamment arrêté pour avoir agressé Thalamas.
En février 1911, la Comédie-Française affiche une pièce d'Henri Bernstein.
Très applaudi sur les théâtres du boulevard, il jouit d'une grande renommée.
Son entrée à la Comédie-Française suscite l'opposition de l'Action française.
Du 21 février au 2 mars, ses militants troublent les représentations et conspuent le dramaturge, qualifié par eux de .
Suivent des manifestations nationalistes dont la plupart sont scandées par
des
Les Camelots du roi sont aussi présents chez quelques étudiants et lycéens.
Ainsi, l'Action française met à leur disposition une salle de réunions, une salle de lecture avec des journaux, des revues et une bibliothèque et crée pour les étudiants une bourse aux livres.
Au début des années 1920, l'AF leur propose même un cercle de tennis et ouvre une salle d'armes à leur intention.
Associations proches et sociabilités
Les anciens combattants d'Action française sont rassemblés dans l'Association Marius Plateau, déclarée légalement en janvier 1930.
Son premier président a été Joseph Darnand.
Elle est ensuite présidée par Georges Gaudy.
Des adhérents de la ligue ont fondé à partir de 1926 le Cercle Fustel de Coulanges, pour les universitaires, professeurs du secondaire et instituteurs.
Des banquets corporatifs accueillent par ailleurs des membres ou proches de la ligue dans l'entre deux guerres, notamment les médecins à partir de 1927, autour du docteur Paul Guérin jusqu'à ce qu'il quitte l'AF en 1930, puis autour de Charles Fiessinger, ami et médecin de Maurras, de 1931 à 1935 puis en 1939.
L'un des médecins les plus fidèles, dès 1927, a été le docteur Théophile Alajouanine.
L'AF a aussi rassemblé des médecins sympathisants en province, entre 1933 et 1936.
Certains banquets ont été interdits par des préfets après la dissolution de la ligue en 1936, comme à Lille ou à Lyon.
Cette tradition des banquets médicaux a été revivifiée en 1963.
Un rayonnement politique important
De 1900 à 1926, l'influence de l'Action française est considérable et ne peut se jauger au seul tirage de son journal et encore moins aux effectifs des Camelots du roi.
En effet, l'Action française se développe par delà les frontières françaises.
Ainsi, peut-on voir une influence voire sa présence en Belgique, en Suisse, en Italie, en Espagne, en Roumanie mais aussi en Amérique du Sud et au Canada français.
En France
À ses débuts, l'influence de l'Action française se situe dans les salons provinciaux et repose sur certaines notabilités.
Héritière des idées sociales de l’Église, elle tente de se rapprocher du prolétariat, ce qui donne naissance en 1911 au Cercle Proudhon.
C'est dans ces années que l'AF obtient sa notoriété.
Si liée que soit la doctrine royaliste, elle n'est pas indivisible en ce sens que sans y adhérer on peut s'en inspirer partiellement.
L'Action française possède ainsi des zones d'influence, un rayonnement bien plus étendu que le cercle de ses militants.
Si les lendemains du premier conflit mondial marquent l'acmé de l'influence de l'Action française en France, il apparaît que vis-à-vis de l'étranger, le premier conflit mondial coïncide avec une croissance de son expansion.
Comme le relève René Rémond, l'Action française est importante aux yeux de l'Histoire : .
À l'étranger
Avant la Première Guerre mondiale, l'AF n'est pas très développée à l'étranger.
* En Suisse romande, La réputation de l'Action française à l'étranger commence dans les années 1908-1909.
Le journal quotidien vient alors d'être lancé et il y est fortement lu et commenté, principalement via les actions des Camelots du roi qui impressionne une partie de la jeunesse intellectuelle, comme les frères Cingria.
La jeunesse étudiante romande commence dès lors à être influencée, telle La Salévia, association genevoise d'étudiants catholiques.
Il faut aussi noter la création, en 1910 à Lausanne et en 1911 à Genève, d'un groupe franco-suisse d'AF.
Quant à la Belgique, l'Action française y est présente à Gand et à Bruxelles sans toutefois y être adaptée voire en étant jusqu'en 1914, selon le mot de l'historien Eric Defoort.
Il faut aussi ajouter un groupe romain en 1912, auxquels s'ajoutent des mentions de Charles Maurras en Espagne et au Canada français, qui commence à y être connu.
Ainsi, à la veille du premier conflit mondial, l'Action française .
Plusieurs de ses poèmes furent traduits et publiés en Grande-Bretagne où Maurras a de nombreux lecteurs parmi les High Church de l'anglicanisme et les milieux conservateurs.
On compte parmi ses lecteurs T. S. Eliot ou T. E. Hulme.
Eliot trouva les raisons de son antifascisme chez Maurras : son antilibéralisme est traditionaliste, au bénéfice d’une certaine idée de la monarchie et de la hiérarchie.
Music within me, qui reprend en traduction les pièces principales de La Musique intérieure paraîtra en 1946, sous la houlette du comte G.W.V.
Potcoki de Montalk, directeur et fondateur de la The Right Review.
La condamnation de 1926 eut ainsi des effets jusqu'en Grande-Bretagne où elle détourna du catholicisme des partisans de la High Church, déçus par le juridisme romain : la conversion de T. S. Eliot à l’anglicanisme, l’éloignement du catholicisme de personnalités comme Ambrose Bebb sont liés à cet événement.
Eliot inséra une citation en français de L’Avenir de l’intelligence dans son poème «
Coriolan »
qu’il tenait pour un maître livre pour sa satire des honneurs officiels.
* Au Canada
, la pensée maurrassienne a été adoptée par des groupes d'intellectuels sensibles à cette référence prestigieuse pour intervenir dans des débats culturels, identitaires et politiques : L'AF est un périodique puis le nom d'une ligue (1921-1927), soutenus par un groupe de défenseurs de la langue française et dirigé pendant dix ans par le prêtre Lionel Groulx qui est le théoricien : défense de la langue française, de la famille, de la ruralité.
La ligue défend l'idée d'un État pour les Canadiens français, protecteur contre les menaces de la modernité urbaine.
Certains eurent des contacts personnels avec des dirigeants de l'Action française et retinrent de la pensée de Maurras l'hostilité à la démocratie et au parlementarisme, la distinction entre pays légal et réel et les conceptions esthétiques (génie latin, classicisme français).
Le mouvement changera de nom et deviendra l'Action canadienne française puis l'Action nationale.
* Au Mexique, Jesús Guiza y Acevedo, surnommé « le petit Maurras », et l'historien .
* En Espagne, il existe un mouvement proche de l'Action française Cultura Española, qui dispose de sa revue Acción Española et joue un rôle important durant les années 1930.
* Au Pérou,
le marquis de Montealegre de Aulestia a été influencé par Maurras.
Ce grand penseur réactionnaire péruvien, admiratif de sa doctrine monarchique, le rencontre en 1913.
* En Argentine, le militaire argentin Juan Carlos Onganía, tout comme Alejandro Agustín Lanusse, avaient participé aux Cursillos de la Cristiandad, ainsi que les dominicains et , opposants militaires à la restauration de la Constitution de 1963.
Au Portugal, António de Oliveira Salazar qui gouverna le pays de 1932 à 1968 admirait Maurras même s'il n'était pas monarchiste et il fit part de ses condoléances à sa mort en 1952.
Un mouvement alerte à l'aube de la Première Guerre mondiale
L’avant-guerre
Les années 1908-1914 sont des années de fort développement pour l'Action française.
La jeunesse, les ligueurs, les Dames et les Jeunes Filles, le journal, réagissent sans trêve ni merci contre l’antimilitarisme, l’antipatriotisme et le désarmement, ce que l’Action française considérait comme Dans ces années l'idéologie de l'Action française se constitue comme un nationalisme antisémite, théorisant l'antisémitisme d'État et multipliant les insultes contre les Juifs dans son organe de presse.
Contexte historique
En 1906, Georges Clemenceau assure pour la première fois la présidence du Conseil.
Avec son gouvernement et son ministre de la Guerre, le général Picquart, il appuie la révolution Jeune-Turque.
Cette révolution a pour conséquences l’annexion en 1908 de la Bosnie-Herzégovine occupée depuis 1878, par l'empereur d'Autriche, roi de Hongrie, l’agitation des nationalismes orientaux ainsi que la subversion de l’Orient, facteurs non négligeables des tensions qui règnent alors en Europe.
En 1907-1908, alors que Clemenceau et Picquart occupent toujours les mêmes postes, le budget militaire français ne cesse de diminuer alors que celui de l’Empire allemand ne cesse de s'accroître : l’Allemagne dépense de plus que la France.
Les cabinets suivants (Briand, Monis, Caillaux) ne modifient en rien cette baisse budgétaire.
Quelques années plus tard, en novembre 1911, la France, dans le but de tempérer la crise d'Agadir, cède à l'Allemagne une partie du Congo français, en échange de la reconnaissance du protectorat français sur le Maroc.
À court terme, l'effet attendu est positif mais à moyen terme cela n'est pas le cas.
Ainsi, après le compromis d'Agadir, l'Allemagne cesse de s'intéresser au Maroc pour mieux s'intéresser aux évènements qui se déroulent alors en Orient.
En effet, l'annexion de la Bosnie-Herzégovine, conséquence de la révolution turque, cristallise la haine des Serbes et des panslavistes à l’égard de l'État habsbourgeois en précipitant certains orthodoxes ou « serbocrates serbes », dans le terrorisme.
C'est le cas de Gavrilo Princip, assassin de l'archiduc François Ferdinand, héritier du trône des Habsbourg et de son épouse Sophie.
Leur assassinat à Sarajevo, le , servit de prétexte au déclenchement de la Première Guerre mondiale.
Le coup d'Agadir, la révolution Jeune-Turque, l'annexion de la Bosnie-Herzégovine, sont vus par Maurice Barrès, Albert de Mun et les dirigeants de l’Action française, parmi lesquels on peut citer Maurras, Daudet et Bainville, comme des facteurs déclencheurs d'un hypothétique péril imminent.
Ils sonnent alors l’alerte, s’efforcent d’instruire
les pouvoirs publics
pour avertir la population française et étrangère dans les colonnes de leur journal.
Selon René Girault, les années 1910-1912 marquent le français face à la menace allemande, l'Action française y participant largement.
Un autre socialiste, Charles Andler, dénonce en 1913 la volonté d’agression de l’Allemagne.
Les élections législatives de 1914 ont pour thème «
la folie des armements
, écrit Charles Maurras dans le discours préface du Petit Manuel de l’Enquête sur la Monarchie (1928),
Le rapport Humbert
En 1912,
puis en 1913, l’Action française soutient les cabinets Raymond Poincaré et Louis Barthou qui essayent de redresser le budget militaire.
Puis, le gouvernement retourne aux mains des radicaux et des socialistes qui, malgré l’assassinat de Gaston Calmette, protestent contre la loi des Trois ans.
Les 13 et 14 juillet, à la tribune du Sénat, Charles Humbert révèle les résultats de la politique menée jusque-là Après cette séance, Georges Clemenceau s’écrie :
À quinze jours des hostilités, la France, selon le commentaire de Maurras, était mise en face du vrai.
La Guerre dans la littérature d’
Action française
Jacques Bainville dans ses articles qui ont formé ses livres Le Coup d’Agadir et La Guerre d’Orient, considérait qu'en cédant le Congo, la France aurait surexcité les appétits germaniques.
À la même époque, L’Avant-Guerre de Léon Daudet expliquerait L'ouvrage est sous-tendu par un et théorise un complot de l' se situant dans la lignée de Drumont.
Charles Maurras, quant à lui, décrivait avant l'heure les conséquences du prochain holocauste :
Il témoignera plus tard, devant la Cour de justice du Rhône, de l'œuvre accomplie par l'Action française :
La Grande Guerre
Quand la guerre éclate en 1914, l'Action française se plie à l'Union sacrée en apportant un .
Dans ses Mémoires, à la date du 28 octobre 1917, Raymond Poincaré écrit : .
Le complot des panoplies
Pendant la guerre
, L'Action française
dénonce les industriels traitant avec l'Allemagne.
Il en résulte de nombreux procès en diffamation, dont un conduit à la confiscation du quotidien pendant une semaine.
Des descentes de police dans les locaux du journal ont lieu de même que des perquisitions chez Charles Maurras, Marius Plateau ou encore Maxime Réal del Sarte.
En octobre 1917, au cours de l'une de ces perquisitions, diverses armes sont saisies.
Le journal de l'Action française tourne alors en dérision ce , le gouvernement recule et, en novembre 1917, Clemenceau remplacera Painlevé mis en minorité avec l'appui de l'Action française.
Morts et disparus
Un grand nombre des espoirs militants et dirigeants de l'Action française sont tombés pendant la guerre et Maurras leur rendra hommage dans Tombeaux en 1921 : Henry Cellerier, André du Fresnois, Pierre Gilbert Crabos, Léon de Montesquiou, Lionel des Rieux, Jean-Marc Bernard, Albert Bertrand-Mistral, vingt-et-un rédacteurs de la Revue critique comme Joachim Gasquet, Octave de Barral, Henry Lagrange, Augustin Cochin.
L'ouvrage
Les morts de l'Action Française, guerre de 1914-1918 en cite 2640 noms.
L'entre-deux-guerres
Rayonnement de l'Action française
La fin de la Première Guerre mondiale et l'immédiat après-guerre voient l'audience et le prestige de l'Action française s'accroître.
C'est avec l'appui de l'Action française qu'en novembre 1917
Georges Clemenceau est nommé à la tête du gouvernement en dépit de la réticence de Maurras pour ce jacobin anticlérical qui a refusé l'offre de paix séparée proposé par l'impératrice Zita ;
néanmoins, Clemenceau cherche l'appui moral de l'Action française via l'entremise du député royaliste Jules Delahaye.
* La Grande Guerre est pour Charles Maurras une période de développement de l'audience de son journal et de sa pensée.
En 1917, le journal voit son nombre d'abonnés augmenter de .
Le journal comptait en 1908, 1912, 1913, et tire à en 1918.
Les souscriptions augmentent également, ce qui permet en 1917 à L'Action française de quitter son local de la Chaussée d'Antin dans lequel elle avait emménagé en 1908 pour la rue de Rome.
Au lendemain de la Première Guerre mondiale, Charles Maurras et son mouvement bénéficient d'un grand prestige dans l'opinion publique, bien au-delà de son courant politique y compris dans l'établissement politique républicain.
* D'après Bainville, dans les milieux républicains et radicaux
, on dit alors que Maurras, en restaurant la grande discussion politique en France a rendu un immense service à la République elle-même en l'obligeant à faire son examen de conscience.
* L'Action française atteint son apogée au lendemain de la Première Guerre mondiale et reçoit l'hommage public de Raymond Poincaré.
Aux élections législatives de 1919, les listes d'Union nationale, soutenues par l'Action française, obtiennent 30 élus, dont Léon Daudet à Paris, ainsi que des royalistes légitimistes et des conservateurs, parmi lesquels Xavier de Magallon, Victor Rochereau, Xavier Vallat, etc. Poincaré se justifie de sa politique en écrivant à Maurras et le félicite pour la délicieuse préface de Trois aspects du président Wilson, Le mars 1925, Maurras est élu « Prince ces écrivains » par les membres de «
La plume », succédant ainsi à Anatole France.
* Autour de la ligue gravitent aussi un Comité des Dames et de nombreux sympathisants antiféministes comme Marthe Borély.
L'influence intellectuelle de Maurras est à son zénith alors que Jacques Bainville et Henri Massis fondent la Revue universelle dans laquelle débutent Jean Cocteau, Pierre Drieu La Rochelle ou encore Henry de Montherlant.
* En 1924, l'Action française prône un , mais la force du sentiment républicain empêchait de passer d'une alliance de fait à la Chambre à une coalition assumée en période électorale.
L'Action française se voit donc contrainte d'affronter isolée les élections de 1924, échec cuisant qui montre alors en dehors de circonstances exceptionnelles comme celles de 1919.
Assassinats de royalistes et emprisonnement
Le , l'article quotidien de Charles Maurras est remplacé par deux lettres ouvertes.
La première est adressée au préfet de police de Paris, Alfred Morin et la seconde au ministre de l'Intérieur, Abraham Schrameck.
Ces lettres ouvertes font suite à une série d'attentats qui eurent lieu à l'encontre des royalistes et plus généralement des patriotes.
Maurras énumère au préfet de police les divers attentats : celui des anarchistes Germaine Berton et Georges Taupin, de Maria Bonnefoy, etc. , , ces morts
La lettre adressée au ministre de l'Intérieur fait état de la politique qu'il mène ou plutôt qu'il ne mène pas contre la pègre.
Maurras prévient qu'il demandera le meurtre de Schrameck si la force publique assassine ses partisans :
Maurras dénonce alors la complaisance de la police et de la justice à l'égard de ceux qui ont assassiné ou tenté d'assassiner ses partisans et ne sont condamnés qu'à des peines légères.
* L'assassinat de Marius Plateau en 1923, celui d'Ernest Berger en 1925 et d'autres attentats commis contre l'Action française contribuent aussi à créer un élan de solidarité autour de Charles Maurras et à renforcer son prestige, dont témoignent les paroles de Jacques Maritain :
Léon Daudet : prison, libération et exil
Condamnation par la Papauté et levée de la condamnation (1926-1939)
Le , L'Aquitaine, semaine religieuse du diocèse de Bordeaux, publiait une lettre du cardinal Andrieu.
Celle-ci dénonçait la question de Dieu traitée par les dirigeants de l'AF dans leurs livres et articles alors qu'ils s'y déclarent athées ou agnostiques.
Le 5 septembre, Pie XI écrit au cardinal Andrieu.
S'il le félicite de sa .
Après la mise à l'Index de certaines œuvres ouvertement agnostiques de Maurras, Rome condamne l'Action française
le .
L'ensemble des ouvrages de Maurras ainsi que le quotidien sont mis à l'Index par décret du Saint-Office.
Le , les adhérents de l'Action française sont interdits de sacrements.
Ceci porte un coup très dur au mouvement.
En effet, en froid avec la République, beaucoup de catholiques avaient adhéré ou sympathisé avec les idées de l’Action française mais cette condamnation romaine entraîne le départ de pléthore d’entre eux, les détournant de l’engagement antirépublicain au bénéfice d’un engagement répondant à l’action catholique promue par Pie XI.
Ainsi, bien qu’elle soit restée l’organisation la plus importante au défilé de Jeanne d’Arc de 1927, son journal quotidien voit ses abonnements baisser en nombre important.
À l'occasion du décès de Pie XI, Pierre-Henri Simon écrit que la condamnation de l'Action française avait été, selon lui, Le principal reproche fait par Rome au nationalisme intégral était de subordonner la religion à la politique et au nationalisme, car Charles Maurras, rationaliste, se définissait comme agnostique, et .
L'interdiction faite aux catholiques de lire L'Action française provoque une chute du tirage du journal qui perd la moitié de ses lecteurs entre 1925 et 1928.
La levée de la condamnation en 1939 ne permet cependant pas au journal et au mouvement de retrouver l'audience perdue.
Au niveau de l’épiscopat, entre 1926 et 1939, les partisans de Maurras se trouvent peu à peu remplacés par de jeunes prélats moins engagés politiquement.
En 1936, la guerre d’
Espagne ravive l’anticommunisme au sein de l’Église.
De nombreux ecclésiastiques, par l’intermédiaire des carmélites de Lisieux, font campagne à Rome en faveur d’une réconciliation avec l’Action française, qui aboutit en juillet 1939 à la levée de l’interdit par le nouveau pape Pie XII.
Les années 1930, l'Action française au cœur des controverses
En mars 1925, c'est l'affaire George Scelle qui commence à inscrire le mouvement maurrassien dans une ligne de controverses qui ne cessera plus.
Cette première affaire rassemble autour de l'Action française de nombreuses organisations hostiles aux ministères radicaux-socialistes.
* Dans un contexte de crise économique et de scandales politiques , les ligueurs d'Action française sont au premier rang de la manifestation antiparlementaire du 6 février 1934 qui vise avant tout à protester contre la révocation par Édouard Daladier, nouveau président du Conseil, du préfet de police de Paris, Jean Chiappe, du fait de sa proximité avec l'extrême droite.
Cette révocation est aussi liée à la découverte par Daladier que Chiappe a freiné l'instruction de l'affaire Stavisky.
La manifestation dégénère en combat de rue, notamment au pont de Solférino.
Le colonel de La Rocque, à la tête de la plus importante des organisations présentes, les Croix-de-Feu, gagne l'esplanade des Invalides mais refuse le coup de force.
L'objectif de l'Action française, prendre par la force le contrôle de la Chambre des députés et renverser la République, n'est finalement pas atteint.
L'absence de coordination préalable entre les différentes ligues et leur rivalité font de cette journée un échec : s'ils échouent, la violence des affrontements fait une vingtaine de morts parmi les militants d'Action française, soit deux tiers des victimes.
Par la suite, l'Action française crée le groupement
L'Ordre français avec deux autres ligues d'extrême droite : Solidarité française et les Jeunesses patriotes.
De janvier à mars 1935, les grèves dans les facultés de médecine contre la présence d'étudiants étrangers sont marquées par une série de manifestations organisées par l'Action française ;
les noms de professeurs à consonance étrangère ou juive sont conspués et les slogans proclament .
Le jeune François Mitterrand, alors étudiant à l'École libre des sciences politiques, participe notamment au cortège du .
Le meurt l'historien et journaliste
Jacques Bainville, académicien et grande figure de l'Action française.
Ses obsèques ont lieu quatre jours plus tard, le 13 février, et rassemblent près de , le maréchal Pétain et le maréchal Franchet d'Espérey, d'anciens ministres, des ambassadeurs, des académiciens, des sympathisants d'Action française, des Camelots du roi, mais aussi des opposants au mouvement.
Alors que la foule attend le passage du cortège funèbre, la voiture de Léon Blum traverse le boulevard Saint-Germain et s'arrête en face.
Un groupe d'anciens Camelots, exclus de l'Action française et mené par Jean Filiol (futur fondateur de l'OSARN), suit le cortège indépendamment de toute délégation d'Action française.
L'ayant reconnu, il profite de l'occasion pour l'attaquer violemment : .
Sauvé par l'intervention d'ouvriers qui travaillaient sur un chantier rue de l'Université, Blum, , parvient à échapper au lynchage, le visage couvert de sang.
Interrogé par la police, il lui dira qu'il lui est impossible de reconnaître ses agresseurs.
Le conseil des ministres se réunit d'urgence et décrète par la voix d'Albert Sarraut la dissolution de la Ligue d'Action française, de la Fédération nationale des Camelots du roi et de la Fédération nationale des étudiants d'Action française avec effet immédiat, en application d'une loi contre les ligues votée un mois plus tôt.
À la suite de la dissolution, des perquisitions sont menées dans les locaux de l'Action française, où l'on retrouve le chapeau de Blum, et au domicile de Maurice Pujo, Charles Maurras, Maxime Real del Sarte, Lucien Lacour, François de Lassus, Georges Calzant et Pierre Juhel.
Dans un sentiment de vengeance et de haine, le 19 février, le quotidien monarchiste profère de nouvelles menaces antisémites : , menaces qui s'amplifieront lors de la victoire du Front populaire en mai, Maurras dénonçant un « cabinet juif ».
L'Action française, quant à elle, y voit l'œuvre d'un complot juif et ; de cent députés et sénateurs alsaciens, qui signeront une protestation.
Le 8 juillet 1937, entre quarante et soixante mille personnes viennent rendre hommage à Maurras à l’occasion de sa libération au Vélodrome d’Hiver en présence de la maréchale Joffre.
* Pendant sa captivité, Charles Maurras écrit chaque jour son article politique pour L’Action française ainsi que plusieurs ouvrages : Les Vergers sur la mer, Dans Arles aux temps des fées, Devant l’Allemagne éternelle
, la Dentelle du rempart et Mes idées politiques.
* En juillet
, L'Action française accuse à tort Roger Salengro d'avoir déserté pendant la Première Guerre mondiale et joue un rôle majeur dans la violente campagne de diffamation menée, avec le quotidien d'extrême droite Gringoire, contre le ministre de l'Intérieur du Front populaire.
Découragé, saisi par , Salengro se suicide le 18 novembre 1936.
Cette accusation se révèlera infondée.
Politique extérieure :
Les paradoxes de l’antigermanisme, entre appel au réarmement et pacifisme de droite
Les années 1920, ou maintenir définitivement l'Allemagne à terre
L'Action française continua après la Grande Guerre à développer un antigermanisme affirmé dès ses origines : pour elle, .
Ainsi, considérant que c'était l'unification de l'Allemagne réalisée par Bismarck qui avait créé au sein du peuple allemand un nationalisme si agressif qu'il avait fini par menacer l'existence même de la France, elle réclama que le traité de Versailles s'inspire des traités de Westphalie et répartisse le peuple allemand entre plusieurs États, plusieurs Allemagnes, ce que Maurras nommait .
Cependant, l'Action française eut beau réclamer l'annexion du Landau, de la Sarre et l'établissement d'un protectorat français sur la Rhénanie, le traité de Versailles ne répondit pas à ses attentes sur ce point, se contentant de prévoir l'occupation de la rive gauche du Rhin (Rhénanie) par les Alliés pour quinze ans.
Jacques Bainville fut le plus prestigieux relais de cette volonté perpétuelle de l'Action française de dénoncer un germanisme qui, écrivait Bainville, .
Dans ce cadre, il réclamait les garanties les plus concrètes pour contraindre l'Allemagne à respecter les traités qui avaient clôturé la Grande Guerre, quitte, en échange, .
L'obsession, chez les partisans d'Action française, de contenir la puissance allemande, trouva rapidement une première occasion de s'inquiéter : isolées depuis la fin de la guerre, l'Allemagne et l'URSS conclurent en 1922 à Rapallo un traité les liant par une union diplomatique, militaire et commerciale, ce qui renforça .
Plus enclin à ménager l'Allemagne, il transformait sa dette politique, directement prélevée sur les recettes allemandes (douanes notamment) par les gouvernements créanciers, en une dette commerciale, garantie par l’État allemand et dont le paiement devait s'échelonner sur cinquante-neuf ans jusqu'à 1988.
Les Alliés ne disposaient plus dès lors de leviers économiques ou financiers pour faire pression sur l'Allemagne.
Mieux, .
Le Royaume-Uni approuva cette option et le gouvernement français, soucieux de démontrer les bonnes dispositions de la France, également.
L’Action française, fermement opposée au plan Young, organisa plusieurs manifestations : ainsi, durant les discussions à la Chambre des députés, elle largua des tracts par avion au-dessus de Paris pour alerter l‘opinion.
Cependant, la mesure fut définitivement approuvée le : dès le lendemain, l’Action française, sous la plume de Charles Maurras, se désolait de cet abandon des gages concrets au profit de promesses qui risquaient fort, selon lui, de n’être jamais tenues.
Un an plus tard, en mars 1931, l'AF s'inquiéta d'un projet d'union douanière entre l’Allemagne et l’Autriche, qu'elle voyait comme la confirmation de l'erreur qu'aurait constitué l’abandon du plan Dawes et l’évacuation de la Ruhr par les troupes françaises : il semblait préfigurer l'union de l'Allemagne et de l'Autriche, interdite par les Alliés lors du traité d’armistice de 1919.
Rapports avec le fascisme italien
Pour François Huguenin, comprendre la position de Maurras face au fascisme nécessite de prendre en compte trois ordres de préoccupation autonomes parfois confondus : celui de la politique extérieure, celui de l'idéologie, celui de la réussite révolutionnaire.
* Sur le plan de la technique de la prise de pouvoir, les maurrassiens seront impressionnés par la capacité du fascisme à mettre fin au désordre démocratique libéral ;
mais dès 1928, il écrit : Comme Massis, Maurras s'inquiétera des lois scolaires du fascisme.
Quand en 1932, Mussolini déclare qu', Maurras dénonce une conception aux antipodes de sa pensée : rappelant le double impératif de et d', il réaffirme combien les partisans du nationalisme intégral ne sont pas étatistes.
* Sur le plan de la politique extérieure, Maurras ne cessera de prôner face au péril allemand une union latine englobant la France, l'Italie, l'Espagne et le Portugal.
En 1935, Maurras s'opposera aux sanctions contre le régime fasciste pour empêcher de pousser Mussolini à s'allier avec Hitler.
Mais c'est surtout comme allié potentiel face à la montée en puissance de l'Allemagne, que l'Italie fasciste intéressait l'Action française.
Jacques Bainville y voyait le seul allié possible face aux ennemis de la France, l'Allemagne et la Russie soviétique, thèse qu'il développa dans son ouvrage Les Conséquences politiques de la paix.
L'Action française combina alors ultrapacifisme et volonté de créer une coalition franco-italienne ou « Union latine » qui serait dirigée contre l'Allemagne.
Ainsi l'Action française approuva-t-elle en janvier les accords signés à Rome entre Pierre Laval et Benito Mussolini et soutint Mussolini durant la guerre d'Éthiopie.
Dans cette perspective, l'engagement antifasciste du nouveau président du Conseil Léon Blum dans l'affaire d'Éthiopie amena Maurras, en juin 1936, à dénoncer dans ses articles le dirigé par Blum et à appeler au meurtre de ce dernier.
Le souci de ménager l'Italie pour éviter qu'elle ne s'engage militairement avec l'Allemagne et l'admiration de la réussite d'un coup de force tranchant avec l'impuissance des nationalistes français expliquent la faible insistance à souligner les divergences importantes avec le fascisme italien.
D'ailleurs de façon générale, Charles Maurras, dans sa réflexion centrée sur la France, n'a jamais pris la peine de réfuter les expériences politiques étrangères, ce qui vaut pour le marxisme comme pour le fascisme et l'Action française s’accommodera pour l'étranger de régimes dont elle ne voudrait pas pour la France.
On passait ainsi plus ou moins sous silence les importantes divergences entre les deux mouvements : s'ils avaient tous deux les mêmes ennemis, s'ils étaient issus de la même réaction antidémocratique, ils se séparaient sur la question de la place de l'État : .
De façon générale, nombre de maurrassiens ont affirmé que la pensée de Maurras les avait prémunis de l'attraction du fascisme ;
dans les années 1990, Raoul Girardet dira :
Les autres régimes autoritaires méditerranéens étaient également appréciés de l'Action Française du fait qu'ils étaient contre-révolutionnaires.
Elle soutenait le régime de Salazar, le dictateur du Portugal sous l'égide du maréchal Carmona.
Également contre-révolutionnaire, le général
Francisco
Franco était admiré par Maurras qui affirma : .
L'Action française soutint son putsch contre la République espagnole en organisant et en participant à la Bandera Jeanne d'Arc.
L'Action française et le nazisme
Pendant une vingtaine d'années, l'Action française dénonça le national-socialisme à la fois comme menace géopolitique pour la sécurité de la France avec en particulier les articles de Charles Maurras et Jacques Bainville, et comme idéologie spécifique (critique par Maurras du racisme, de l'eugénisme, du totalitarisme, de l'antichristianisme, de l'antifédéralisme etc.).
Sa dénonciation radicale de la résistance et son soutien au Maréchal Pétain, bien qu'associés à l'hostilité à l'Allemagne et au nazisme, ont été présentés par ses opposants au sortir de la guerre comme une complaisance, ce que Maurras et les partisans de l'Action française comme Pierre Gaxotte et Pierre Boutang ou ses ennemis comme Lucien Rebatet ont toujours farouchement contesté.
Une menace pour la France régulièrement dénoncée
En 1922, Maurras a des informations précises sur Hitler en provenance d'un agent secret à Munich par le président Raymond Poincaré.
Dès lors, s'il dénonce le pangermanisme de la classe politique allemande de la république de Weimar, comme celui de Stresemann favorable à l'Anschluss, il attire régulièrement l'attention de ses lecteurs sur les dangers propres du national-socialisme : ainsi, en 1924, il dénonce la déroute des Wittelsbach au profit du du NSDAP et
En 1930, L'Action française dénonce l’abandon de Mayence par l’armée française et titre «
Le crime contre la Patrie » là où Léon Blum écrit .
La même année, L’Action française publie une série d'articles sur le parti national-socialiste allemand, présenté comme , alors que le janvier 1933, Le Populaire annonce sa prochaine disparition.
* L'obsession de la menace hitlérienne se traduit par l'ouverture de L'Action française à des officiers d’état-major signant parfois sous pseudonyme : comme chroniqueurs militaires, ils suivront l’évolution du budget militaire allemand avec une inquiétude croissante jusqu’au désastre.
En 1932
, le général Weygand, proche de l'Action française, dénonce dans ses rapports secrets la politique de désarmement menée par la gauche : mais son légalisme l'empêche d'exprimer publiquement sa proximité avec Maurras.
* En 1933, on lit dans L'Action française à propos des nazis :
Maurras voit dans l’arrivée d’Hitler au pouvoir la confirmation de ses pronostics et dénonce le prohitlérisme :
* En 1934, après la nuit des Longs Couteaux
, L'Action française
dénonce l’, félicite la presse britannique énergique dans sa condamnation et annonce le pacte germano-soviétique : Pour Maurras, il n’y a pas de ménagement possible avec Hitler : l’invasion progressive du centre et de l’est européen entraînera celui de la Belgique et donc la soumission de la France à un géant écrasant le continent de sa puissance.
Maurras, Bainville et Daudet rivalisent de démonstrations et d’accents polémiques pour que la France s'arme suffisamment pour se défendre et éventuellement attaquer préventivement.
La menace allemande constitue le fil rouge de ses préoccupations : dans ses écrits, les débats intérieurs lui sont subordonnés : la politique étrangère qu’il défend consiste à ménager les puissances secondaires d’Europe, celles que menacent l’URSS et le Reich allemand : Pologne, Hongrie, Tchécoslovaquie.
Il exalte l’union des pays latins France, Italie, Espagne, Roumanie avec la Grande-Bretagne, la Hongrie, la Pologne ;
il y déplore l'assassinat de Dollfuss par les nationaux-socialistes.
Le 7 mars 1936, le Reich occupe la Rhénanie et alors que la plupart des journaux appellent au calme et que le gouvernement à six semaines des élections refuse de réagir, L’Action française réclame une riposte militaire immédiate.
En 1937, Maurras publie Devant l’Allemagne éternelle, sous-titré « Chronique d’une résistance » ;
il rassemble quarante ans d’écrits sur l’Allemagne, le pangermanisme et l’influence allemande en France.
* En 1938, il défend les accords de Munich, non qu’il soit devenu favorable à un rapprochement avec l’Allemagne nazie, mais car il estime que la France n’est pas prête militairement et court à la défaite ;
il accepte les accords comme une défaite sanctionnant les erreurs de la politique étrangère de la République, tout en appelant au réarmement.
En 1939, L'Action française titre « La mort d’un peuple » quand les Allemands envahissent la Tchécoslovaquie dont Maurras a admiré la renaissance littéraire et se lamente que l’on n'ait pas écouté vingt ans de mise en garde.
Il ne veut pas la guerre car il croit que la France a toutes les chances de la perdre, comme l'écrit le colonel Gauché du Deuxième Bureau : Mais il affirme que si elle advient elle devra être menée avec détermination.
Inquiet, il prend diverses initiatives pour renforcer les chances de la France.
Il lance une campagne de souscription en faveur de l’aviation militaire : vingt quotidiens parisiens, cinquante journaux de province le rejoignent mais Daladier s’y oppose.
* Maurras écrit à Franco afin de le convaincre de détourner l’Italie de l’alliance avec l’Allemagne.
Maurras a salué la victoire de Franco, gage de sécurité contre le communisme et les persécutions contre les catholiques et dont il pense qu’elle ne peut être que l’ennemie de l’Allemagne.
L'obsession allemande a d'ailleurs influé sur la position de Maurras quant à la guerre civile espagnole : il a soutenu les insurgés mais, à l'arrivée du Front populaire, il défend une neutralité de principe pour éviter une entrée en guerre officielle de l'Allemagne au côté de Franco qui le satelliserait et ruinerait la politique méditerranéenne de la France.
La victoire acquise et ce danger écarté, le pari stratégique de Maurras sera confirmé dans les faits : Franco refusera la possibilité à Hitler de traverser le territoire espagnol pour envahir l'Afrique du Nord, ce qui aura un impact important sur l'issue de la guerre.
* En liaison avec des intellectuels britanniques, L'Action française prône l’alliance avec l’Angleterre jusqu’à l’extrême limite du possible
Il soutient le gouvernement républicain d'Édouard Daladier dans sa volonté d'interdire le parti communiste dont des militants ont participé à des opérations de sabotage au profit de l'Allemagne nationale-socialiste.
En 1940, un message en caractères énormes ouvre le journal :
Maurras écrit :
Critique idéologique
La condamnation du national-socialisme se fonde sur une série d'arguments se situant à différents niveaux d'analyse.
* Maurras dénonce le racisme depuis le début de son activité politique : Charles Maurras écrit en 1933 :
Maurras traite de les idées de Joseph de Gobineau et de Georges Vacher de Lapouge et rappelle : .
Pour Maurras : .
Maurras écrit à propos du nazisme : .
* Maurras précise sa critique métaphysique du nazisme en soulignant fondements fichtéens : il dénonce l’image de l’homme allemand défini par Fichte, initiateur du narcissisme originel et fondamental où Hitler se retrouve ;
Maurras insiste sur l'horreur fichtéenne d'Hitler pour le fédéralisme, sa démagogie métaphysique, son déisme à la Robespierre.
Maurras est un des rares à souligner la dimension et l’inversion théologiques du nazisme, son imitation caricaturale et perverse d’Israël et, comme Alain Besançon, il voit le national-socialisme procéder à une contrefaçon fichtéenne de la notion de peuple élu.
Dès le début des années 1930, Maurras et l'Action française mettent en garde contre le messianisme du nationalisme allemand dont le national-socialisme est l'expression et accomplira jusqu'à la folie la logique dominatrice.
Le nationalisme d'Action française est héritier de Fustel de Coulanges et de Renan, historique et politique, on n'y trouve
* Sa critique du national-socialisme est aussi fondée sur le fait que celui-ci est selon lui un aboutissement logique du rousseauisme et de la démagogie démocratique : dans De Demos à César, il analyse l’évolution des régimes contemporains et discerne des liens de continuité entre la société démocratique et les tyrannies bolcheviques ou nazies, le prolongement que le despote moderne fournit au moi rousseauiste, en absorbant l’individu dans la collectivité.
* Bien qu'agnostique, Maurras défend la civilisation catholique et l'Action française perçoit dans le nazisme un ennemi du catholicisme et de ses valeurs : lorsque le pape Pie XI promulgue Mit Brennender Sorge, le , Maurras approuve avec enthousiasme et précise sa position : .
Les maurrassiens dénonceront le national-socialisme à la lumière d'une critique plus générale de l'esprit allemand.
* Sa critique du national-socialisme est aussi une critique du totalitarisme.
C’est la nation que l'Action française défend et pas l’idolâtrie de son État : .
Il discerne dans le totalitarisme une usurpation de l’État sur la société :
* Maurras s’inquiète de ce que certains pourraient voir dans l’Allemagne un rempart contre le communisme, il y voit un piège politique :
Il note même que
En avril 1936, Maurras dénonce le péril national-socialiste et le déclare même pire pour la France que le péril communiste :
* Maurras et l'Action française dénoncent Hitler, appelé le car son idéologie est porteuse de barbarie ;
Maurras s’en prend à la presse qui Face à la barbarie nazie, Maurras écrit :
Hitler prépare la de l'Europe.
Rien ne justifiait que l'on se préoccupât d' ou de condamner des autodafés qui s'appliquaient à des ouvrages .
Comme le souligne Eugen Weber, .
Les victimes du nazisme réfugiées en France dès le mois de juin étaient alors décrites comme une dans le journal.
Cependant, ce discours était répandu dans de nombreux journaux y compris d'orientation très différente : le journal pacifiste de gauche Redressement par la plume de Ludovic Soretti publiait : .
et quand Léon Blum, qualifié à cette occasion par Léon Daudet d', proposa en août 1933 un boycott économique et moral de l'Allemagne à la suite des premières persécutions nazies, l'Action française condamna sa proposition, tout en refusant de sauver des et des et négligeant le fait que c'était , le réarmement en moins et approuva en 1937 la publication de l'encyclique Mit brennender Sorge par le pape
Pie XI, qui condamnait différents points de l'idéologie nazie.
De fait, comme l'écrit Eugen Weber, .
C'est avant tout par la primauté que le nazisme accordait à la race et à l'État qu'il était incompatible avec le corpus théorique de l'Action française, hostile à l'étatisme et mal à l'aise à l'idée d'une nation fondée sur une identité raciale biologique commune.
Comme tous les collaborationnistes désireux que la France entrât en guerre aux côtés de l'Allemagne, il se déchaîna contre Maurras qui répliqua en évoquant
Même si Maurras ne cessa de prévenir ses amis et disciples contre les dangers de ce qu'il appelait avec mépris l', il ne fut pas toujours suivi par certains d'entre eux, prompts à avancer que le régime nazi, régime autoritaire par excellence, n'était pas sans incarner une révolution autoritaire considérée comme un fondement de la doctrine d'Action française ;
comme le souligne Eugen Weber, .
Pendant toutes les années 1930, Maurras dans ce domaine ne changea pas de point de vue : la tentation de miser sur Hitler, voire de le flatter suffisamment pour envisager une alliance commune contre la Russie soviétique était une grossière erreur, qui condamnerait la France à l'esclavage et à la ruine.
Il le soulignait : .
Mais ses mises en garde, contrairement à ses débordements de haine contre les juifs, la République ou les communistes, n'étaient que peu écoutées.
Comme le souligne Eugen Weber, le peu d'impact de Maurras sur ses fidèles à ce propos
s'explique par l'impasse idéologique dans laquelle il se trouva jusqu'à la fin.
De fait, il (les démocrates et les Soviétiques).
C'est ce qui explique la mansuétude de Maurras à l'égard de ceux de ses amis ou disciples qui adoptaient une posture plus ou moins germanophile ou pro-nazi et se félicitaient du triomphe nazi en Allemagne avant la guerre.
S'il désapprouvait une telle attitude en général, il n'en fit jamais directement le reproche, jusqu'à ce qu'ils sombrent pendant l'occupation dans un collaborationnisme assumé, aux hommes qui dirigeaient par exemple la rédaction de Je suis partout, alors même que ces personnages, se présentant ouvertement comme ses anciens disciples, auraient pu être particulièrement sensibles à telle prise de position.
Le fait qu'il se soit refusé pendant si longtemps à les désavouer peut, selon Eugen Weber, et que tout valait mieux que de laisser la France entraînée dans un conflit avec un « anticommunisme militant » (l'Allemagne nazie) dont le seul bénéficiaire serait l'Union soviétique.
François Furet pour sa part estime que Maurras .
Finalement, ces portraits de ce qu'était l'Action française peuvent expliquer l'incohérence fondamentale entre pensée et action de la Ligue, son incapacité à se déterminer entre les deux seules options disponibles : se joindre aux Soviétiques pour combattre l'éternel ennemi allemand ou à l'inverse renoncer à sa germanophobie de principe pour abattre, au côté de l'Allemagne nazie, le communisme exécré.
Dès lors qu'il refusait de faire un choix, il ne restait à Maurras que celui du repli sur La Seule France, selon le titre de l'ouvrage qu'il publia en 1941 : c'est la position qu'il adopta sous l'occupation allemande.
Volonté isolationniste et pacifisme de droite
Le danger que représentait l'Allemagne nazie pour la France, constamment souligné par Maurras, amena l’
Action
française
à réclamer sans cesse un nouveau renforcement des capacités militaires françaises, notamment l’allongement du service militaire, réforme obtenue en 1935 après le plébiscite de la Sarre, où 99 % des votants, après quinze ans d'occupation française, s'exprimèrent en faveur du rattachement à l'Allemagne.
Pourtant, l'Action française se manifestait par ailleurs par son souci d'éviter un affrontement militaire qui lui paraissait alors , la France n'étant, selon elle, jamais suffisamment préparée à la déferlante germanique.
Ainsi, Maurras refusait l'idée de parce que .
Ce discours se fondait sur une logique de défiance généralisée.
* Défiance vis-à-vis de l'intérieur d'une part : l'Action française ne pouvait admettre qu'à un quelconque moment des politiciens républicains par ailleurs voués aux gémonies aient correctement préparé le pays à l'affrontement qui se profilait avec l'Allemagne nazie.
Ils étaient systématiquement jugés responsables de la dégradation de la situation de la France en Europe soit parce qu'ils avaient fait preuve de faiblesse face aux provocations nazies, soit parce qu'au contraire ils leur avaient donné l'occasion de s'exprimer par un discours inutilement agressif :
ainsi, quand en avril 1936 Hitler porta la durée du service militaire à deux ans, l'Action française imputa la responsabilité de cette décision aux attaques antifascistes du Front populaire.
Mieux, laissant , les royalistes mirent régulièrement à mal les programmes de réarmement engagés par les divers gouvernements des années 1930, réarmement qu'ils réclamaient pourtant par ailleurs à cor et à cri : quand tel ou tel ministre soulignait voire dramatisait les risques de guerre pour augmenter les crédits militaires, les royalistes de l'AF, loin de les soutenir, dénonçaient des .
* Défiance vis-à-vis de l'étranger d'autre part : même si la géopolitique semblait désigner comme des alliés « naturels » les voisins orientaux de l'Allemagne (notamment la Tchécoslovaquie) dans la mesure où ils permettraient d'ouvrir, en cas d'agression allemande, ce second front qui empêcherait Hitler de déverser toutes ses forces sur le territoire français, l'Action française considérait avec suspicion l'intérêt d'une telle alliance de revers, dans la mesure où elle entraînerait la France dans un conflit hasardeux qui ne correspondrait pas à la défense de ses intérêts vitaux.
D'où le refus de se sentir tenu par les obligations contractées avec les Tchèques.
D'où plus largement la volonté de s'en remettre à une stratégie purement défensive et réduite à la surface du territoire national.
Pourtant, un pays disposait de l'envergure nécessaire pour équivaloir, à l'est, à la puissance française à l'ouest ;
ce pays, qui aurait pu s'allier à la France pour contenir la puissance allemande, c'était l'URSS.
Mais l'antimarxisme viscéral de l'Action française lui interdisait d'envisager un quelconque lien avec une Russie soviétique en laquelle on ne pouvait, selon Maurras, avoir confiance.
D'autant qu'une éventuelle victoire conjointe avec les Soviétiques contre l'Allemagne aurait eu, pour les militants d'AF, beaucoup d'inconvénients : les principes exécrés du marxisme en seraient sortis plus puissants encore, alors même que la défaite nazie .
En outre, une alliance franco-soviétique tournerait le regard de l'Allemagne vers la France, comme le laissait espérer le 6 décembre 1938 la signature des accords Ribbentrop-Bonnet.
On sait ce qu'il advint : las de solliciter l'alliance des démocraties occidentales contre l'Allemagne nazie, Staline s'entendit avec elle, démontrant l'inanité du .
Dès lors, le choix d'un isolationnisme plus ou moins intégral étant fait.
En attendant que cette préparation fut jugée suffisante, on devait éviter à tout prix de s'engager dans un affrontement militaire périlleux avec l'Allemagne nazie.
Ce pacifisme de droite n'était pas uniquement le fruit des circonstances.
Dès les lendemains de la Première Guerre mondiale, Jacques Bainville développait une thèse selon laquelle la Gauche, parti de la Révolution s'identifiait au parti de la Guerre, qu'elle avait soutenue et provoquée depuis un siècle et demi, contrairement à la monarchie, parti de la Paix, et seul régime apte à l'assurer.
Cette logique pacifiste et isolationniste, cette obstination de l'AF, à chaque fois que l'éventualité d'un affrontement se dessinait, à refuser la guerre, s'exprima de manière emblématique lors de la crise germano-tchèque de l'automne 1938.
Le mouvement de ses devoirs vis-à-vis de Prague.
Dès lors, très logiquement, l'Action française fustigea toute fermeté belliqueuse et apporta son soutien aux volontés conciliatrices de Neville Chamberlain, la guerre étant, et applaudit bruyamment les accords de Munich.
Ainsi, , il considérait que c'était .
Il persista, pour les mêmes raisons, dans ce refus de l'interventionnisme quand Hitler s'empara en mars 1939 des dernières dépouilles de la Tchécoslovaquie et même quand, fin août 1939, le pacte germano-soviétique, en levant l'hypothèque russe, rendit plus qu'évidente une prochaine offensive allemande sur la Pologne et sur Dantzig.
Il convenait qu'il était nécessaire .
Ce « pacifisme de droite » et la défense de l'« état d'esprit munichois » par l'Action française provoqua, au sein du mouvement, le départ de jeunes militants comme Jacques Renouvin, Honoré d'Estienne d'Orves ou encore Guillain de Bénouville qui, sans renier leur foi monarchiste, rejettaient ce .
Ce ne fut que lorsque la guerre fut officiellement déclarée que l'Action française se résigna, le 2 septembre, à soutenir le combat qui s'engageait.
* Pour Maurras, le soutien à Pétain est une nécessité imposée par les circonstances et il considère .
Après la guerre, Maurras aura dans son entourage d'anciens résistants ayant lutté militairement contre l'Allemagne alors qu'il n'y aura pas de collaborationnistes ayant lutté les armes à la main pour elle.
* Après l'invasion et la victoire allemande de juin 1940, militants et sympathisants de l’Action française se divisent en trois tendances inégales.
Le pétainisme maurrassien
Maurras décide d'apporter son soutien au Maréchal Pétain.
La victoire allemande sur la France le désespère et il dira au moment de l'arrivée de soldats allemands en Provence voir réalisé le .
La raison principale de ce soutien est la recherche de l'unité française comme condition du redressement et donc de la revanche contre l'Allemagne, indépendamment de toute considération idéologique.
* Maurras affirme lui-même que le soutien au gouvernement Pétain est de même nature que celui apporté aux gouvernements républicains de la Première guerre mondiale ;
à Pierre Gaxotte, il déclare : ;
ce soutien procède de la volonté de sauver l'unité française coûte que coûte car elle est la .
À Pierre Boutang, il affirme que l'unité française est .
Pour Maurras, le vainqueur de Verdun ne peut que défendre les intérêts du peuple français et toute dissidence affaiblit la France et compromet son rétablissement.
Le soutien à Pétain est alors général : il est notamment estimé de Léon Blum à cause de sa réputation de soldat républicain, contrairement à Weygand ou Lyautey, jugés monarchistes.
Ce soutien se veut de même nature que celui que Maurras a apporté à la Troisième République pendant la Première Guerre mondiale contre les monarchies traditionnelles allemande et autrichienne, il s'agit de faire le choix de l'union sacrée qui passe par le soutien à l'État.
Dans les deux cas, c'est le souci de l'unité française qui prime mais, autant après 1918, ce soutien au gouvernement français aura été profitable au prestige et l'influence de l'Action française, autant après 1945, il aura des conséquences désastreuses sur l'aura de Maurras, .
* Pour Maurras
, la France demeure et n'a besoin ni de l'Angleterre, ni de l'Allemagne pour être ;
ceux qui le croient et rejoignent ce qu'il appelle le et le , deviennent des agents de l'étranger : ce thème est celui de la France seule.
À l'été 1940, malgré les conseils de Pierre Gaxotte
, Maurras fait reparaître L'Action française à Lyon, avec en tête le slogan «
La France seule
* Maurras se réjouit également de la remise en cause des institutions démocratiques puisqu'il affirme que la défaite .
En effet, pour Maurras, l'invasion et l'occupation du territoire français résulteraient de l'application de la politique révolutionnaire et de la rupture avec la sagesse présumée de la politique étrangère de l'Ancien Régime, en 1940 comme en 1814, 1815, 1870.
Maurras a d'ailleurs déclaré au préfet de la Vienne :
Maurras évoque également une à propos de l'accession au pouvoir du Maréchal Pétain.
Cette formule ne désigne pas la victoire de l'Allemagne, comme cela lui fut reproché à la Libération mais sa conséquence, à savoir Pétain parvenu à la tête de l'État.
De fait, des convergences peuvent être détectés sur certains plans entre les thèmes de la Révolution nationale et ceux de l'Action française.
En septembre 1940, lorsque le maréchal Pétain lui demande sa conception de la Révolution nationale, il répond , une position qu'il appelle : .
En tant que nationaliste profondément germanophobe, il soutient le régime de Vichy, non la politique de collaboration.
Certains aspects du discours de la Révolution nationale suscitent son adhésion, par exemple l'abolition par Vichy du décret Crémieux.
Mais ce soutien va surtout à la personne Maréchal Pétain et non à tous les dirigeants ou à toute la politique de Vichy :
Maurras fêta le renvoi de Laval dans les locaux de L'Action française.
À un journaliste japonais, Marcel Déat confiera qu’il s’est heurté par-dessus tout dans son projet d'État totalitaire et de nouvel ordre européen à la résistance de l’Action française.
Maurras s'oppose à toute orientation germanophile ;
il voit dans les partisans de la collaboration les continuateurs de Jaurès et Briand et note comme l’un des hauts responsables nazis en France, Schleier, que
La question de l'influence de la pensée de Maurras sur l'idéologie et la politique de Vichy est débattue par l'historiographie : pour Loubet del Bayle, Vichy se situe à l'intersection des idées du technocratisme planiste, d'Action française, du catholicisme social, du personnalisme.
L'influence propre de l'Action française est difficile à identifier et isoler ;
certains nient l'influence de la pensée de Maurras comme Limore Yagil ;
d'autres comme François Huguenin voit dans Vichy l'héritière de l'esprit des années 1930 et d'abord de ses rejets, rejets dont certains se retrouvent aussi dans la Résistance : antiparlementarisme, anticapitalisme, anti-individualisme, anticommunisme.
Simon Epstein rappelle que Vichy n'attend pas longtemps pour se délester d'une bonne partie de ses maurrassiens : dès 1941, Raphaël Alibert, ministre de la Justice, Paul Baudouin ministre des Affaires étrangères en 1941, Georges Groussard, ancien cagoulard qui commande les groupes de protection de Vichy et qui procéda à l'arrestation de Laval trop favorable à l'Allemagne et s'orienta vers la Résistance quittent Vichy.
Ceux qui ne sont pas partis quitteront le gouvernement lors du retour de Laval en 1942 : Pierre Caziot, Serge Huard, Yves Bouthillier, René Gillouin, Henry du Moulin de Labarthète, Xavier Vallat, c'est-à-dire avant l'entrée des partisans d'une franche collaboration avec l'Allemagne nationale-socialiste.
Ces maurrassiens étaient mal vus des amis de Pierre Laval qui les accusent d'avoir favorisé son renvoi, des Allemands qui n'apprécient pas leur hostilité à la collaboration, des collaborationnistes qui les accusent d'être réactionnaires à l'intérieur et germanophobes à l'extérieur.
Les dreyfusards collaborateurs tels
Armand Charpentier et René de la Marmande attaquèrent régulièrement ses positions.
Les pacifistes des années 1920 reprochaient à Maurras d'être hostile au rapprochement franco-allemand.
Devenus collaborateurs, ces pacifistes témoigneront de ténacité idéologique et constance argumentaire, puisqu'ils lui feront le même reproche sous l'Occupation.
Néanmoins, certains opposants à Pétain et à ses soutiens voudront faire de Maurras l'apologiste inconditionnel du gouvernement du maréchal Pétain.
* Après la Seconde Guerre mondiale, Charles Maurras fera le point sur ses rapports avec Philippe Pétain et démentira avoir exercé une influence sur lui : après avoir rappelé qu'ils se voyaient à peine avant 1939, il protesta contre .
De nombreux maurrassiens se conforment à la ligne officielle du mouvement et suivent Charles Maurras dans son soutien au Maréchal Pétain et au régime de Vichy.
C'est ce courant, violemment antigaulliste, qui continue à publier le journal à Poitiers, à Limoges et enfin à Lyon jusqu'à son interdiction à la suite de la Libération de la France à l'été 1944.
On peut citer parmi ces personnages Maurice Pujo, Marie de Roux ou encore Léon Daudet.
Charles Maurras conserve cette position pétainiste tout au long du conflit, comptant sur Vichy pour procéder à , et régler ainsi ses comptes avec ses adversaires, .
* Maurras prône à son égard une à Pétain.
L'Action française voit ainsi , les évènements lui permettant .
L'Action française et les collaborationnistes
* Maurras n'est .
Ainsi, Maurras considère Pierre Laval , et plusieurs maurrassiens cagoulards organisent son enlèvement en octobre 1940, même si l'Action française n'a pas joué elle-même un rôle déterminant dans l'opération.
* Quand d'anciens sympathisants de l'Action françaises deviennent collaborationnistes, ils sont réprouvés par Maurras et exclus de l'Action française comme Charles Lesca ou Jean Loustau ou le milicien Henry Charbonneau.
Ils côtoient de nombreux anciens militants ayant quitté depuis plus ou moins longtemps l'Action française, comme Louis Darquier de Pellepoix qui a rompu avec Maurras en 1936 ou Claude Jeantet, Jean-Henri Azéma et Paul Chack qui ont adhéré au PPF entre 1937 et 1939.
Certains amis combattront sous l'uniforme allemand dans la LVF puis la division SS Charlemagne ou dans la Milice, comme Joseph Darnand, son dirigeant, ancien militant d'AF.
Quelques militants font partie de l'Agence de presse Inter-France, dont l'action est dénoncée par Maurras, ou de l'équipe de Je suis partout, tels Robert Brasillach ou Lucien Rebatet.
* Tout
en dénonçant avec virulence gaullistes et communistes, Maurras est fermement opposé à la censure de l'Allemagne nationale-socialiste et rejette vigoureusement les projets de nouvel ordre européen :
** Dans une conférence au café Neuf de Lyon, le 3 février 1943, Maurras proclama publiquement que l’Allemagne restait pour la France l’ennemi , la censure empêchant que ses prises de position soient publiées.
** S’
il a approuvé dans un premier temps la création de la Milice en tant que police qui protégerait les gens contre les attentats communistes visant indifféremment de vrais collaborationnistes et des pétainistes antiallemands, il la désapprouva énergiquement dès qu’il appris que son commandement était soumis à l’autorité allemande et il interdit à ses partisans de s’y engager ;
de fait, les miliciens réquisitionnèrent ses bureaux et lui firent une .
À un correspondant lui proposant d'annoncer une exposition antisoviétique dans le journal de L'Action française, il répondit que ce n'étaient pas les Russes qui occupaient la France, ajoutant que si une exposition antiallemande était organisée, il en rendrait compte dans ses articles.
Maurras met en avant que ses articles visaient à tromper la censure pour mieux faire passer un message antiallemand ;
ainsi, le 12 février 1943, il montre l’impossibilité d’intégrer la France dans un ensemble européen et pour son partisan Pierre Boutang, il ne pouvait y avoir alors de tract clandestin plus utile contre l’occupant.
* Charles Maurras fut donc une cible privilégiée de la presse pro-hitlérienne parisienne qui l'accusait de prôner l'attentisme et d'être opposé à tout renforcement de la collaboration.
En effet
Maurras défend la thèse de la France seule, celle-ci devant se tenir à la fois à l'écart de l'Allemagne et des Alliés.
Il ne prône pas de collaboration politique ou d'aider militairement l'Allemagne.
Les dreyfusards collaborateurs tels
Armand Charpentier et René de la Marmande attaquent régulièrement ses positions.
L'Action française et les résistants
* Parmi les sympathisants d'Action française, certains, ou militants , rejoignent la Résistance et se rapprochent du général de Gaulle ou du général Giraud : Jacques Renouvin, Pierre de Bénouville, Gilbert Renault (le colonel Rémy), Paul Dungler, Luc Robet, Daniel Cordier, Paul Collette, Paul Armbruster, Maurice Dutheil de La Rochère (1870-1944) maurrassien et ami d’enfance de Maurras, le docteur Henri Martin, Jean-Baptiste Biaggi fondateur du réseau Orion, Aristide Corre, le capitaine Hubert de Lagarde, le colonel Raymond du Jonchay, François de Grossouvre, Robert Buron, Fernand Bonnier de La Chapelle, Alexandre Sanguinetti, le cinéaste royaliste Willy Holt, Michel de Camaret, Hubert Beuve-Méry, le duc et vieux maurrassien Gabriel de Choiseul-Praslin par exemple.
* Pour Maurras, soutenir les Alliés était critiquable.
L'ensemble de ses critiques le conduisit plus tard à se déclarer :
** animé d'un combat vif et authentique contre l'« Anti-France » et inspiré de la définition qu'il en donnait alors depuis près de trente ans , Charles Maurras pensait
que ;
** il considérait l'engagement dans la Résistance de personnalités d'Action française
comme ;
** son verbe devient de plus en plus violent à la suite de la politique d'attentats menée par les résistants communistes et la mort de plusieurs membres de l'Action française et de ses amis, utilisant dès lors le terme de
Maurras .
La question de l'influence de l'Action française sur Vichy
* Après la Seconde Guerre mondiale, Charles Maurras fera le point sur ses rapports avec Philippe Pétain et démentira avoir exercé une influence sur lui), il protesta contre .
Le projet de constitution du 30 janvier 1944 que prépara le Maréchal Pétain était d'ailleurs explicitement républicain même s'il renforçait le rôle du chef de l'État, président de la République.
Charles Maurras considérait cette orientation préférable impliquant un exécutif fort à celle du régime précédent et il avait confiance en Philippe Pétain pour ne pas engager militairement la France aux côtés de l'Allemagne, ce que souhaitait les collaborationnistes mais cela ne suffit pas à faire du régime de Vichy une émanation idéologique de l'Action française.
* L'universitaire et spécialiste israélien de l'antisémitisme Simon Epstein critique la tendance
à surestimer le poids des maurrassiens dans la Révolution nationale et il parle de de la collaboration
** À titre d'exemple, Simon Epstein cite le second statut des Juifs beaucoup élaboré par Joseph Barthélémy, venu d'horizons opposés à l'Action française et qui fut beaucoup plus drastique que le premier élaboré par le maurrassien Raphaël Alibert
Sur le plan institutionnel, la place d'Alibert fut prise par Lucien Romier au conseil national de Vichy dreyfusard et hostile à Maurras.
Ignorer Barthélémy et Romier pour ne parler que d'Alibert, c'est camoufler selon Simon Epstein l'apport des autres courants de pensée à l'élaboration et à la pratique vichyssoise.
Au conseil national de Vichy, les parlementaires et syndicalistes de gauche occupent une place importante.
Les racines républicaines de Vichy sont encore plus visibles si on prend en compte le corps préfectoral et les hauts fonctionnaires.
L'antisémitisme n'est pas une spécificité de l'Action française et si Charles Maurras lui-même accueille avec enthousiasme les premières lois antisémites du régime, qu'il salue dans le quotidien du nationalisme intégral comme l'accomplissement des causes de l'Action française, le durcissement et la radicalisation de l'antisémitisme ne sont pas le faite de proches de l'Action française.
De plus, les maurrassiens de Vichy comptent parmi les pétainistes antiallemands et donc les moins favorables à la politique de collaboration.
Pour Simon Epstein, ce point est rarement mentionné et cela est dû selon lui au fait que ceux qu'il appelle .
** Vichy n'attend pas longtemps pour se délester des maurrassiens y exerçant quelques responsabilités.
Il s'agit des hagiographes de Pétain qui sont aussi des admirateurs de Maurras tels René Benjamin ou Henri Massis qui le lien qui unit les deux hommes, tout en contestant que l'un ou l'autre aient cherché à servir l'Allemagne.
Il s'agit, cette fois non pour les célébrer mais pour les critiquer des collaborateurs parisiens, comme Marcel Déat, qui considèrent que Vichy ne fait pas une vraie politique de collaboration et veulent voir dans l'œuvre de Pétain la manifestation d'une pensée réactionnaire et cléricale qu'ils détestent.
Il s'agit de la presse résistante qui constate que .
Il s'agit à partir dans les années 1980 et 1990 des défenseurs de l'idée des deux France, soucieux d'amalgamer des tendances politiques différentes.
Le nombre d'adhérents au sens strict de l’Action française n'est jamais très élevé dans l'entourage de Pétain ;
selon Olivier Dard,
Si on trouve des sympathisant de l'Action française au sein de l'administration vichyste, essentiellement à des postes secondaires, le corps préfectoral comme le gouvernement dirigé par des politiciens de vieille tradition républicaine comme Laval, Flandrin ou Darlan, ne compte guère de maurrassiens avant 1942 et plus du tout après.
La mouvance de l'Action française dans l'après-Seconde Guerre mondiale
Le journal ayant cessé de paraître et la ligue ayant été interdite avant-guerre, l'Action française s’interrompt après 1944.
Néanmoins, une mouvance intellectuelle et une école de pensée fortement influencée par elle en prend le relais, notamment avec la droite littéraire de l'après-guerre (Pierre Boutang, Roger Nimier, Jacques Laurent, Michel Déon, Antoine Blondin).
Et jusqu'en 1952, Maurras continue d'écrire de nombreux ouvrages et articles.
Maurras en prison (1944-1952)
Dans les faits, le mois de septembre 1944 voit
Maurras arrêté et accusé d' puis condamné à la réclusion à perpétuité.
À l'énoncé du verdict, il s'écrie : .
Ce verdict a été critiqué par certains auteurs, comme Olivier Dard.
Il sera gracié pour raison de santé peu de temps avant sa mort en 1952.
De son côté Maurice Pujo, principal collaborateur de Maurras, sera directement tiré des geôles de la Gestapo pour être envoyé dans celles de l'épuration.
Bien qu'affaibli, il collabore sous le pseudonyme d'Octave Martin à Aspects de la France, journal fondé par des maurrassiens en 1947, qui prend la suite de L'Action française.
Il dénonce l'épuration et s'en prend particulièrement à François de Menthon, pour avoir été le ministre de la Justice du Gouvernement provisoire de la République française.
Les dernières années de Maurras, passées en grande partie à la prison de Clairvaux, furent aussi l'occasion d'une introspection sur la question de la Résistance ou du traitement infligé aux Juifs pendant la guerre.
* Ainsi, en 1948, il fait part de son admiration pour l'épopée Leclerc et pour les « belles pages » du maquis et reconnaît une erreur dont il a conscience et qu'il tente d'excuser : il n'a pas su distinguer dans l'ensemble de la Résistance et son incapacité à voir clair découlerait alors de l'obsession de la mort de la France, crispation défensive qui lui fit ignorer les perspectives d'une victoire possible.
* Tout en continuant d'affirmer la nécessité d'un antisémitisme d'État du fait que les Juifs possèdent une nationalité propre qu'il reconnaît glorieuse mais différente de la française, il s'oppose à Maurice Bardèche sur le drame de la déportation :
Les maurrassiens dénoncent néanmoins toujours avec virulence l'épuration et défendent le Maréchal Pétain.
Le 10 août 1951, Charles Maurras est transféré à l’hôtel-Dieu de Troyes.
Il publie peu après plusieurs ouvrages : Jarres de Biot , À mes vieux oliviers et Tragi-comédie de ma surdité.
Le 21 mars 1952, bénéficiant d'une grâce médicale accordée par le président de la République Vincent
Auriol
Ainsi, l'Action française se reconstitue en juin 1947 autour de Maurice Pujo et Georges Calzant qui fondent le mouvement «
Restauration nationale », le nom initial du mouvement ayant été interdit.
Ils publient le journal Aspects de la France, reprenant les initiales du quotidien L'Action française.
Après la mort de Maurras (1952)
Après la mort de Maurras en 1952, deux journaux rivaux, Aspects de la France et La Nation française de Pierre Boutang, se partagent l'héritage maurrassien.
Autour du premier, se forme en 1955, le mouvement politique «
Centre de propagande royaliste d'Action française
», officiellement appelé Restauration nationale.
Le second, qui rejette le maurrassisme commémoratif, se rapproche du comte de Paris et soutient les grands axes de la politique du général de Gaulle mais cesse de paraître en 1967.
La Restauration nationale créée par Pierre Juhel et Louis-Olivier de Roux en 1955, tenant Aspects de la France continuera après 1967 et fera l’unanimité jusqu'en 1971.
Alain-Gérard Slama écrira que l'Action française et Maurras ont eu une sur l'« intelligentsia de droite » et sur une partie des élites des grands corps en rompant avec par l'élaboration d'.
, Maurras par sa brillance intellectuelle a conféré une sorte de à l'idéologie de .
En écartant les juifs de nombreuses activités professionnelles, le maréchal Pétain ne faisait que maurrassiennes selon lesquelles les juifs étaient .
L'Action française dans les années 1970
En 1971, la Nouvelle Action française de Bertrand Renouvin, Gérard Leclerc et Yvan Aumont, fait scission de la Restauration nationale. Elle changera bientôt de nom pour devenir la Nouvelle Action royaliste.
En réaction, l'aile ultra-droite de la RN crée, sous la direction de Bernard Lugan, le Comité royaliste pour un Ordre nouveau (CRON) qui rejoindra rapidement le mouvement Ordre nouveau.
En 1972, scission de la Fédération des unions royalistes de France (FURF) sous la direction de Guy Rérolle.
Cette scission entraîne dans son sillage la quasi-totalité des unions et fédérations de province contestant le « jacobinisme » de la direction nationale.
La FURF sera une des principales composantes du Mouvement royaliste français (MRF).
La « génération Maurras » (années 1980-1990)
Entre 1987 et 1993, la Restauration nationale connaît un renouveau militant, intellectuel et pamphlétaire à travers le l'arrivée d’une nouvelle génération qui se fera appeler la « Génération Maurras ».
Cette croissance est favorisée par des dates clés (millénaire capétien en 1987, bicentenaire de la Révolution en 1989 et de la mort de Louis XVI en 1993).
Le nom de «
Génération
Maurras » vient d'un campagne menée en 1987 par l'Action française en clin d’œil à la campagne « Génération Mitterrand » menée par la gauche à l’occasion des élections présidentielles.
Après une politique de rapprochement mise en place notamment lors du défilé 2010 en mémoire de Jeanne d'Arc et du Camp Maxime Real del Sarte de la même année, la Restauration nationale et le Centre royaliste d'Action française se sont rapprochés, jusqu'à s'exprimer d'une seule voix lors d'une déclaration commune d'Olivier Perceval, secrétaire du CRAF, et de Bernard Pascaud, directeur de la Restauration nationale, donnée le octobre 2010 au siège du CRAF.
Ces deux entités, chacune revendiquant l'héritage de l'Action française, gardent toutefois séparés leur mouvement respectif.
En 2011, alors que la Nouvelle Action royaliste risque d'être expulsée des locaux qu'elle occupe depuis sa fondation en 1971
, le CRAF lui apporte son soutien dans un communiqué publié sur son site.
En novembre 2018, le Centre royaliste d'Action française et la Restauration nationale fusionnent pour ne plus former qu'un seul mouvement.
L'Action française
contemporaine
Aujourd'hui
, l’Action française revendique près de , avec une hausse de 18 % d’adhérents en 2017 et une croissance de 53 % d’adhérents entre 2013 et 2018.
Ainsi l'AF prône l'instauration d'une monarchie avec la famille d'Orléans à sa tête.
L'AF soutient également l'idée d'un .
Tout en relevant qu', Jean-Yves Camus et Nicolas Lebourg estiment que l'AF relève bien de celle-ci .
* L'AF s'oppose à l'Union européenne qu'elle décrit comme d'esprit unitariste et utopique.
Ainsi, selon ses termes, , un transfert de souveraineté des nations aux instances européennes.
L'absence de régulation par l'État des nouveaux flux et réseaux générés par la mondialisation semble constituer un problème pour l'Action française même si elle souligne que Face à la crise économique et financière, l'Action française définit dix axes de « salut national » autant de pistes qu'elle juge nécessaires à la France pour une sortie prochaine de cette crise qui est selon elle.
Pour l'historien Christophe Le Dréau, dans un article publié en 2009, l'Action française .
* Refusant le «
système des partis », l'Action française met le salut de la nation au-dessus de tout intérêt individuel et partisan, conformément à son slogan «
Tout ce qui est national est nôtre ».
De fait, héritière des idées de Charles Maurras, l'Action française reste antiparlementaire.
Cependant, sur son site officiel, elle souligne qu' L'Action française a déclaré souhaiter, dans le cadre de cette élection de 2012, se déterminer en fonction de l'écho de leurs propositions chez tous les candidats déclarés après les leurs avoir envoyées.
* La position de l'AF vis-à-vis du Front national
semble ambigüe.
Ainsi, Pierre Pujo, directeur de l′Action française 2000 jusqu'à sa mort en novembre 2007, soutient la candidature de Jean-Pierre Chevènement à l'élection présidentielle de 2002 tandis qu'il exprime sa sympathie pour Jean-Marie Le Pen dans son dernier éditorial, pour l'élection présidentielle de 2007.
Cependant, comme en témoigne son communiqué de presse du 18 avril 2007, l'Action française appelle ses .
* Concernant les qualificatifs d'« extrême droite », de « racisme » et d'« antisémitisme », l'AF considère qu' L’AF explique également qu'elle aurait, avec son influence dans les années 1920 à l'appui d'historiens comme François Furet, Pierre Chaunu et Pierre Milza.
L'AFE a connu un essor pendant les années 1986-1992 qui furent marquées par un regain d’intérêt pour les idées et l’activisme d’
Action Française
On utilise parfois l'appellation Génération
Maurras pour désigner ce renouveau de l'Action Française qui touche spécialement les étudiants.
L'AFE compte aujourd'hui plusieurs centaines de militants principalement répartis entre l'Ile-de-France (Paris, Antony, Asnières, Rambouillet, Versailles), la Provence (Marseille, Aix), l'Aquitaine, la Bretagne (Nantes, Rennes), la Bourgogne (Dijon, Beaune), Clermont-Ferrand et Lyon.
À la suite de son engagement étudiant, Berth devient Porte-parole de l'Action française à partir de 2016.
L'AFE, continue d'organiser son université d'été, dans la continuité des camp Maxime-Real del Sarte, depuis 1953.
Faits marquants
En octobre 2011, le CRAF, ainsi que l'AFE, prennent une part importante dans des manifestations contre une pièce de théâtre jugée christianophobe, Sul concetto di volto nel Figlio di Dio (« Sur le concept du visage du Fils de Dieu ») du dramaturge et metteur en scène italien Romeo Castellucci, puis participent à la qui suit.
En 2013, L'AF entretient des relations de grande proximité avec le Printemps français.
Dans le cadre de La Manif pour tous, le secrétaire général du mouvement, Olivier Perceval produit une tribune proclamant la création du Printemps français à la suite de laquelle le mouvement apparaît effectivement.
L'Action française revendique la formation de cadres de Printemps français, ce qui se vérifie sur le terrain ou les dirigeants régionaux de l'AF y sont souvent impliqués.
À la fin des mouvements de La Manif pour tous, le Printemps français sert de succursale de recrutement pour l'AFE en prenant le nom de Printemps royal.
Le Printemps royal tient en 2014 un cortège à la manifestation Jour de colère du 26 janvier.
Depuis le mouvement fait parler de lui à de nombreuses reprises, faits dénoncés par Edwy Plenel, le directeur de Mediapart : Jean-Yves Camus pour sa part constate dans La Provence .
L'AF fait l'objet de menaces de mort régulières pour son action politique.
Au siège parisien une grenade explose en 2013.
Dans les locaux de la section marseillaise une grenade et des balles d'AK-47 sont scotchées sur la porte des locaux en septembre 2015 et une bombe artisanale explose en juillet 2017.
Les différentes actions du mouvement, notamment son regain d'activité dans le Sud-Est, conduisent le député Jean-David Ciot à redemander sa dissolution en décembre 2015 et le député Jean-Luc Mélenchon à demander la fermeture du local marseillais en octobre 2017.
En 2017, alors qu'un rédacteur de L'Action française 2000 est annoncé pour un colloque sur le transhumanisme à l'assemblée nationale, des députés de la république en marche se scandalisent de la tenue du colloque.
En continuité avec les manifestations d'octobre 2011, le 10 avril 2018, des militants d'Action française manifestent devant le Théâtre des Quinconces au Mans contre la représentation de la pièce de théâtre
Sul concetto di volto nel Figlio di Dio.
Cette manifestation aura une certaine influence car le Préfet du Mans décidera d'amputer la pièce de de scènes.
À partir de novembre 2018, des membres de l'Action française participent à des manifestations organisées dans le cadre du mouvement des Gilets jaunes et saluent la volonté de ces derniers de .
Ils postent notamment sur les réseaux sociaux une photo de leurs militants manifestant en Gilets jaunes, titrée et accompagnée de citations du Comité invisible.
Il soutient notamment la revendication du référendum d'initiative citoyenne, suivant le modèle d' : et les lois .
Sans se montrer embarrassé par les références du mouvement à la Révolution française que l'AF condamne, Antoine Berth, porte-parole de l'AF, appelle à et à
Identité visuelle
Fichier:
Fleur de lys de la ligue d'AF.jpg|Logotype de la Ligue d'Action française de 1905 à 1936.
Fichier
:Ligue af.png|Logotype de la Ligue d'Action française de 1936 à 1955.
Fichier
Logo restauration nationale.png|Logotype de Restauration nationale de 1955 à 1998.
Fichier:
Logocraf.gif|Logotype du Centre royaliste d'Action française de 1998 à 2009
Fichier
Logo afe.jpg|Logotype du Centre royaliste d'Action française de 2009 à 2013.
Fichier
Logo action francaise.jpg|Logotype du Centre royaliste d'Action française depuis 2013.
