Droit médiéval|Conflit|Combat
Le duel judiciaire ou combat judiciaire (aussi appelé jugement par combat, jugement par les armes, procès par combat ou encore gage de bataille) est une procédure ordalique provenant du droit germanique permettant de statuer sur des accusations en l'absence de témoins ou d'aveux dans laquelle les deux parties en litige se battent en combat singulier (chacune pouvant être représentée par un champion) ;
le vainqueur du combat est considéré comme étant celui désigné par Dieu pour être la personne bien-fondée des plaidants.
Cette méthode est restée en usage à travers tout le Moyen Âge européen.
Par une ordonnance, dite de 1260, Saint Louis interdit les gages de bataille dans le domaine royal.
Ce texte est considéré comme le point de départ d'une nouvelle approche de la procédure judiciaire.
Mais les nobles considèrent que la bataille est la seule preuve qui convienne à leur état.
Le dernier duel à être autorisé publiquement a lieu le 10 juillet 1547 au château de Saint-Germain-en-Laye : il oppose Guy Chabot de Jarnac à François de Vivonne, à la suite d'une demande de Jarnac au roi Henri II de pouvoir venger son honneur.
Le duel est remporté par Jarnac après avoir blessé à l'épée Vivonne qui finit par mourir de ses blessures.
En Italie, le duel judiciaire est vraisemblablement introduit au par les Lombards.
Paul Diacre raconte que la reine lombarde
Gondeberge (morte vers 650), accusée d'adultère, n'avait été innocentée qu'après un duel victorieux que son champion avait soutenu contre son accusateur («
Cette Gondeberge fut accusée d'adultère et Carellus, serviteur du Roi, lui demanda la permission de se battre avec l'accusateur, pour soutenir la chasteté de la Reine.
Carellus combattit en présence de tout le peuple, fut vainqueur et rendit par-là à la Reine toute sa dignité première.
»).
Voir aussi
Références
Bibliographie
dhognj4a32j09hk287mxxees8c5t9wi
