Caryophyllaceae|Adventice|Flore (
nom vernaculaire)
Stellaria est un genre de plantes herbacées annuelles ou vivaces, les stellaires, de la famille des Caryophyllaceae.
Il comprend près de 150 espèces réparties à travers le monde.
Ce sont des plantes aux feuilles exstipulées, simplement opposées.
Les inflorescences en cymes ramifiées ont des fleurs blanches.
Le calice a des sépales libres ou à peine soudées à la base.
La corolle est composée de 5 pétales bifides qui ne sont pas soudés et sont profondément échancrés, ce qui donne l'impression que la fleur a 10 pétales.
On observe en général 10 étamines et un pistil à 3 styles.
Le fruit est une capsule déhiscente, renflée à la base, à trois ou six valves ou dents.
Le nom du genre vient du latin stella, l'étoile.
Il fait référence aux cinq pétales échancrés qui donnent à la corolle l'aspect d'une étoile à dix rayons.
C'est le genre du mouron des oiseaux, ou stellaire intermédiaire, morgeline (Stellaria media), une adventice contre laquelle on lutte dans les cultures et les jardins, ou de la stellaire holostée (Stellaria holostea), une plante des talus et bords des chemins ensoleillés.
Principales espèces (France)
Autres espèces
* Stellaria americana
(Porter ex B.L. Robins.
Standl.
* Stellaria fontinalis (Short et Peter)
B.L. Robins.
** Stellaria longifolia var.
eciliata (Boivin)
Boivin
** Stellaria
longipes ssp.
arenicola (Raup)
Chinnappa et J.K. Morton
