Loi française relative à la religion|Histoire du christianisme en France|Histoire du protestantisme|Religion sous l'Ancien Régime|Guerres de religion|Histoire des Huguenots|Histoire du Désert|Édit royal en France|Fontainebleau (1685)|Louis XIV|XVIIe siècle|1685 en France|1685 en droit
L’édit de Fontainebleau, signé par Louis XIV le , révoque l’édit de Nantes par lequel Henri IV, en 1598, avait octroyé une certaine liberté de culte aux protestants.
Cet édit de Fontainebleau est plus connu sous l'appellation non officielle de « révocation de l'édit de Nantes ».
Dès le début de son règne, Louis XIV, cherchant à unifier son royaume sur les plans religieux, administratif et politique, souhaite faire disparaître le protestantisme de France, les huguenots constituant, en outre, un groupe socio-politique proche des nations protestantes ennemies du royaume de France.
S'appuyant sur une interprétation étroite de l'édit, il fait accumuler les enquêtes, les dénonciations, les interdictions, voire les destructions d'écoles et de temples et les enlèvements d'enfants.
Après des années de persécutions et de conversions forcées, sur la foi des rapports des intendants qui s'attribuent le mérite d'avoir extirpé le protestantisme de leur juridiction, considérant donc que le protestantisme français a pratiquement disparu, le pouvoir royal décide que l'édit de Nantes, devenu caduc, peut être révoqué.
La conséquence la plus concrète de la révocation de l'édit est l'accélération de l'exil définitif de quelque personnes, soit environ un pour cent de la population du Royaume, appartenant à l'élite intellectuelle, dont Denis Papin (machine à vapeur), principalement au profit de tous les concurrents économiques de la France : l'Angleterre, les Pays-Bas, la Suisse et la Prusse, et parfois de leurs colonies comme l'Amérique ou l'Afrique du Sud.
Les prémices de la révocation
De la paix d’
Alès au règne personnel de Louis XIV (1629-1661)
Soixante ans plus tôt, la paix d'Alès de 1629 accordée par Louis XIII avait déjà annulé la quasi-totalité des clauses politiques et militaires accordées aux protestants par l'édit de Nantes pour garantir leurs libertés.
La (R.P.R., telle était la dénomination utilisée par les catholiques et par l'administration de l’époque) perdura pendant une trentaine d’années, moyennant une bataille juridique permanente.
Cependant, le parti catholique pouvait déjà se targuer de nombreuses conversions dans l'aristocratie protestante.
Le cardinal de Richelieu, Premier ministre de 1624 à 1642, réussit à faire respecter l’édit de Nantes pour affermir sa politique extérieure : allié avec les princes protestants allemands et la couronne suédoise pendant la guerre de Trente Ans, il devait ménager les huguenots de France.
La mort du cardinal en 1642, puis celle de Louis XIII en 1643, remettait en cause un hypothétique statu quo.
Si les années Richelieu avaient garanti la sécurité des réformés, les années Mazarin, successeur « donné » au roi par Richelieu, beaucoup moins.
Élisabeth Labrousse a pu démontrer que la révolution anglaise de 1641 a compliqué la situation des huguenots français.
En effet, les catholiques eurent vite fait de leur imputer la décapitation de Charles en 1649.
Par une fallacieuse association d'idées, les coreligionnaires français du Parlement puritain passèrent pour complices implicites.
Les huguenots s'empressèrent de condamner leurs frères presbytériens régicides, proclamant leur attachement à la monarchie.
Il n'en demeure pas moins que Mazarin se montra favorable aux huguenots français pour s’assurer de la neutralité de Cromwell dans la guerre franco-espagnole.
En mai 1652, le pouvoir royal alla jusqu'à remercier les réformés de leur soutien à la Couronne pendant la Fronde.
Après avoir obtenu l’alliance commerciale et militaire des Anglais en 1655 et 1657, le Cardinal se montra plus intransigeant, revenant sur les concessions accordées.
Son but était de réduire progressivement la R.P.R. Il décide d'abord que le synode national des Églises réformées de France (E.R.F.), réuni à Loudun en 1659, sera le dernier autorisé.
Or, les synodes nationaux sont vitaux pour les réformés puisqu’ils font autorité en matière de droit et de théologie.
De plus, Mazarin interdit de faire appel à des pasteurs étrangers, notamment ceux de Genève, la « Rome » réformée.
Autre coup grave porté aux religionnaires, les commissions chargées par le Cardinal de faire respecter l’édit de Nantes « à la lettre » : tout ce qui n’est pas contenu expressément dans l’édit devient interdit.
Des commissions composées de deux juristes, un catholique, souvent l’intendant de la généralité ou son subdélégué, et un protestant, doivent statuer sur l'utilité du temple local.
Les consistoires doivent leur prouver juridiquement et par écrit leurs droits sur le fonctionnement des temples de leur ville.
Pour Didier Boisson, il s’agit là d’un tournant de la politique royale.
Cette vague de textes législatifs contraignants s’accélère jusqu'à atteindre son paroxysme dans la décennie 1660.
Plusieurs autres mesures violent les accords de l’édit de Nantes.
Si les réformés ont foi en l’avenir, la Cour et la justice du roi, les plus hautes autorités de l’État jouent un double jeu : ils ménagent les alliés protestants de la France par une politique apparemment favorable aux huguenots français, tout en réduisant leurs privilèges pour mieux les contrôler.
À partir de 1679
, un processus méthodique d’étouffement du protestantisme se met en place :
* suppression des assemblées locales protestantes et du synode national
* réexamen des droits des temples amenant la destruction d’
un temple sur deux
* à partir de 1683, réservation, dans les temples, d'une place pour des catholiques venus écouter le pasteur pour favoriser la délation ;
* exclusion des offices dont l’acquisition est essentielle dans le processus d’ascension sociale des familles protestantes, puis des professions libérales (avocats, médecins, apothicaires, mais aussi imprimeurs et libraires, personnages-clés pour la diffusion de la Bible) ;
* suppression de tous les établissements
d’enseignement au-delà de l’enseignement primaire, ce qui revient à confier l’éducation des enfants aux catholiques ;
* création d’une caisse de conversion pour acheter les conversions.
Au contraire des événements qui avaient suivi l’annexion du Béarn par la monarchie en 1620, il n’y eut pas de soulèvements.
Les nobles protestants, pour mieux plaire au roi en servant leurs ambitions s’étaient convertis au catholicisme depuis 1630 ;
la paix d’
Alès avait privé les huguenots de leurs places fortes et de leurs troupes.
Comment s’étonner que des historiens protestants comme Émile G. Léonard aient qualifié la période entre la paix d’Alès et la révocation de « léthargie » ?
Les protestants, d'après lui, défendaient mieux leurs privilèges que leur foi.
L’œuvre de démantèlement de l’édit de Nantes par l’État (1661-1685)
Premières mesures discriminatoires (1661-1679)
L’édit de Nantes ambitionnait de se servir du parti protestant comme d’un pendant naturel à la Ligue.
Cependant, l’affaiblissement progressif jusqu'à la disparition du parti huguenot, la transformation de la Ligue en un parti dévot, plus religieux que politique, finit par priver la communauté protestante de son « utilité ».
Il sembla alors justifié à l'Église et aux dévots de la Cour de supprimer l'édit de Nantes, trop favorable à la R.P.R., afin de réaffirmer le catholicisme comme religion officielle.
La minorité huguenote, affirme Ernest Labrousse, ne représentait plus un réel danger pour l’État depuis la disparition du parti protestant.
Minoritaires, inoffensifs, bons sujets loyaux, financiers, entrepreneurs et commerçants dynamiques,
le sort des religionnaires n’était plus entre les mains des consistoires mais entre celles du pouvoir royal.
Il ne s'agissait plus de tolérer la présence d’une minorité religieuse hérétique, mais de réduire à l’insignifiance des huguenots jugés méprisables.
En réalité, Louis XIV, profondément marqué par la Fronde, détestait les groupes, les pouvoirs parallèles et les minorités.
Les huguenots constituaient en outre un groupe politiquement proche des nations protestantes ennemies du royaume de France.
Toute l’œuvre des rois de France depuis François visait à établir une autorité toute puissante et incontestable, assurer le bien-être sous .
L’unique était une règle ;
qui contestait cette unanimité, cette unité, était considéré comme dissident ou rebelle.
L'Église réformée de France (E.R.F.), brisant l’unité confessionnelle, allait ainsi à l’encontre des principes absolutistes louis-quatorziens.
Il fallait donc mettre au pas les religionnaires.
La seule voie possible était le rétablissement du catholicisme dans ses prérogatives.
Alors que Mazarin tente d'imposer l’application à la lettre de l’édit de Nantes dès 1656, cette décision n’est réellement effective qu’en 1661.
Entre 1661 et 1679, on ne compte pas moins de douze édits restrictifs émanant du Conseil du roi.
En 1665, un arrêt attribue à un commissaire catholique la maîtrise de l’instruction des dossiers.
Certains temples, jugés trop bien placés, sont détruits (tel celui de Metz, remplacé par une église jésuite).
Plusieurs déclarations et arrêts royaux entre 1661 et 1669 accentuent l'oppression contre la prédication des pasteurs, auxquels il est interdit de prêcher ailleurs que dans les temples et dans les villes dépourvues de temple.
Le chant des psaumes est lui aussi prohibé à l'extérieur des lieux de culte.
En matière d'obsèques, en 1663, les funérailles ne sont autorisées qu'au lever du jour ou à la tombée de la nuit ;
le nombre de participants est fixé à trente, puis à dix en 1664, avant que ce « numerus clausus » ne soit levé en 1669.
De fait, la déclaration du février 1669 annule ou modère plusieurs textes précédents.
Cependant cette « pause » dans la législation anti-protestante n'est qu'un répit pour les réformés.
D’autres mesures touchent les institutions elles-mêmes : on interdit de tenir des colloques et les synodes provinciaux doivent délibérer en présence d'un commissaire royal ;
en 1663 les Églises de provinces différentes n'ont plus le droit de communiquer par contacts épistolaires.
Plusieurs décisions concernent les individus eux
mêmes
: les religionnaires ne peuvent plus postuler à de hautes charges et il leur est interdit d’exercer un certain nombre de métiers.
Loin d'être exhaustive, cette interminable suite de textes juridiques suffit à elle seule à montrer l'acharnement anti-huguenots en cette décennie 1660.
La réaction des protestants est d’abord juridique : les procès se multiplient pour répondre aux attaques portées contre les E.R.F. dont la cause sort rarement victorieuse.
Face à une situation qui aurait pu les revigorer, les pasteurs s’engoncèrent dans une orthodoxie et un rigorisme théologique qui enfonça encore plus la communauté dans la passivité et la peur de sanctions plus sévères.
est une fois de plus la situation internationale qui fait obtenir un sursis aux protestants français.
Au printemps 1672, les armées du roi envahissent les Provinces-Unies.
Le traité de Nimègue, six ans plus tard, marque la fin de la guerre de Hollande, l’apogée de la puissance française en Europe et vaut à Louis XIV à son retour à Paris le titre de « Grand ».
En 1675, alors qu’une partie de l’Europe et la France sont plongées dans la guerre, les abjurations huguenotes individuelles se font plus nombreuses, avec le soutien de la Cour.
Les nouveaux convertis sont essentiellement des notables, mais on compte aussi des marchands, des artisans, soucieux de s’attirer des faveurs.
1675 est aussi l’année de la création de la Caisse des conversions par Paul Pellisson, financée par la caisse des Économats, qui percevait auparavant les revenus des abbayes vacantes.
L’idée en est simple mais pas nouvelle : on donne de l’argent en échange d’une conversion.
Depuis 1598, l’Assemblée du clergé de France avait attribué une certaine somme d’argent pour les ministres huguenots qui se convertiraient au catholicisme.
La Caisse de Pellisson séduisit surtout des gens du peuple aux revenus modestes, mais aussi des escrocs, des gens peu scrupuleux qui se convertissaient plusieurs fois.
Les résultats furent peu satisfaisants : à peine dix mille conversions sur trois ans sur l’ensemble du royaume.
En outre, la plupart des conversions n'étaient pas véritables.
Les polémistes huguenots n’hésitèrent pas à condamner le peu de scrupules de l’Église catholique, qui, disaient-ils, usaient d'un procédé rappelant celui des Indulgences au début du pour racheter les péchés contre de l’argent destiné à la construction de Saint-Pierre de Rome.
Intensification des persécutions (1679-1685)
Les textes anti-protestants
En 1679, débute la seconde vague de textes anti-protestants.
La Caisse de conversions a donc obtenu des résultats limités.
Soumise au « bon désir du roi », la France, à l’apogée de sa puissance en Europe, n’a toujours pas réglé le sort des religionnaires du royaume.
Affaiblies, les E.R.F. affichent toujours leur fidélité à la monarchie, mais leur résistance et les vestiges subsistants de l’édit de Nantes sont anéantis dans les années 1679-1685 par les arrêts du Conseil.
On compte plus de quatre-vingts arrêts dans cette période.
En octobre 1679, les synodes réformés doivent accepter la présence d'un commissaire nommé par la cour ;
à Lyon, c’est Jean-Baptiste Dulieu, lieutenant de la sénéchaussée et présidial de Lyon, qui assiste aux séances du consistoire, à partir du .
Un autre arrêt accentue les peines à l’encontre des relaps protestants.
En 1680, un nouvel édit exclut les protestants de certaines professions et on interdit aux catholiques de se convertir au protestantisme.
D’autres mesures sont prises : le , l’âge de la conversion au catholicisme passe à , en juillet 1681, un arrêt supprime l’académie de Sedan ;
suivent celles de Die en septembre 1684, de Saumur en janvier 1685 et de Puylaurens en mars 1685.
L'ordonnance du est à l’origine des dragonnades.
Elle permet : .
Les conversions forcées
Le but des dragonnades mises en œuvre à partir du mois de mai 1681 dans le Poitou par l’intendant Marcillac est de terroriser les populations et d'obtenir leur conversion.
Les soldats du roi logent chez l’habitant protestant et tentent par tous les moyens de le faire abjurer car .
Les moyens employés vont d’une simple démonstration de force jusqu’au pillage, au viol et au meurtre.
Une fois qu'un village s'est converti, les soldats passent à un autre.
Les temples encore debout ferment et les conversions de réformés poitevins, obtenues par l'arme de la terreur, sont massives : la première dragonnade organisée en 1681 par l’intendant du Poitou, Marillac, permit à cet agent du pouvoir royal d'annoncer .
Les premiers fugitifs tentent de s'échapper par les ports de l’Atlantique.
Dans les pays protestants, grande est
l’émotion qu'ils suscitent.
Les princes protestants d’Europe proposent leur aide aux huguenots français : ils les accueillent et facilitent leur émigration et leur installation.
L’électeur de Brandebourg les exonère de charges fiscales sur ses terres.
Après une pause de trois ans, les dragonnades reprennent dans le Sud-Ouest à partir de mai 1685.
Partant du Béarn, elles gagnent le Languedoc et la vallée du Rhône à l’est, puis la Saintonge au nord.
Désolidarisation de certains catholiques
Diverses voix finissent cependant par s'élever dans les milieux catholiques : Vauban, Chamlay, le collaborateur de Louvois, Bégon, l'intendant de La Rochelle, d'Aguesseau, en Languedoc, les évêques et archevêques de Paris, Reims, Châlons, Soissons, La Rochelle et Saint-Pons.
Le Père Tixier, bénédictin, ami du Grand Condé, lui avouera qu'à son avis les « convertis » étaient plus huguenots après leur conversion qu'ils ne l'étaient auparavant et l'évêque de Grenoble renchérira :
Vauban envoya un Mémoire pour le rappel des Huguenots par deux fois (1687 et 1689) à Louvois .
Il y développe quatre raisons d'annuler l’édit de Fontainebleau de 1685 :
* raison militaire : la France, en guerre contre une vaste coalition européenne, pourrait faire revenir à elle les nombreux militaires chassés par la révocation : , aguerris, qui servent à présent dans les armées de ses ennemis ;
* raison économique :
les quelque (selon l'estimation de Vauban) sont partis avec des fonds, mais surtout avec leur savoir-faire, avec pour conséquence un appauvrissement des métiers d’art et des manufactures françaises que Colbert avait développées, et un renforcement de la concurrence internationale ;
* raison politique : lors des négociations de paix qui succéderont à la guerre en cours, les puissances étrangères risquent d’imposer au roi leurs conditions, et parmi elles, de rétablir l’édit de Nantes.
Vauban propose que la France prenne les devants pour s’attirer la reconnaissance des huguenots et les détacher des princes protestants ;
* raison morale : catholique sincère
, Vauban a observé les violences exercées sur les populations notamment lors de voyages dans le Sud de la France.
Scandalisé, il argumente que les persécutions sont toujours inefficaces et parfois même contre-productives puisque, écrit-il, la Saint-Barthélemy avait fait augmenter le nombre des protestants.
Il va même jusqu’à dire que la concurrence entre les religions est saine : .
Vauban ne fut pas entendu.
Pierre Gaxotte avance l'explication suivante : .
L'exode massif des protestants français
Au , Vauban évalue à le nombre d'émigrés, mais des historiens modernes comme Didier Boisson et Hugues Daussy avancent entre et entre 1680 et 1715.
) ;
les agents du pouvoir royal commencèrent par laisser faire, puis arrêtèrent quelques fugitifs pour les envoyer aux galères, ou bien les tuèrent.
Résistance passive des protestants et poursuite des persécutions
À l'étranger
L'indignation des protestants étrangers
La persécution et la fuite des huguenots sont préjudiciables à la réputation de Louis XIV à l’étranger.
La révocation de l’édit de Nantes intervient complètement à contretemps dans une Europe réglée depuis une quarantaine d'années par les traités de Westphalie qui concluent la guerre de Trente Ans et où la plupart des États ont arrêté toute répression confessionnelle.
Les princes d’Europe sont désormais libres de choisir leur foi sans crainte d'une intervention extérieure, et leurs sujets peuvent émigrer s’ils ne veulent pas se convertir.
Par l’édit de Fontainebleau, Louis XIV transforme quant à lui ses sujets en prisonniers.
Il met en place une répression qui n’est plus de mise dans une Europe cosmopolite et se met à dos les princes protestants avec lesquels la France avait coutume de nouer des alliances.
Si la France du est redevable de personnalités calvinistes du secteur bancaire d'origine française, ayant quitté la France au rythme des persécutions, elle ne retrouvera pas cette multitude d'artisans et de commerçants de valeur que le colbertisme avait contribué à protéger et à faire prospérer.
L'exil n'était pas nécessairement définitif.
Ainsi, il arrivait que, pour des affaires familiales ou commerciales, les réfugiés reviennent dans le royaume de France, en abjurant, provisoirement ou non, leur foi.
Ces retours étaient envisagés avec circonspection par l'État, y compris quand il s'agissait de descendants de huguenots exilés.
Ainsi, comme l'a montré Myriam Yardeni avec le cas de Suzanne Cappe, le roi de France renonçait difficilement à ses droits sur ceux de ses sujets qui s'étaient exilés, même naturalisés ou nés à l'étranger.
