Encyclopédiste|Lexicographe français|Naissance en octobre 1817|Décès en janvier 1875|Décès à 57 ans|Éditeur français|Pédagogue français|Naissance à Toucy|Larousse|*|Personnalité inhumée au cimetière du Montparnasse (division 14)|Mort d'un accident vasculaire cérébral
Pierre Larousse, né le à Toucy et mort le à Paris, est un pédagogue, encyclopédiste, lexicographe et éditeur français.
Il est surtout connu pour les dictionnaires qui portent son nom, dont Le Petit Larousse.
Biographie
Fils d’
Edmé
Athanase
Larousse (1793-1877)
charron-forgeron et de Louise Guillemot
-1871) cabaretière, il est un brillant élève déjà désireux de devenir encyclopédiste, comme Diderot, et obtient à 16 ans une bourse de l’université pour compléter sa formation à Versailles.
De retour à Toucy, il devient, à 20 ans à peine, instituteur à l’école primaire supérieure.
Pédagogue dans l'âme, il est déçu par l'absence de manuels de qualité.
Pendant trois ans, il cherche à renouveler la pédagogie en faisant appel à la curiosité des enfants avant de rejoindre Paris en 1840.
Républicain et démocrate bien avant la Révolution de février 1848, lecteur assidu des philosophes des Lumières, il entend placer la parole de l'instituteur sous la seule autorité de la Raison éclairée par la Science et non par la Religion, dans l'esprit des Hussards noirs de la .
Pendant huit années, il suit les cours gratuits de la Sorbonne, étudie au Conservatoire national des arts et métiers, au Muséum national d'histoire naturelle et au Collège de France et fréquente de grandes bibliothèques.
Il étudie le latin, le grec, la linguistique, le sanskrit, le chinois, les littératures française et étrangère, l'histoire, la philosophie, la mécanique et l'astronomie.
Il constitue des milliers de fiches sur tous les sujets, dans la frénésie d'une formidable boulimie intellectuelle, ce qui lui vaut d'être surnommé le « bibliothécaire » par ses compagnons d'hôtel.
Alors qu'il songe se consacrer au commerce des vins de Bourgogne en s'associant avec sa sœur et son beau-frère, il renonce et entre en 1848 à l'institution Jauffret comme répétiteur ;
il y restera trois ans.
Larousse acquiert une propriété à Toucy où son désir secret de Bourguignon attaché à la terre est de cultiver la vigne.
La Lexicologie des écoles primaires publiée à compte d'auteur, paraît en 1849.
Une nouvelle édition de cet ouvrage est publiée en 1852 sous le titre Grammaire élémentaire lexicologique.
C'est la première pierre d'un édifice monumental en gestation.
En 1851, il rencontre un homme de sa région natale, Augustin Boyer, instituteur avec lequel il se lie d'amitié.
Boyer apporte les fonds nécessaires pour que les deux hommes puissent s'associer et fonder une maison d'édition, la librairie Larousse, qui se développe rapidement.
Le , Pierre Larousse demande officiellement un brevet de libraire-éditeur.
Le , il reçoit l'autorisation d'exercer, ce qui permet aux deux hommes de s'installer dans un petit local loué au 2, rue Pierre-Sarrazin.
Agissant de la sorte, Larousse confie en priorité la gestion de ses biens à sa compagne, tout en marquant son amitié à son ex-associé, sans toutefois que son affection pour son neveu Julien Hollier soit à remettre en question.
Celui-ci demeure d'ailleurs son héritier avec celle qui est désormais sa tante.
Pierre Larousse meurt de congestion cérébrale à Paris en 1875, l'année de la fondation de la société Larousse.
Conformément à ses volontés, il est enterré civilement au cimetière Montparnasse ().
La succession Larousse donnera lieu à d'âpres différends après le décès en 1890 de Pauline Larousse, qui avait bénéficié de l'usufruit de la moitié du ménage Larousse et qui s'était mise en ménage avec le peintre Constant Noleau.
Mais l’œuvre du lexicographe sera poursuivie et achevée par son neveu Julien Hollier (1842-1909).
JuIien Hollier
deviendra
administrateur du grand dictionnaire universel et directeur de la librairie Larousse
Par décret du 19 janvier 1885, il est autorisé à ajouter à son nom celui de sa mère (il est donc Julien Hollier-Larousse).
De son mariage avec Louise Jozwick (1854-1920), il a quatre enfants : Pierre (1878-1959), Jules (1879-1970), Jeanne (1880-1954) et Louise Hollier-Larousse (1882-1951).
Aujourd’hui
, le patronyme de Larousse est devenu un nom commun et l’activité de la Librairie Larousse a pris un essor considérable depuis les premiers pas lors de l’installation à Paris, rue Pierre-Sarrazin puis rue Saint-André-des-Arts.
Hommages
Il existe une rue Pierre-Larousse à Paris depuis 1890, ainsi qu'une école élémentaire homonyme au numéro 28 et une rue à Rosières-près-Troyes, ainsi qu'à Yerres, où il vécut, et à Villeurbanne.
La Cité scolaire (collège et lycée publics) de Toucy porte son nom.
Œuvres
Ouvrage principal
* Grand dictionnaire universel du (1866-1877, 17 volumes dont deux suppléments).
Le contenu du dictionnaire est partiellement accessible sur
Le Nouveau Larousse Illustré
Le Nouveau Larousse Illustré en sept volumes constitue le fleuron de la librairie Larousse au tout début du .
En effet, la rigueur de son contenu, illustré de nombreux exemples et développements encyclopédiques, et, pour la première fois, l'introduction d'une iconographie riche au service du texte constituent une avant-première dans le domaine de l'édition.
Vendu à plus de exemplaires, ce chef-d'œuvre de l'édition française, dirigé par le lexicographe Claude Augé, rend à travers son titre un vibrant hommage au travail de Pierre Larousse.
Cet ouvrage prestigieux est désormais très recherché des collectionneurs.
Il a également servi de modèle à la conception du Petit Larousse Illustré qui résume en un volume ce que le Nouveau Larousse illustré développait considérablement dans ses sept volumes.
Autres ouvrages
*Flore latine des dames et des gens du monde, ou clef des citations latines que l'on rencontre fréquemment dans les ouvrages des écrivains français, avec une préface de M. J. Janin, Larousse et Boyer, 1861,
* Fleurs historiques des dames et des gens du monde, clef des allusions aux faits et aux mots célèbres que l'on rencontre fréquemment dans les ouvrages des écrivains français, Administration du Grand Dictionnaire, 1862,
* L'École normale, journal d'éducation et d'instruction, collection complète formant treize volumes qui peuvent être considérés comme la bibliothèque de l'enseignement pratique dans l'école et dans la famille,
* Méthode lexicologique de lecture
avec 31 vignettes caractéristiques,
La Lexicologie des écoles, cours complet de langue française et de style divisé en trois années :
** Première année :
Grammaire élémentaire lexicologique
** Deuxième année : Grammaire complète, syntaxique et littéraire,
* , contenant l'analyse et la nomenclature de tous les Opéras et Opéras-comiques représentés en France et à l'étranger, depuis l'origine de ce genre d'ouvrages jusqu'à nos jours, avec Félix Clément.
