Naguib Mahfouz|*|Écrivain égyptien|Écrivain de langue arabe|Étudiant de l'université du Caire|Docteur honoris causa de l'université du Caire|Lauréat du prix Nobel de littérature|Naissance en décembre 1911|Naissance au Caire|Décès en août 2006|Décès au Caire|Décès à 94 ans|Lauréat égyptien du prix Nobel|Commandeur des Arts et des Lettres
Najib Mahfouz (, Naǧīb Maḥfūẓ), né le et mort le , est un écrivain égyptien contemporain de langue arabe et un intellectuel réputé d’Égypte, ayant reçu le prix Nobel de littérature en 1988.
La carrière littéraire de Naguib Mahfouz se confond avec l’histoire du roman moderne en Égypte et dans le monde arabe.
Au tournant du , le roman arabe fait ses premiers pas dans une société et une culture qui découvrent ce genre littéraire à travers la traduction des romans européens du .
Pour autant, pour Naguib Mahfouz, une société aussi forte et aussi ancienne que la société égyptienne, ayant conservé des traditions millénaires tout en se modernisant, peut s'approprier et intégrer, sans crainte, quelques aspects de la culture occidentale.
Car cet écrivain s'est mis surtout, dans son œuvre, à l'écoute de ce peuple égyptien, de ses aventures intimes comme de son histoire.
Biographie
Né en 1911 dans une famille de la petite bourgeoisie cairote, dans le quartier populaire de Gamaliyya à Khân al-Khalili au Caire, il fait des études de littérature à l’université Fouad du Caire.
Il commence à écrire à l'âge de et publie ses premiers essais d’écriture dans les revues littéraires des années 1930.
Il publie sa première nouvelle en 1939.
Sa licence en poche, il obtient un poste de fonctionnaire et décide de se consacrer à la réécriture romanesque de l’histoire de l'Égypte.
Le relatif échec des premiers romans, situés dans l’Égypte pharaonique, et peut-être l’urgence du contexte (l’Égypte est durement affectée par le déclenchement de la Seconde Guerre mondiale)
l’amènent à renoncer à ce projet pour plonger dans l’histoire immédiate.
Désormais, ses romans ont pour cadre Le Caire contemporain, dont il décrit les bouleversements sociaux dans une veine réaliste (Passage des miracles, 1947 ;
Vienne la nuit, 1949).
Le succès public et la reconnaissance critique tardent cependant à venir.
En 1950, il commence la Trilogie du Caire qui se révèle son œuvre la plus importante.
Dans cet ensemble de plus de mille cinq cents pages, chaque roman porte le nom des rues où Mahfouz a passé sa jeunesse :
Impasse des deux palais (), Le Palais du désir (
Qsar al-Shawq), Le Jardin du passé (Al-Sokkariyya
Il y décrit la vie d'un patriarche et de sa famille au Caire pendant une période qui va de la Première Guerre mondiale jusqu'au renversement du roi Farouk.
Par le nombre des personnages et la richesse de l'étude sociale, Mahfouz rappelle des prédécesseurs dans le genre romanesque comme Honoré de Balzac, Charles Dickens, Léon Tolstoï ou John Galsworthy.
Il termine cet ouvrage juste avant le coup d'État de Gamal Abdel Nasser et, dès 1952, il délaisse l’écriture romanesque pour le scénario, forme d’écriture moins noble mais mieux rémunérée.
La publication de la Trilogie en 1956-1957 lève ses doutes quant à sa vocation d'écrivain.
À quarante-cinq ans, il est enfin reconnu.
Avec cette saga familiale doublée d’une fresque historique de l’Égypte, de la révolution de 1919 aux dernières années de la monarchie, Mahfouz est en phase avec la nouvelle donne politique issue du changement de régime de 1952 et avec un mouvement littéraire et artistique qui privilégie le réalisme sous toutes ses formes.
Il s’en détourne pourtant avec son roman suivant, Awlâd hâratinâ , tournant dans sa carrière et dans l’histoire du roman arabe.
Il y renoue en effet avec la riche tradition de la fiction allégorique pour développer une critique des dérives autoritaires du régime de Nasser et, au-delà, une réflexion pessimiste sur le pouvoir.
Publié en feuilleton dans le quotidien
-Ahram en 1959, puis à nouveau en 1967, ce roman déclenche une polémique virulente.
L'ouvrage (et l'homme) sont attaqués par les oulémas qui les jugent blasphématoires, puis le livre est frappé d’une interdiction officieuse de publication en Égypte (il sera publié à Beyrouth en 1967).
Cette période agitée de la vie de l'écrivain est relatée dans Naguîb Mahfouz, un essai de Hafida Badre Hagil.
En même temps, le scandale contribue à asseoir sa réputation et n’affecte pas sa carrière (il occupe alors, jusqu’à sa retraite en 1971, des fonctions de direction dans les appareils culturels étatiques).
Il publie beaucoup : des nouvelles dans la presse, reprises en recueils, et près d’un roman par an, revenant au plus près d’un réalisme critique (Dérives sur le Nil, 1966 ;
Miramar, 1967) ou dissimulant son message dans des textes à clés (Le Voleur et les Chiens, 1961 ;
La Quête, 1965).
Ses grands romans réalistes sont adaptés au cinéma l’un après l’autre, ce qui lui donne accès à un public plus large que celui de l’écrit.
Proche des jeunes écrivains
en colère
qui émergent dans les années d’effervescence qui suivent la catastrophe de 1967 Mahfouz reprend volontiers à son compte, dans ses romans ultérieurs, leurs innovations esthétiques.
Mais c’est lorsqu’il renoue avec sa source d’inspiration favorite, le vieux Caire de son enfance , qu’il apparaît au sommet de son art.
Il est un des rares intellectuels égyptiens et arabes à avoir approuvé les accords de paix entre l'Égypte et Israël en 1979, tout en se déclarant totalement solidaire des Palestiniens.
Une position qui lui a valu d’être boycotté dans de nombreux pays arabes.
Demeuré fidèle tant à ses convictions politiques libérales qu’à sa conception de la littérature
, il fait figure dans les années 1980 de maître respecté pour ses qualités morales et son apport massif au roman arabe,
mais il est souvent contesté pour ses options politiques (notamment son soutien à la paix égypto-israélienne).
Le prix Nobel qui lui est décerné le bouscule sa routine de retraité.
Ce prix, le premier attribué à un écrivain arabe, lui donne accès au marché mondial (ses traductions se comptent aujourd’hui par centaines, dans plusieurs dizaines de langues).
Mais, dans un contexte d’affrontement violent entre le pouvoir et la fraction radicale de l’opposition islamiste, ainsi qu'un raidissement moral et religieux qui touche peu ou prou toutes les couches de la société égyptienne, la polémique autour de Les Fils de la Médina (Awlâd hâratinâ) refait surface et Naguib Mahfouz survit miraculeusement à la sortie de son domicile à une tentative d’assassinat à l’arme blanche (octobre 1994) perpétrée par deux jeunes fanatiques islamistes membres de Gamaa al-Islamiya, qui ont reconnu à leur procès ne pas avoir lu une seule ligne de son œuvre.
Il reste paralysé de la main droite et cesse d'écrire, contraint de dicter ses textes , mais pardonne à ses agresseurs, affirmant que leur acte n'a rien à voir avec l'Islam et tout avec le fanatisme .
S'il est un mot qui revient fréquemment dans son œuvre, c'est bien (al hubb), l'Amour, que Naguib Mahfouz dépeint par touches avec une grande délicatesse.
Son ton inimitable tient sans doute à la façon dont il arrive à relater les aventures intimes au sein du flux collectif des habitants du Caire .
Décès
Hospitalisé depuis le à l'hôpital de la police du Caire pour une insuffisance rénale et une pneumonie, il y meurt le à 8 heures.
Il avait été hospitalisé à la suite d'une chute lui ayant occasionné une blessure à la tête.
Placé en soins intensifs à l’hôpital de la police d’Agouza, un quartier du Caire, l’auteur égyptien était sous respiration artificielle.
Alors que son état semblait légèrement s’améliorer, Mahfouz n’a pas survécu à une énième complication rénale.
Victime d’un premier arrêt cardiaque mardi à , il avait pu être réanimé.
Mais la seconde attaque lui fut fatale.
À sa mort, les hommages sont nombreux :
* Renaud Donnedieu de Vabres (ministre français de la culture) :
* Tahar Ben
Jelloun :
Il a également salué en Naguib Mahfouz un écrivain , dont l’œuvre
Les chefs d'État mettent l'accent sur les valeurs de tolérance et de paix que prônait l'écrivain et présentent leurs condoléances à sa famille et au président égyptien Hosni Moubarak, alors que les milieux littéraires et culturels évoquent surtout la grande richesse de son œuvre.
Le 31 août des funérailles militaires, retransmises en direct par la télévision, ont été décrétées pour rendre hommage à l'écrivain égyptien, maître du roman arabe moderne.
À peine un millier de personnes assistent à l'intérieur ou aux abords de la mosquée al-Rachwan, à l'ultime hommage religieux qui est rendu à Mahfouz, en présence de son épouse et de ses deux filles.
En fin de matinée, une première cérémonie religieuse, très discrète, s'était tenue en présence de deux cents personnes à la mosquée al-Hussein, au cœur du Caire fatimide.
L'écrivain avait souhaité une cérémonie religieuse dans cette mosquée située à la lisière du grand souk de Khan al-Khalili, de l'Azhar et du quartier de Gammaléya, cadre de son œuvre littéraire.
Cinq députés des Frères musulmans, le principal mouvement islamiste d'Égypte (non reconnu, mais toléré) et premier groupe d'opposition au Parlement, ont également assisté aux funérailles de l'écrivain.
Œuvre
Au cours d'une carrière qui s'étend sur près de soixante ans, Naguib Mahfouz a publié plus de 50 romans et recueils de nouvelles.
* Abath al-aqdâr, roman 1939 (trad.
française
La Malédiction de Râ, 1998)
* Radôbîs
, roman 1943 (trad.
française
L'Amante du pharaon, 2005)
* Al
Qâhira al-jadîda
, roman 1945 (trad.
française
La Belle du Caire, 2000)
* Khân al-Khalîlî, roman 1946 (trad.
française
Le Cortège des vivants : Khan al-Khalili, 1999)
* Zuqâq al-midaqq, roman 1947 (trad.
française
Passage des Miracles, 1970)
* Hams al-junûn, nouvelles 1947 (trad.
française
Le Murmure de la folie)
* Al
Sarâb,
roman 1948 (trad.
française
Chimères, 1992)
* Bidâya wa-nihâya
roman 1949 (trad.
française
Vienne la nuit, 1996)
** Volume I
Bayn al-Qasrayn, roman 1956 (trad.
française
Impasse des deux palais, 1987)
** Volume II :
Qasr al-Chawq, roman 1957 (trad.
française
Le Palais du désir, 1987)
** Volume III :
Sukkariyya
roman 1957 (trad.
française
Le Jardin du passé, 1989)
* Awlâd hâratinâ, roman 1959 (trad.
française
Les Fils de la médina, 1991)
* Al
Liss wa-l-kilâb,
roman 1961 (trad.
française
Le Voleur et les Chiens, 1985)
* Al
Simmân wa-l-Kharîf, roman 1962 (trad.
française
Les Cailles et l'Automne)
* Dunya Allâh, nouvelles 1962 (
trad.
française
Le Monde de Dieu, 2000)
* Al
Tarîq
roman 1964 (trad.
française
La Quête, 1997)
* Bayt sayyi' al
-sum'a, nouvelles 1965 (trad.
française
Une maison mal famée)
* Al
Chahhâdh
roman 1965 (trad.
française
Le Mendiant
* Tharthara fawq al-Nîl, roman 1966 (trad.
française
Dérives sur le Nil
, 1989), adapté au cinéma sous le titre Chichat sur le Nile
* Mîrâmâr, roman 1967 (trad. française
Miramar, 1990)
* Khammârat al-Qitt al-Aswad, nouvelles 1969 (trad.
française
Le Cabaret du Chat Noir)
* Tahta al-Midhalla
, nouvelles 1969 (trad.
française Sous l'abri)
* Hikâya bi-lâ bidâya wa-lâ nihâya, nouvelles 1971 (trad.
française
Histoire
sans commencement ni fin)
* Chahr al-'asal, nouvelles 1971 (trad.
française
La Lune de miel)
* Al
Marâyâ
roman 1972 (trad.
française
Miroirs, 2001)
* Al
Hubb taht al
matar (L'Amour sous la pluie), roman 1973
* Al
Karnak (
trad.
française
Karnak
Café
, roman court 1974
* Hikayât hârati
-nâ, récits 1975
* Qalb al
Layl (
Au cœur de la nuit), nouvelles 1975
* Hadrat al-muhtaram, roman 1975 (trad.
française
Son Excellence, 2008)
* Malhamat al
harafîch, roman 1977 (trad.
française
La Chanson des gueux, 1989)
* Al
-Hubb fawq hadabat al-haram, nouvelles 1979 (trad.
française
L'Amour au pied des pyramides, 1997),
* Layâli
Alf Layla (trad.
française
Les Mille et Une Nuits, 1997), roman 1982
* Ra'aytu fi-mâ yarâ al-nâ'im (J'ai vu dans mon sommeil), nouvelles 1982
* Al
-Bâqi min al-zaman
Sâ'
a (Heure H-1), nouvelles 1982
* Rihlat
Ibn
Fattouma (Le Voyage d'Ibn Fattouma), roman 1983
* Al
Tanzhîm al-sirrî (L'Organisation secrète), nouvelles 1984
* Al-'A'ich fî l-haqîqa, roman 1985 (trad.
française
Akhénaton le Renégat, 1998)
* Yawma qutil al-za'îm, roman 1985 (trad.
française
Le Jour de l'assassinat du leader, 1989)
* Hadîth
sabâh wa-l-masâ, roman 1987 (trad.
française
Propos du matin et du soir, 2002),
* Sabâh al-ward, nouvelles 1987 (
trad.
française
Matin de roses, 1998)
* Al
Fajr al-kâdhib (L'Aube trompeuse), nouvelles 1989
* Asdâ' al-sîra al-dhâtiyya, récits 1996 (trad.
française
Échos d'une autobiographie, 2004)
