Criminologie
s, elle est parfois désignée par les vocables « sciences criminelles » en français, ou « » en anglais.
Le spécialiste en criminologie se nomme criminologue, et le criminologiste est spécialiste dans la criminologie.
Les crimes, toutefois, peuvent aussi bien englober tout ce qui est relatif ou qui constitue un crime (incendie criminel) que ce qui est relatif à la répression, à la sanction du crime (brigade criminelle), qui conçoit un crime, y participe (organisation criminelle), qui est à l'origine d'événements très graves, qui les laisse passivement se produire (silence criminel) et ce qui est contraire aux lois morales et condamnable (amour criminel).
Histoire
Le crime et le criminel comme objet de préoccupation intellectuelle n'est pas un fait nouveau.
Malgré cela, la constitution d'une discipline scientifique indépendante prenant comme objectif principal l'étude du criminel, du crime et de la réaction sociale qui y est attachée ne s'est pas faite sans difficultés (cette question fait d'ailleurs toujours débat).
À ce propos, il est intéressant de remarquer, comme le fait Alvaro Pires, que la dénomination même de cette discipline n'a pas été une évidence, qu'elle s'est faite par tâtonnement (anthropologie criminelle, sociologie criminelle, criminalogie, etc.) à la fin du et que cette recherche .
Le premier ouvrage utilisant explicitement le terme de «
criminologie
dans son titre
est le manuel intitulé La Criminologie, que publie Raffaele Garofalo en 1885.
Au-delà de ces questions de terminologie, il reste difficile de déterminer avec précision la date de naissance de la criminologie, chaque auteur semblant « choisir » la date qui correspond le mieux à sa conception même de la discipline, s'y oppose à la peine de mort et à la torture, y prône la prévention plutôt que la répression et désigne l'éducation comme meilleur moyen de lutte contre la délinquance.
Un autre penseur de ce courant est Jeremy Bentham, inventeur de la notion de panoptique (architecture en forme d'étoile utilisée pour les prisons) et père de la philosophie utilitariste.
Cette conception pose
que chaque individu recherche le plaisir et tente d'éviter la peine.
Il calcule donc chacune de ses actions en fonction de ce couple coût (peine) / bénéfice (plaisir).
En partant de ce principe, J. Bentham met en avant la fonction dissuasive de la peine dans son ouvrage intitulé Théorie des peines et des récompenses (1811).
Apports de la médecine
Les noms de Philippe Pinel (1745-1826) et de Jean-Étienne Esquirol (1772-1840) sont davantage associés aux débuts de la psychiatrie plutôt qu'à ceux de la criminologie.
En effet, les comportements délinquants ne sont évidemment pas l'objet principal de la psychiatrie mais sont de fait entrés dans le champ de ses observations, notamment sous l'angle de l'évaluation de la responsabilité pénale.
P. Pinel tout d'abord travaille ainsi à distinguer différentes formes d'aliénations (en se basant sur l'observation des troubles dont ses patients sont atteints) et élabore l'une des premières classifications des maladies mentales.
Parmi les pathologies ainsi isolées, P. Pinel décrit la manie.
Il souligne la violence des crises maniaques et explique que le délire n'est pas systématique.
Il décrit la manie sans délire de la façon suivante : .
P. Pinel défend enfin l'idée de la guérison possible des manies, guérison qui nécessite un traitement moral dans un cadre institutionnel adapté.
J.-É. Esquirol, élève de P. Pinel, poursuit l'œuvre de celui-ci et isole, en partant de la mélancolie décrite par son maître, l'entité nosologique des monomanies.
Elles se caractérisent par un délire partiel, ne touchant au début qu'un seul (ou un nombre restreint) d'idées.
J.-É. Esquirol inscrit les monomanies dans le prolongement des passions humaines, constituant une forme d'exagération qui échappe au contrôle de l'individu.
C'est dans le cadre des monomanies qu'il fera entrer dans le domaine de la maladie mentale des comportements conduisant jusque-là leurs auteurs davantage devant un juge que devant un médecin.
Il décrit en effet la monomanie homicide comme .
P. Pinel puis J.-É. Esquirol provoquent ainsi plus ou moins directement de nombreux débats sur la question de la responsabilité pénale des criminels.
Franz Joseph Gall (1758-1828) est un médecin allemand qui a concentré son travail sur l'étude du cerveau.
S'il commence par travailler sur les liens entre la matière grise et la substance blanche, il développe par la suite une théorie localisationiste selon laquelle les facultés mentales sont liées spécifiquement à certaines parties du cerveau.
Il poursuit sur cette voie et, d'après des observations faites notamment sur ses étudiants, en déduit que la forme du crâne est influencée par le développement des zones cérébrales qu'il contient.
Il fait donc un lien direct entre la morphologie du crâne et les traits de caractères, ouvrant la voie aux futurs travaux de Cesare Lombroso sur le criminel né.
Si la question des localisations corticales reste encore aujourd'hui importante dans l'étude du cerveau, la phrénologie et les recherches sur un lien supposé entre anatomie du crâne et traits de personnalité seront quant à elles vite abandonnées.
Statistiques morales
André
Michel Guerry (1802-1866)
pour la France et Adolphe Quételet
pour la Belgique, sont considérés comme les fondateurs de la statistique morale.
Ils sont en effet parmi les premiers à s'intéresser aux statistiques des crimes et délits.
Leurs études sur la consistance numérique des crimes suscitèrent une large discussion entre liberté et déterminisme social.
Tout au long de sa carrière, A.-M. Guerry s'intéressa par exemple à la recherche de relations entre variables sociales et morales.
Il remarqua la grande régularité des taux de criminalité et de suicide à travers les époques, ce qui lui laissa entrevoir que les actions humaines étaient peut-être régies par des lois plus générales, semblables à celles qui régissent la physique.
Leurs travaux constituent l'une des prémices de la criminologie ainsi que de la sociologie.
Fondations
Au , deux courants principaux, regroupant ceux qui sont aujourd'hui le plus souvent considérés comme les fondateurs de la criminologie, vont s'opposer : l'école positiviste italienne et l'anthropologie criminelle française.
École positiviste italienne
Cette école est principalement représentée par Cesare Lombroso et par ses deux disciples Enrico Ferri et Raffaele Garofalo.
Cesare Lombroso (1835-1909), médecin légiste italien, inspiré par la théorie évolutionniste de Charles Darwin et par la physiognomonie, est convaincu que l'homme criminel représente un type particulier, moins avancé dans son évolution que ses contemporains.
Il va donc chercher à identifier les signes qui permettraient de témoigner de cet état de fait.
Ces signes peuvent être d'ordre anatomique (forme du crâne, insensibilité à la douleur par exemple) mais aussi comportementaux (tatouages, usage de l'argot, etc.).
Fort de ses recherches sur des milliers d'individus, il publie en 1876 son principal ouvrage, , dans lequel il expose sa théorie du criminel-né.
Il y défend l'idée du caractère inné de la criminalité, qui résulterait donc selon lui d'un processus d'atavisme, c'est-à-dire de la résurgence de caractéristiques archaïques chez ces individus.
Appliquant la méthode scientifique à l'étude du criminel, C. Lombroso est souvent considéré comme le fondateur de la criminologie scientifique.
Enrico Ferri, un étudiant de Lombroso, a cru que l'environnement social ainsi que les facteurs biologiques jouaient un rôle prédominant et que l'accumulation de tous ces facteurs rendaient le criminel irresponsable de ses actes car hors de sa volonté.
Les criminologues ont depuis rejeté
les théories biologiques de Lombroso.
Cette école s'est enrichie des apports de la médecine, de la biologie et de l'anthropologie.
Anthropologie criminelle
Chronologie synthétique
Écoles de pensée
L'école positiviste n'est pas une école considérée comme le commencement officiel de la criminologie comme science du crime (ou criminologie moderne).
C'est l'école positiviste qui explique que le comportement criminel est dû à des facteurs internes et externes qui sont hors du contrôle de l'individu.
Des méthodes scientifiques sont introduites et appliquées pour y étudier le comportement humain.
Le positivisme peut se scinder en trois parties : le biologique, le psychologique et le positivisme social.
Le positivisme sociologique considère que des facteurs sociologiques comme la pauvreté, le fait d'être membre d'une sous-culture (subculture) ou d'avoir reçu un niveau d'éducation peu élevé peuvent prédisposer au crime.
Adolphe
Quételet utilisa l'analyse de données statistiques pour renforcer la relation entre le crime et les facteurs sociologiques.
Il se rendit compte que l'âge, le genre, la pauvreté, l'éducation et la consommation d'alcool étaient des facteurs très importants liés au phénomène criminel.
Rawson W.
Rawson utilisa la statistique criminelle pour suggérer un lien entre la densité de la population et le nombre des crimes, ainsi il considère que les grandes villes sont un environnement favorable au phénomène criminel.
Joseph Fletcher et Joseph Glyde présentèrent une publication à la Statistical Society of London sur leurs études au sujet du crime et de sa répartition.
Henry Mayhew utilisa une méthode empirique et une approche ethnographique pour aborder les questions sociales et la pauvreté entre citoyens londoniens ayant du travail et ceux vivant dans la pauvreté.
Émile Durkheim estime que le crime est un phénomène inévitable, inhérent à toute société humaine quelle que soit la redistribution des richesses ou les différences sociales.
Le crime peut se perpétrer à travers un groupe.
L'acte criminel peut être appris et se justifier lors de certaines circonstances spécifiques.
L’interaction avec d'autres personnes antisociales est un facteur majeur du phénomène criminel.
Le comportement criminel se répète et devient chronique s'il est renforcé.
Quand une sous-culture criminelle existe, de type gangs de rue ou mafia, de nombreux individus s'associent pour commettre des crimes et le taux de criminalité augmente dans des zones géographiques spécifiques.
Champs d'action de l'étude
À l'origine,
dans la moitié du , la criminologie est d'abord un discours sur le crime et la criminalité, ce qui en fait un des premiers champs d'étude de la sociologie.
Mais, comme depuis le siècle des Lumières, d'une part des juristes s'intéressent au sort que l'on doit réserver aux délinquants (voir Beccaria, Faustin Hélie), d'autre part des médecins cherchent à comprendre et à traiter l'esprit criminel (voir Pinel), très rapidement la criminologie s'est développée dans la direction de la compréhension du criminel (voir Lombroso, Ferri, Lacassagne, Dallemagne) et un peu plus tard celle de sa victime.
C'est ainsi que depuis la fin du , on peut dire que la criminologie au sens large est la science dont l'objet polymorphe est constitué par tout ce qui touche le phénomène criminel, soit aux premiers chefs le crime, la criminalité, le criminel et sa victime, mais aussi et par extension la prévention du crime, la réaction sociale face au crime, la place des victimes dans le processus criminel, les instances de lutte contre le crime, le contrôle de la déviance, l'étude de la violence physique ou morale, etc. Sur ce vaste et multiple objet, la criminologie a eu du mal à développer son monopole méthodologique et son autonomie scientifique.
Dès son origine, elle a été tiraillée par des mouvements tantôt centripètes tantôt centrifuges.
Les premiers ont favorisé le passage des disciplines mères à une science autonome ;
on a vu, par exemple, la sociologie criminelle devenir la criminologie sociologique, la psychologie criminelle se transformer en criminologie psychologique, la biologie criminelle se muer en bio-criminologie.
Mais, à l'inverse, surtout à la fin du , on a vu croître la tendance au développement de disciplines spécialisées telles que la victimologie, les sciences policières, la polémologie, la génétique criminelle, le profilage criminel
Facteurs biologiques et physiologiques
Le comportement agressif a été associé à des anomalies des trois principaux systèmes de régulation biologiques et physiologiques que sont le système de la sérotonine, le système des catécholamines et l'axe hypothalamo-hypophyso-surrénalien.
Les anomalies de ces systèmes sont également connus pour être induits par le stress, que ce soit un stress aigu sévère ou un stress chronique de faible ou moyenne intensité.
En s'appuyant sur l'ouvrage Crime and
Human
Nature du criminologue écrit avec Richard Herrnstein,
Laurent Lemasson rappelle que les chercheurs semblent s'accorder sur deux critères biologiques ayant une influence sur la criminalité : l'âge et le sexe.
Il distingue, par ailleurs, en s'appuyant sur les recherches récentes, trois corrélations supplémentaires possibles entre biologie et criminalité : la présence des gènes MAOA et HTR2B chez une part importante de criminels ;
un fonctionnement anormal des régions frontales et temporales du cerveau ;
enfin un état de sous-excitation physiologique chez les criminels multirécidivistes.
Enseignement
En France, la criminologie est principalement enseignée à l'université, non pas comme une discipline indépendante mais généralement par des diplômes universitaires (DU), des diplômes interuniversitaires (DIU) ou des spécialités dans des masters proposés par les départements de droit, de sciences humaines et sociales ou de médecine.
Une chaire de criminologie est créée au Conservatoire National des Arts et Métiers en 2009.
Un rapport publié en par la Conférence Nationale de Criminologie, définit cette discipline comme .
Il propose un état des lieux de l'enseignement et formule des recommandations.
Le , à la suite de la création par arrêté ministériel du d'une section 75 de « criminologie »
au sein du Conseil national des universités (CNU), une motion est adoptée, qui dénie toute légitimité scientifique à cette nouvelle section.
À la suite du changement de gouvernement, celle-ci est finalement supprimée par arrêté en date du .
Au Québec, la criminologie est enseignée comme une discipline des sciences sociales depuis 1960, année de fondation de l’ École de criminologie de l’Université de Montréal.
Cette formation mène à l’obtention de diplômes des trois cycles universitaires et peut aussi mener au titre de criminologue.
Prix décernés
Le Prix Gabriel Tarde récompense l'auteur français ou étranger, d'un ouvrage de criminologie en français, publié en première édition ou non encore publié.
Depuis l'origine (1972), le Prix Gabriel Tarde est financé par le ministère de la Justice.
Le prix est d’une valeur de .
L'Association internationale des criminologues de langue française (AICLF) remet tous les deux ans, lors de ses colloques, deux prix : le prix Fernand Boulan récompense des travaux de jeunes criminologues ;
le prix Beaumont
-Tocqueville récompense quant à lui des personnalités qui se sont .
