Caricature
Une caricature est un portrait peint, dessiné ou sculpté qui amplifie certains traits caractéristiques du sujet.
Souvent humoristique, la caricature est un type de satire graphique quand elle charge des aspects ridicules ou déplaisants.
La presse en use largement depuis l'introduction des procédés de reproduction typographique d'images au .
La « caricature de personne » utilise l'exagération de caractères physiques comme métaphore d'une idée ;
la « caricature de situation » représente des événements réels ou imaginaires sous une forme visiblement exagérée et met en relief les mœurs ou le comportement de certains groupes humains.
Par extension, en littérature, une caricature est une description qui charge certains traits, dans des genres comique ou satirique.
En ce sens, on peut également parler de caricature au théâtre, au cinéma, en bande dessinée, etc.
En particulier, la satire caricature volontiers une chose, une situation ou une personne ridicules par leur prétention à vouloir être ce qu'elles ne sont pas.
Étymologie
Le mot «
caricature » est la francisation de l'italien «
», littéralement « charge d'une façon exagérée » (du verbe italien , venu du latin : charger, lester un char de poids), par extension «
en rajouter »
Ce mot est en usage en France et en Angleterre depuis le début du .
On lui donne beaucoup d'extension, et on l'applique à tous les arts.
Description
Jules Barbey d'Aurevilly définit la caricature comme : .
La caricature qui est une jubilation de l'excès cherche à provoquer une réaction émotionnelle à travers une transgression.
En bousculant la bienséance et les règles de la représentation académique, elle a pour but de rendre visible ce que masque la vision convenue, de développer une culture de résistance au pouvoir politique ou de ridiculiser les institutions sociales et religieuses.
Sa légitimité peut être mise en cause, d'autant plus lorsqu'elle est l'œuvre de la haine.
On peut en effet dénigrer, par snobisme ou par envie, ce que d'autres admirent.
Le corps est le principal objet de la caricature, et surtout le visage dont la déformation veut révéler les états d'âme et les dessous du sens.
La caricature constitue .
Fichier
François Pierre Guillaume Guizot by
Honoré
Daumier
- National Gallery of Art, Washington
- DSC08708.JPG|Guizot de Honoré Daumier
Fichier
Staedel-Frankfurt
Ratapoil
von
Honore
Daumier
Ffm-045.jpg|Ratapoil
de Honoré Daumier
Un mode d'expression ambigu privilégié par la presse
La caricature politique est une forme
d’illustration qui aide à véhiculer des messages et des opinions provenant du public, des médias, des groupes d’intérêts ainsi que des acteurs politiques, dans la du discours des médias.
Les fonctions de la caricature politique incluent la propagande, le commentaire et le divertissement humoristique.
La caricature propagandiste cherche à provoquer le public et à l’inciter à s’engager, en insistant sur un point de vue politique, tout en accentuant les clivages dans la société.
La caricature politique sert également à commenter.
Le caricaturiste tente d’attirer l’attention des lecteurs, en transmettant une opinion, pour souligner un enjeu ou une contradiction.
La caricature sert aussi à amuser et à divertir par le rire.
Elle tente de faire ressortir des opinions et des réactions du public tant hostiles que favorables.
La caricature politique exerce une fonction rhétorique, représentant une forme importante de la communication politique et sociale parce qu’elle porte sur le monde politique, et aide à véhiculer des messages persuasifs et des positions politiques.
La presse charge les caricaturistes d’interpréter les évènements politiques plutôt que d’informer sur la réalité.
À travers leurs dessins, les caricaturistes associent des éléments à un message précis.
Ils utilisent des figures de rhétorique comme le jeu de mots, la métaphore, la comparaison et l’allégorie.
Exagérant l'étrangeté de ceux qu'elle présente, elle fond ceux à qui elle s'adresse dans un groupe qui se conçoit comme supérieurement intelligent et indemne de toute faute.
, écrit Descartes dans Des Passions.
Les propagandistes antisémites des années 1880-1905 et de la période 1930-1944 ont largement exploité ces effets, installant par la caricature la fiction du « juif prédateur ».
Techniques
Les caricatures politiques représentent des dessins à effets sensationnels et sont exécutées dans des délais rapides, ayant pour but de capturer l’essence d’un enjeu ou d’un évènement politique.
L’approche et les techniques des caricaturistes consistent à exagérer les traits physiques et symboliques de leur sujet.
Ce processus artistique comprend l’
utilisation de composition picturale, de textes, de symboles et d’humour.
Leurs interprétations dépendent de la connaissance que détient le public sur les acteurs et l’actualité représentée, ainsi que sur son niveau d’intérêt et sa familiarité avec le sujet.
Histoire
Antiquité
Les sociétés grecque et romaine semblent avoir réuni les conditions de l'éclosion de la caricature.
Elles l'ont sans doute connue l’une et l’autre, fût-ce à l’état embryonnaire.
La Grèce a eu un caricaturiste, Pauson, dont le nom est cité par Aristophane et Aristote.
On a trouvé des caricatures peintes sur des vases grecs et, du côté romain, sur les murailles d'Herculanum et de Pompéi ;
On en a même rencontré dans les ruines et sur les papyrus de l'ancienne Égypte sans oublier les personnages à tête de singes sur certaines poteries gauloises.
Il s'agit cependant plus de parodies, de satires, que de caricatures proprement dites.
Renaissance
La Renaissance et la Réforme protestante (avec l'exploitation de portraits portraits-charges dans un contexte de conflit religieux) voient, parallèlement au développement de l'imprimerie qui permet la diffusion des dessins sur des feuilles volantes, l'essor de dessins satiriques politiques et religieux avec des illustrateurs comme Lucas Cranach l'Ancien, Hans Holbein ou Niklaus Manuel, auteurs d'estampes grotesques antipapistes.
La caricature de personne au sens strict apparaît au , l'historien d'art Giorgio Vasari évoquant les jeux d'ateliers durant lesquels les artistes « chargent » les portraits, notamment les frères Carrache qui chargent aussi bien leurs élèves, leurs amis qu'eux-mêmes.
L'expression portrait
-charge date de cette époque.
La révolution anglaise
Selon Annie Duprat, la caricature politique est l'une des plus extraordinaires créations de la liberté révolutionnaire.
La Glorieuse Révolution amène, après 1690, un certain vent de libertés en Angleterre : les arts et la littérature peuvent s'exprimer à moindre contraintes, par le biais de la satire, l'insolence, l'« Humor ».
En France, le même élan se produisit pendant la Régence entre 1716 et 1723, suivi par une période d'anglomanie qui prend fin en 1756 à cause de la guerre.
Considérée comme un genre médiocre par les peintres, elle s'épanouit avec l'extension des arts graphiques et la professionnalisation de dessinateurs, illustrateurs et graveurs qui apparaissent à Londres dans les années 1750.
Les premiers véritables caricaturistes au sens moderne, Henry William Bunbury, James Sayers, James Gillray, Thomas Rowlandson, Isaac et George Cruikshank, sont les héritiers spirituels du peintre William Hogarth.
Considéré comme le père de l'estampe satirique anglaise, Hogarth est l'un des premiers artistes à montrer l'envers des décors mondains, la réalité des bas-fonds (cabarets, tripots, bordels), la face cachée des milieux corsetés de la politique et de la diplomatie, les prétentions et les excentricités bourgeoises, les scandales propres à la cour (le règne de Georges III en est rempli).
Il n'est toutefois pas le seul de son temps, où l'on relève Arthur Pond et son fameux recueil de caractères inspiré des dessins de maîtres italiens (1743), ou certaines gravures de .
Non seulement l'art du dessin italien à la manière des caricaturas fut déterminante, mais c'est aussi sans compter l'influence des « scènes grotesques » flamandes et hollandaises façon Adriaen Brouwer, ainsi que les satiristes français de l'époque de la Régence (1715-1726), car de nombreux dessinateurs et graveurs français travaillaient à Londres.
Les dessins étaient gravés au départ sur cuivre, en eau-forte, ce qui en augmentait le coût (1 schilling en moyenne, mais certaines beaucoup plus).
De fait, se développa un marché noir, les gravures étaient piratées et copiées sur bois, moins cher.
Les estampes produites ainsi se multipliaient et étaient ensuite coloriées à la main puis vendues en moyenne 6 pence la feuille sur Covent Garden avec grand succès.
La censure s'exerçant sur l'écrit mais pas encore sur les images, les caricatures sont vendues dans les boutiques de caricatures qui n'hésitent pas à les mettre sur leurs devantures.
Entre 1789 et 1815, leurs cibles privilégiées les plus féroces sont souvent la France, les excès de la Révolution et Napoléon, ce dernier étant l'objet de caricatures aussi bien hostiles que célébrant son génie ou tournant en dérision ses ennemis.
La presse industrialisée
Au , avec la croissance de la presse de masse et l'invention en 1796 de la lithographie, la caricature politique acquiert une très grande importance au Royaume-Uni puis en France.
Le roi Charles X rétablit la liberté de presse en 1824 en proclamant la suppression totale de la censure, ce qui favorise la multiplication de caricatures qui se mettent à brocarder sa sottise, sa bigoterie et sa prétention.
Charles X instaure une loi restrictive de la liberté de la presse en 1827.
C'est par les Ordonnances de Saint-Cloud qui suspendent la liberté de la presse qu'il provoque la Révolution de Juillet.
Frileuse et stérilisée par la censure en France, la caricature voit son essor sous le régime libéral du roi Louis-Philippe soutenu par la bourgeoisie en 1830.
Mais dès l'année suivante, les caricatures, principalement celles s'attaquant au roi, irritent le pouvoir politique qui sous forme de procès, de saisies, d'amendes et même d'emprisonnement, réimpose la censure.
La loi sur la presse du 9 septembre 1835 épargne la presse écrite, mais réprime durement la satire graphique, ce qui radicalise les rédactions qui font de leurs journaux un organe de combat républicain pour essayer d'ébranler le régime.
Honoré Daumier, Grandville ou Gustave Doré sont de célèbres caricaturistes français sous la Monarchie de Juillet.
Daumier fait ainsi ses débuts dans la presse comme caricaturiste politique.
Ses premières planches sont publiées dans La Silhouette (fondé en 1829), puis dans La Caricature et Le Charivari dirigé par Charles Philipon.
Daumier passe six mois en prison pour avoir figuré Louis-Philippe en Gargantua puis reprend le motif de la poire créé par Philipon, lui-même condamné à six mois de prison pour « outrages à la personne du roi ».
La loi du 9 septembre 1835 proscrivant la caricature politique, les caricaturistes se lancent dans le dessin de mœurs en s'intéressant aux types sociaux représentatifs, notamment avec la série des Cent et Un Robert Macaire, critique voilée du pouvoir.
La satire de mœurs alterne alors avec la satire politique au gré des événements politiques et des restrictions en matière de liberté d'expression.
Honoré Daumier fait ses débuts dans la presse comme caricaturiste politique au début de la Monarchie de Juillet.
Ses premières planches sont publiées dans La Silhouette (fondé en 1829), puis dans La Caricature et Le Charivari dirigé par Charles Philipon.
Daumier passe six mois en prison pour avoir figuré Louis-Philippe en Gargantua puis reprend le motif de la poire créé par Philipon, lui-même condamné à six mois de prison pour « outrages à la personne du roi ».
Des magazines comme La Caricature (1830-1843) ou Le Charivari (1832-1937), prototypes des journaux de satire engagés, Punch (1841-1992), Fun (1861-1901) ou Judy (1867-1907) s'y spécialisent.
Les caricaturistes sont à cette époque presque tous des hommes, hormis Marie Duval.
La caricature se développe en Allemagne à partir de la Révolution de mars 1848, avec notamment Wilhelm Scholz dont les caricatures de Bismarck et de Napoléon III consacrent la notoriété.
En France, l'âge d'or de la caricature politique et du dessin de presse a lieu entre le vote en 1881 de la loi sur la liberté de la presse et le début de la Grande guerre en août 1914.
https:/ fr caricature-politique
La caricature politique au Canada est apparue en 1870, lorsque John W. Bengough, un caricaturiste politique canadien, commence à publier pour l’hebdomadaire satirique , en créant une caricature du premier ministre du Canada, https:/ sir-john-a-macdonald/023013-7040.1-e.html
John A. Macdonald.
Les articles et les éditoriaux constituaient la principale source d’information quant au progrès politique ainsi qu’à l’opinion publique, et c’est à travers ces caricatures que sont représentées les préoccupations du public.
Les caricatures politiques dans les journaux canadiens étaient davantage utilisées pour contredire l’opinion de l’éditorialiste.
Sous la Quatrième République s'illustre le caricaturiste Jacques Faizant puis sous la Cinquième République Siné, Jean Effel,
Tim, Calvi , Plantu, Jacques-Armand Cardon, Sacha Strelkoff.
En 1960 naît Hara-Kiri mensuel autour des dessinateurs Cabu, Topor, Gébé et Wolinski.
Il devient en 1969 Hara Kiri hebdo ;
interdit en novembre 1970 après une couverture sarcastique sur la mort de Charles de Gaulle, il renaît en juillet 1972 sous le titre Charlie Hebdo, qui disparaît, faute de lecteurs, en 1982.
Le titre reparaît dix ans plus tard avec de nouveaux collaborateurs, entre autres les caricaturistes Charb, Tignous, Honoré autour de Gébé (mort en 2004)
Cabu et Wolinski.
Le traitement de l'islam par l'hebdomadaire à partir des années 2000 lui attirent critiques et menaces terroristes, qui aboutiront tragiquement à l'attentat contre Charlie Hebdo du 7 janvier 2015 revendiqué par Al-Qaïda dans la péninsule Arabique, qui fait 12 morts.
La caricature politique se pratique aussi en relief et en mouvement, à la télévision comme Les Guignols en offrent en France un exemple.
La caricature à l'âge de l'information
Après 1990, les sites web et les Réseaux sociaux diffusent des caricatures de personnages célèbres dans le monde entier.
Selon un article de Fernando Alfonso III, paru dans The Daily Dot, plus de 1000 caricatures de l'américain DonkeyHotey ont été déposées sur Flickr depuis 2010 jusqu'au .
Ce journaliste explique également le procédé de cet artiste qui combine le dessin, le collage, l'illustration, l'utilisation du logiciel Photoshop et d'une tablette graphique.
D'autres artistes utilisent les moyens traditionnels du dessin.
L’Internet et les nouvelles technologies donnent l’opportunité aux caricatures politiques d’élargir la sphère publique de la communication politique.
La marge de manœuvre créative des caricaturistes concernant des sujets controversés ou délicats à aborder peut être confrontée à des menaces de censure.
Droit
En France, le droit à la satire est reconnu comme un élément de liberté d'expression.
L’article L 122-5 du Code de la propriété intellectuelle aménage
certaines exceptions au droit d'auteur : il en est ainsi notamment de la parodie, du pastiche et de la caricature, compte tenu des lois du genre.
Le droit de caricaturer est soumis, comme les autres éléments du droit de la presse, à l'appréciation des tribunaux.
Une personne qui mène une vie tranquille et retirée peut légitimement s'opposer à la publication d'une caricature ;
tandis que celle qui s'expose volontairement à la publicité ne peut le faire qu'en invoquant des délits comme la provocation à la haine.
Annexes
Bibliographie
Monographies
* Bernd Bornemann (préf.
Ronald Searle et Claude Roy, trad.
John Edwin Jackson), La Caricature, Art et Manifeste du à nos jours, Genève : Skira, 1974.
édition allemande 1972.
* ;
Payot, coll.
Petite Bibliothèque
Payot
», 2012.
* Alain Deligne,
Charger
- L'idée de poids dans la caricature,
Editions
L'Harmattan, 2015
* Christian Delporte
, Les crayons de la propagande.
Dessinateurs et dessin de presse politique sous l'Occupation, CNRS Éditions, 1993.
* Christian Delporte, Images et politique en France
au , Nouveau Monde Éditions, 2006.
* Guillaume Doizy, Jean-Bernard Lalaux, A bas la calotte!
La caricature anticléricale et la séparation des églises et de l'état, Alternatives, 2005.
* Guillaume Doizy, Jean-Bernard Lalaux, Et dieu créa le rire!
Satires et caricatures de la Bible, Alternatives, 2006.
* Guillaume Doizy, Jacky Houdré, Marianne dans tous ses états: la République en caricature de Daumier à Plantu, Alternatives, 2008.
* Hélène Duccini (dir.
) et Alban Poitier, Bibliographie française de l’image satirique, Brest : Université de Bretagne occidentale , avec Alain Corbin (préface), Presse et caricature, numéro spécial des Cahiers de l'Institut d'histoire de la presse et de l'opinion , Université de Tours, 1983.
* Michel Melot
, L'Œil qui rit.
Le Pouvoir comique des images, Fribourg : L'Office du livre, 1975.
* Solo, Dico Solo.
Plus de 5000 dessinateurs de presse et 600 supports en France de Daumier à l'an 2000, Vichy : AEDIS, 2004.
* Bertrand Tillier
, La Républicature, CNRS Éditions, 1997.
* Bertrand Tillier
, À la charge !
La caricature dans tous ses états de 1789 à 2000, L'Amateur, 2005.
* Judith Wechsler
, A Human Comedy:
Physiognomy and Caricature in Century Paris, Londres et New York, Thames and Hudson, 1982.
* Annie
Duprat, Histoire de France par la caricature, Larousse, 1999
Articles et chapitres
* Jurgis Baltrušaitis, «
Physiognomonie animale », dans Aberrations (1957), Paris : Flammarion, coll.
Champs », 1995.
* Ernst Gombrich (trad.
Guy Durand), «
L'expérience de la caricature », chapitre X de L'art et l'illusion (1971), Paris : Phaidon, 2002.
édition américaine 1959.
* David Kunzle, « Marie Duval: A Caricaturist
Rediscovered »
, Woman's
Art Journal, vol.
, printemps-été 1986, .
Revues
* EIRIS (Équipe interdisciplinaire de recherches sur l’image satirique), Ridiculosa, Brest :
Université de Bretagne occidentale, depuis 1994.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ caricattura-il-vip.shtml
Caricature et caricature, actualité
-recherche sur l'histoire de la caricature politique et du dessin de presse
* Brown University Library, http:/ cds
Napoleonic Satires (corpus de caricatures ayant Napoléon comme sujet)
*Site du gouvernement du Canada, http:/
fra page-15.html
Loi constitutionnelle de 1982.
Liberté fondamentale concernant la liberté d'opinion et d'expression.
*Article sur la https:/ fr caricature-politique
Caricature politique au Canada.
Une brève histoire des caricatures politiques au Canada.
*Site de la Bibliothèque et Archives Canada, caricatures politiques de https:/ sir
john-
-macdonald/023013
7040.1-e.html
John A. Macdonald.
Gallerie d'art représentant des caricatures politiques vers la fin du
