Cétacé (nom vernaculaire)|Balaenopteridae
Le rorqual commun (Balaenoptera physalus) est une espèce de cétacé de la famille des Balaenopteridae.
Après la baleine bleue
et avec une longueur d'environ , c'est le deuxième plus grand animal vivant sur la planète et le plus bruyant des mammifères marins.
On le trouve dans tous les océans, ainsi qu'en mer Méditerranée, il a une grande longévité, probablement une centaine d'années.
L'espèce, protégée, après avoir été considérée comme menacée par l'UICN, passe au statut en 2018.
Description
Morphologie générale
La taille adulte peut atteindre en antarctique et en arctique.
La nageoire dorsale bien visible est en forme de faucille inclinée à moins de et postée sur le tiers postérieur du corps;
elle mesure .
Les rorquals disposent de 56 à de la gorge au nombril.
Leur dos est caréné jusqu'à la nageoire caudale ;
leur museau est étroit, en forme de V, avec une seule crête longitudinale médiane en avant des évents.
Chaque côté de la mâchoire supérieure porte 300 à 400 fanons.
Le rorqual expire par souffle toutes les 30 secondes à une minute, plusieurs fois de suite, à chaque remontée à la surface.
Le reste du corps reste souvent submergé.
On a mesuré des descentes à près de sur des durées de plus de .
Des rorquals communs ont été observés en train d'effectuer des sauts hors de l'eau.
Répartition et habitat
Leur population est estimée en 2018 à .
Comme beaucoup d'autres rorquals, le rorqual commun se rencontre dans toutes les mers du globe, des tropiques au cercle arctique.
Ils ne sont absents que dans les zones polaires et dans les mers isolées comme la mer Rouge, le golfe Persique, la partie est de la Méditerranée et la mer Baltique.
Leur densité est la plus élevée dans les eaux tempérées ou froides.
La population en Méditerranée est estimée entre et .
Le rorqual commun préfère les eaux profondes au-delà du plateau continental.
Populations d'Atlantique nord
Le rorqual commun migre vers le golfe du Saint-Laurent en mars;
en juin, il abonde dans les eaux de Terre-Neuve où il se montre à environ 45 kilomètres au large.
Les populations semblent diminuer.
Populations de Méditerranée
Plusieurs recensements, effectués selon une méthodologie stricte au début des années 1990, ont estimé que le nombre de rorquals vivants en Méditerranée occidentale était compris entre et .
C'est la baleine la plus commune en Méditerranée.
D'après les surveillances faites à Gibraltar, il y a très peu d'échanges entre les populations de l'Atlantique et celles de la Méditerranée.
Écologie et comportement
Alimentation
Le rorqual commun possède des fanons qui lui permettent de filtrer les petits poissons, calmars et crustacés dont les Mysidacea et le krill.
Ce rorqual s'alimente en ouvrant ses mâchoires tout en nageant à bonne vitesse ( par heure) et engloutit jusqu'à cubes d'eau.
Il ferme alors ses mâchoires et rejette l'eau à travers les fanons.
Chaque filtrage peut apporter près de de nourriture, et chaque rorqual commun peut absorber jusqu'à par jour et dans le nord Pacifique.
Vocalisations
Les rorquals communs sont plus grégaires que les autres rorquals.
Ils vivent souvent en troupe de 6 à 10 individus, mais on a pu observer des groupes allant jusqu'à 100 individus.
La plupart des vocalises le sont en modulation de fréquence entre 16 et 40 Hertz.
Chaque émission dure environ 1 à 2 secondes et les diverses combinaisons de sons se produisent dans un ordre modulé durant 7 à 15 min.
Ces chants sont répétés sur de longues périodes.
Les vocalisations sont émises à une puissance acoustique pouvant atteindre 184-186 décibels pour 1 μPa de pression sonore à 1 mètre.
Ils peuvent être détectés à plusieurs centaines de kilomètres de leur source.
On estime que l'augmentation du bruit anthropique (pollution sonore) dans l'océan et dans certains détroits et estuaires (tel que l'estuaire du Saint-Laurent) empêche les membres de familles et de groupes de communiquer normalement entre eux, et notamment entre les mâles et les femelles réceptives, ce qui peut affecter la reproduction de l'espèce.
Ce bruit gêne aussi les inventaires naturalistes ; afin de pouvoir mieux (à plus grande distance) capter et reconnaitre les chants de cétacés dans le cadre des inventaires naturalistes un logiciel basé sur un processus similaire à ceux utilisés en imagerie (élimination du bruit de fond) a été mis au point pour le Rorqual commun et la Baleine bleue (dans le Golfe du Saint-Laurent) au sein de l'Université du Québec.
Migration
Les rorquals communs migrent tous les ans de leur zone d'alimentation vers les zones de mise-bas dans les eaux plus chaudes.
Cependant, le modèle global de migration n'est pas bien compris.
Certains rorquals préfèrent ne pas migrer durant les mois d'été et continuer à se nourrir dans les eaux profondes plus froides.
Systématique
Taxonomie
Le rorqual commun est connu depuis longtemps par les taxonomistes, l'espèce a d'abord été décrite par Frederick Martens en 1675 et d'une manière indépendante par Paul Dudley en 1725.
Ces descriptions ont été reprises par Carl von Linné sous le nom de Balaena Physalus en 1758.
Physa dérive du grec et signifie coups.
C'est au que Bernard Germain de Lacépède propose le reclassement de ce rorqual dans le genre Balaenoptera.
Histoire évolutive
Les espèces de la famille des Balaenopteridae ont divergé des autres membres du sous-ordre des Mysticeti à partir du milieu du Miocène.
Cependant, on ne sait pas quand les membres de la famille ont divergé entre eux.
Phylogénie
Depuis 1986, on reconnaît deux sous-espèces de rorqual commun, la plus grande B. p. quoyi (Fischer 1829) vit dans les eaux australes et la B. p. physalus (Linnaeus 1758) dans l'hémisphère nord.
Les deux sous-espèces se différencient par leurs chants.
La plupart des experts considèrent qu'il existe une troisième sous-espèce, encore anonyme et pratiquement nulle depuis exception faite des prises dites scientifiques.
La population actuelle est estimée être approximativement de dans l'hémisphère nord et de à dans l'hémisphère sud, sous prétexte de recherches scientifiques, deux bateaux islandais reprennent la chasse au rorqual commun malgré l'opposition de la communauté internationale.
Les collisions avec des bateaux et le bruit d'activité humaine sont autant de menaces sur la préservation de l'espèce.
Pour des raisons certainement liées aux courants marins, quelques sites sont régulièrement le fait de ces échouages des rorquals communs morts après une collision.
C'est le cas de Villeneuve-lès-Maguelone et de Port-la-Nouvelle.
Le 9 mars 2015, le roulier Euro Spirit entre au port du Havre avec un spécimen mort coincé sur son bulbe d'étrave.
Le 19 octobre 2018 , un rorqual d'environ 17 mètres est retrouvé mort dérivant au large du Cap d’Agde.
Les métaux lourds, les organochlorés et les boues rouges les menacent.
Annexes
Références taxinomiques
Liens externes
