Columbidae|Faune urbaine
La Tourterelle triste ou Tourterelle de la Caroline (Zenaida macroura) est une espèce d'oiseau de la famille des Columbidae dont la répartition géographique va de l'Amérique centrale au sud du Canada et inclut une partie des Caraïbes.
Les individus situés au nord de cette zone migrent vers le sud lorsque les températures descendent au-dessous de 12 degrés Celsius.
Son habitat comprend des environnements ouverts et semi-ouverts, incluant les régions agricoles et urbaines.
L'espèce s'est adaptée aux zones fortement modifiées par l'homme.
La population totale est estimée à d'individus, ce qui fait de cette espèce une des plus communes d'Amérique du Nord.
Son chant plaintif « wou-ou-ou-ou » de même que le sifflement de ses ailes à l’envol sont entendus fréquemment dans son aire de répartition.
Cet oiseau est chassé dans certaines régions en tant que gibier.
C'est un oiseau rapide, capable de faire des pointes de en vol.
La Tourterelle triste a une livrée grise et brune.
Le mâle et la femelle ont la même apparence.
L'espèce est généralement monogame.
Une nichée est habituellement constituée de deux jeunes.
L'espèce est prolifique, on peut compter jusqu'à six nichées sur une année.
Les deux parents s’occupent des jeunes.
Les Tourterelles tristes se nourrissent principalement de graines de plantes indigènes et introduites.
Description morphologique
La Tourterelle triste est un oiseau élancé de taille moyenne qui mesure environ de long (extrêmes de 22 et ) et pèse en moyenne de .
Les ailes sont larges et elliptiques.
La tête est arrondie.
La queue est longue et étroite.
La Tourterelle triste est un oiseau percheur et ses pattes possèdent trois doigts vers l’avant et un doigt vers l’arrière.
Les pattes sont courtes et de couleur rougeâtre.
Le bec est court et foncé, avec une teinte brun-noirâtre.
Sa livrée est généralement grise et brune tout en étant plus pâle et rosée sur les parties inférieures.
Les ailes sont tachées de noir ;
les rectrices externes sont blanches, ce qui contraste avec les rectrices internes noires.
Une marque noire caractéristique en forme de croissant est présente sous chaque œil .
Les yeux sont foncés et entourés d’une zone dénudée pâle.
La Tourterelle triste préfère les graines de certaines espèces de plantes comme les pignons de pin, les graines de liquidambar, de Phytolacca sp.
, d'amarante, d'alpiste, de maïs, de sésame et de blé.
Lorsqu’elle ne peut trouver ses plantes préférées, la Tourterelle triste mange les graines d’autres plantes telles le sarrasin, le seigle, le gaillet gratteron et la renouée.
Les Vachers à tête brune parasitent rarement les nids de la Tourterelle triste.
Dans les nids parasités, les parents rejettent environ un tiers des œufs de Vacher.
De plus, le régime alimentaire végétarien des tourterelles ne convient pas aux vachers.
Parasites et maladies
Les Tourterelles tristes peuvent être affectés par plusieurs maladies et parasites, incluant les cestodes, les nématodes, les acariens et les mallophages.
Le parasite Trichomonas gallinae, présent dans la bouche, est particulièrement dangereux.
Bien qu’une Tourterelle triste puisse quelquefois être porteuse sans symptômes, la présence du parasite occasionne souvent des excroissances jaunâtres dans la bouche et l’œsophage qui amènent l’hôte à mourir de faim.
L’Avipoxvirus est une maladie virale commune dont les vecteurs sont des insectes.
Reproduction
La Tourterelle triste est monogame et les partenaires d’un couple sont fortement attachés l’un à l’autre.
Le nid est construit grossièrement de brindilles, d’aiguilles de conifères ou de brins d’herbes.
La plupart des nids sont dans les arbres, décidus ou conifères.
Quelquefois, ils nichent dans des arbustes, des plantes grimpantes ou sur des structures artificielles comme des bâtiments.
Cette espèce est résidente dans les Grandes Antilles, dans une grande partie du Mexique et du continent nord-américain (exception faite de l’extrême Nord).
L’espèce est présente en Amérique centrale en hiver et dans les prairies canadiennes en été.
La Tourterelle triste a été observée dans le Nord du Canada, en Alaska.
Elle a également été observée au moins sept fois dans la région paléarctique de l’ouest, dont cinq fois dans les Îles Britanniques, une fois aux Açores et une fois en Islande.
La Tourterelle triste est présente sur l'île Socorro depuis au moins 1988 alors que la Tourterelle de Socorro en est extirpée.
Migration
La migration printanière vers le nord se déroule de la fin mars à mai tandis que la migration automnale vers le sud a lieu de la fin août jusqu’à novembre.
Les premiers à partir sont les juvéniles, suivis des adultes (femelles puis mâles).
Le nom de l’espèce macroura vient des mots grecs signifiants « grand » et « queue ».
Le terme « triste » du nom vernaculaire provient du chant de l’espèce.
Taxonomie
La Tourterelle triste est proche parente de la Tourterelle oreillarde (Zenaida auriculata) et de la Tourterelle de Socorro (Zenaida graysoni).
Certains auteurs décrivent ces espèces comme formant une super-espèce, et elles sont quelquefois classifiées dans un genre à part, Zenaidura.
Image culturelle
La sous-espèce carolinensis est le symbole de paix officiel du Wisconsin.
Sa chasse est légale au Wisconsin.
La Tourterelle triste est également le symbole de paix officiel du Michigan et est représentée sur la de Les Oiseaux d'Amérique de Jean-Jacques Audubon sous le nom de Carolina Pigeon ce qui signifie « Pigeon de la Caroline » alors que son nom anglais réel est Mourning Dove.
