Assouan|Barrage hydroélectrique en Égypte|Assouan|Barrage en Égypte|Assouan|Barrage en remblai|Assouan|Index égyptologique|Barrage d'Assouan|Architecture en Union soviétique|Barrage d'Assouan
Le haut barrage d'Assouan, aussi appelé barrage d'Assouan, en arabe , translittéré en , est un barrage hydroélectrique construit entre 1960 et 1970, à sept kilomètres en amont de l'ancien barrage d'Assouan, et environ dix kilomètres de la ville d'Assouan, sur le Nil en Haute-Égypte.
Il est décrit comme un des plus importants du monde.
Sa capacité de retenue est 169 milliards de mètres cubes d'eau.
Historique
Il a été construit en complément de l'ancien barrage d'Assouan (lui-même surélevé deux fois) qui ne donnait pas satisfaction en termes d'efficacité et de sécurité.
Ce dernier est toutefois toujours en fonctionnement et continue de produire de l'énergie hydroélectrique.
Avant la construction de ce barrage, le Nil inondait chaque été les plaines fertiles de la vallée, en raison de l'affluence d'eaux provenant de toute l'Afrique de l'Est.
Ces inondations apportaient des nutriments et des minéraux (limon) qui rendaient fertile le sol de la vallée du Nil et permettaient l'agriculture.
Mais l'augmentation de la population dans la vallée rendait nécessaire le contrôle des eaux pour protéger les installations agricoles et les exploitations de coton.
Les années de « grandes crues », des récoltes entières étaient perdues, alors que les années où la crue était moindre, la population souffrait de la sécheresse et de famine.
Le but de ce projet était de réguler les crues, de produire de l'électricité pour le pays, et de constituer un réservoir d'eau pour l'agriculture.
Conception
En 1954, le premier ministre égyptien Gamal Abdel Nasser amorça ce projet avec pour objectifs de rendre l’
eau disponible tout au long de l’année, d’étendre les surfaces irriguées, d’améliorer la navigation sur le fleuve et de produire de l’électricité.
Il permettra également d'atténuer les dégâts engendrés par des inondations ou des sécheresses.
Nasser demanda d'abord une aide financière à la Banque internationale pour la reconstruction et le développement et une aide technique aux États-Unis et à la Grande-Bretagne qui, dans un premier temps, acceptèrent d'aider à sa construction, moyennant un prêt de de dollars de leur part.
Mais le projet fut annulé en , notamment en raison du puissant lobby américain du coton qui voyait dans le coton égyptien irrigué grâce au barrage l'arrivée d'un concurrent.
Un contrat d'armement secret avec l'URSS (transitant par la Tchécoslovaquie) et la reconnaissance par l'Égypte de la République populaire de Chine sont d'autres raisons probables, avancées par les historiens, alors que l'Égypte fait partie du mouvement des non-alignés.
Enfin, les États-Unis, arguant officiellement que l'aide financière ne peut se faire en raison de la situation instable de l'économie égyptienne, tentent un coup de poker pour obtenir le ralliement de Nasser au camp occidental.
Peu après, Nasser nationalisa le Canal de Suez, dans l'objectif de financer le barrage par les frais de passage.
Cet épisode donna lieu à la crise du canal de Suez, qui se termina par l'ordre de l'ONU à la France, la Grande-Bretagne et Israël d'évacuer le territoire égyptien, et donc par la victoire de Nasser.
Aussi pour construire ce barrage, l'Égypte s'allia avec l'Union soviétique et Nasser
se tourna vers ce pays, qui assumera un tiers de la construction et fournira environ .
Construction
Sa construction dura environ onze ans, à partir de 1960, et mobilisa quelque .
Construit en amont de l'ancien barrage d'Assouan, c'est un gigantesque ouvrage de , long de , épais de à sa base et quarante mètres à son sommet et haut de cent-onze mètres.
Au maximum, d'eau peuvent passer chaque seconde au travers des vannes du barrage.
De plus, en cas d'urgence, par seconde peuvent être évacués par le canal Toshka reliant le réservoir à la dépression Toshka.
Le réservoir constitua le lac Nasser, long d'environ sur de large en moyenne ( au maximum), sur une superficie de et d'une capacité de retenue de d'eau.
Le barrage contient douze générateurs électriques de chacun, développant une puissance totale de .
L'exploitation électrique commença en 1967.
Quand le barrage atteint pour la première fois sa production électrique maximum, il produisait alors la moitié de l'électricité égyptienne (et encore 15 % en 1998) et permit de relier la plupart des villages égyptiens au réseau électrique pour la première fois.
Les effets des dangereuses crues de 1964 et de 1973 et les sécheresses menaçantes de 1972-73 et 1983-84 purent être atténués.
Une nouvelle industrie liée à la pêche a pu être créée autour du lac Nasser, bien que son éloignement des marchés lui pose quelques problèmes.
Bénéfices
Le haut barrage d'Assouan :
* régule les crues du Nil ce qui permet un système d'irrigation durant toute l'année (et donc l'intensification de l'agriculture, ce qui amène finalement une hausse des rendements, améliore la navigation, et amène à la double récolte ;
Problèmes environnementaux
L'édification de ce barrage, n'ayant pas été précédée d'études d'impacts approfondies mais qui devait surtout servir la propagande soviétique et à renforcer la popularité du président égyptien Nasser, est à l'origine d'une série de problèmes qu'il a fallu résoudre ou auxquels les générations futures pourraient être confrontées :
* Les temples d'Abou Simbel, construits sous le règne du pharaon Ramsès , ainsi que ceux situés sur l'île de Philæ ont été déplacés dans les années 1960 pour ne pas être inondés par les eaux du barrage d'Assouan, mais des dizaines de sites archéologiques, dûment répertoriés depuis des décennies et encore en cours d'étude, ont été définitivement inondés et perdus pour l'Histoire de l'Égypte antique.
Un ver du groupe des acœlomates nommé bilharzie (la bilharziose : mise en évidence en 1851 en Égypte par Théodore Bilharz)
, cette parasitose a connu un développement accru par la multiplication des étendues d'eaux stagnantes due aux bouleversements des paramètres hydrauliques du Nil et provoque des maladies (parasites d'organes
- reins, vessie, foie, rate
- provoquant des hémorragies), souvent mortelles.
* L'érosion et l'apport des limons n'est plus équilibrée, entraînant la modification géologique du delta du Nil
Le Nil coule plus vite qu'auparavant et érode son lit à raison de par an.
L'eau salée pénètre de façon plus importante dans les terres proches du delta, et la nappe phréatique remonte.
Le limon fertilisateur est retenu par le barrage, ce qui entraîne sa sédimentation ainsi que le recours des agriculteurs aux engrais chimiques.
Le débit du Nil fut amoindri à cause de plus grandes surfaces d'évaporation et d'irrigation.
En conséquence, le contre-courant à l'embouchure du canal de Suez qui limitait les échanges d'eaux et de faunes entre mer Méditerranée et mer Rouge, s'est affaibli.
L'apparition de nouvelles espèces invasives passant par le canal de Suez pour rejoindre la Méditerranée a ainsi augmenté de manière significative depuis la construction du barrage.
* Ayant de l'eau à profusion
, les agriculteurs ne font guère attention aux quantités qu'ils utilisent, favorisant un phénomène de sur-irrigation qui, en plus du gaspillage, crée à son tour différents problèmes : inégalité d'accès à l'eau, élévation du niveau de la nappe phréatique, salinisation et érosion des sols.
Le barrage se situant dans un climat aride, l'eau s'évapore très vite avec le soleil.
L'estimation de la masse d'eau évaporée annuellement est de douze milliards de mètres cubes, soit 14 % du débit du Nil.
Désastre humain
La perte des monuments et le désastre écologique sont souvent évoqués mais il faut aussi parler des Nubiens.
Leurs terres ayant été noyées par la montée des eaux du Haut barrage d'Assouan, ils ont été contraints par les autorités égyptiennes de s'exiler vers des terres reculées et arides, loin du Nil, sans infrastructures médicales, ni écoles.
Cet exil a entraîné une diaspora des Nubiens, à présent disséminés un peu partout dans le monde.
Leur héritage culturel s'est trouvé démantelé et envoyé aux quatre coins du monde.
Photos
Fichier
Barrage d'assouan
02.jpg|Barrage d'Assouan
Fichier
Barrage d'assouan
01.jpg|Barrage d'Assouan
Fichier
Barrage d'assouan
03.jpg|Barrage d'Assouan
Fichier
Barrage d'assouan
04.jpg|Barrage d'Assouan
Fichier:
High Dam Burg, Aswan, Egypt, Oct 2004.jpg|Vue de la tour fleur de Lotus.
Elle a été construite pour marquer l'amitié avec l'Union soviétique.
Fichier
Assouan
Monument barrage
JPG|Autre vue du monument.
Fichier:
AswanHighDam Egypt.jpg|Vue panoramique du barrage prise depuis le monument précédent.
Notes
Voir aussi
82ezkxqpdma5ra2qsxxmf4f5co0tz46
