Joseph
Louis Lagrange|*|Naissance
à Turin|Naissance dans le royaume de Sardaigne (1720-1861)|Mathématicien italien du XVIIIe siècle|Mathématicien français du XIXe siècle|Astronome italien du XVIIIe siècle|Astronome français du XIXe siècle|Comte de l'Empire|Membre de l'Accademia delle Scienze di Torino|Membre de l'Académie royale des sciences de Prusse|Membre de l'Académie royale des sciences de Suède|Membre de l'Académie des sciences (France)|Professeur à l'École polytechnique|Membre du Sénat conservateur|Théoricien de la mécanique|Savant dont le nom est inscrit sur la tour Eiffel|Grand officier de la Légion d'honneur|Grand-croix de l'ordre de la Réunion|Calendrier républicain|Personnalité transférée au Panthéon de Paris|Naissance en janvier 1736|Décès en avril 1813|Décès à Paris|Décès à 77 ans
Joseph Louis de Lagrange (en italien Giuseppe Luigi Lagrangia ou aussi Giuseppe Ludovico De la Grange Tournier), né à Turin en 1736 et mort à Paris en , est un mathématicien, mécanicien et astronome sarde naturalisé français.
À l'âge de trente ans, il quitte le Piémont et va séjourner à Berlin pendant vingt-et-un ans.
Ensuite, il s'installe pour ses vingt-six dernières années à Paris où il prend la nationalité française en 1802 .
Biographie
Turin
Monsieur Lagrangia , le père du mathématicien, épouse une roturière, Maria Teresa Gros, fille d'un médecin, qui donne naissance, le à son premier enfant, baptisé Giuseppe Luigi.
Son père, en dépit de son rang, dispose de peu de moyens, ruiné avant la majorité de son premier enfant par certaines spéculations hasardeuses .
Giuseppe Luigi
Lagrangia est un élève brillant du collège de Turin, sa grande passion c'est les lettres classiques et le latin.
Cesare Beccaria Bonesana (1738-1794), illustre philosophe, lui apprend la physique et , le tout en autodidacte.
En moins d'un an, ses recherches commencent à porter leurs fruits : il est devenu un mathématicien de talent .
Le , à peine âgé de dix-huit ans, le jeune Lagrangia envoie un bref mémoire au géomètre Giulio Fagnano (1682-1776), son idée ambitieuse est de formaliser le calcul infinitésimal en utilisant le théorème binomial de Newton et son analogie avec les dérivées successives du produit de deux fonctions.
En même temps, il envoie une lettre en latin exposant ses travaux à Euler, la première d'une longue et fructueuse correspondance avec le grand savant.
Mais en août de la même année, Lagrangia, qui signe à présent "Luigi De la Grange Tournier" s'aperçoit que son résultat a déjà été démontré par Leibniz et Jean Bernoulli , mais se remet au travail et, quelques mois plus tard, communique à Fagnano et Euler les nouveaux résultats qu'il a obtenus pour une courbe connue sous le nom de tautochrone et jette les bases du calcul variationnel.
Euler est tellement enthousiasmé par cette nouvelle méthode qu'il félicite son jeune collègue pour son travail et proclame que, selon lui, les idées de Lagrange représentent le sommet de perfection, de généralité et d'utilité.
Le plus frappant dans la réponse d'Euler à Lagrange, c'est qu'à partir de ce moment il traite le jeune homme comme étant intellectuellement son égal .
Quelques semaines après la réponse d'Euler, datée de , et alors que Lagrange n'a que dix-neuf ans, le duc de Savoie le nomme professeur de l'Académie royale pour la théorie et la pratique de l'artillerie de Turin .
Euler caresse l'idée de faire venir Lagrange à Berlin, Lagrange décline l'invitation en , Euler va jusqu'à le nommer, sans lui demander son avis, membre étranger de l'institution.
En , Lagrange prend avec certains de ses élèves l'initiative de créer la Società Scientifica Privata Torinese, société savante qui deviendra plus tard l’
Académie des sciences de Turin.
Presque tous les travaux publiés par Lagrange à Turin paraissent dans les mémoires de l'Académie, connus sous le nom de Miscellanea Taurinensia, tantôt en latin, tantôt en français, compilant ses premiers résultats sur l’application du calcul variationnel à des problèmes de mécanique (propagation du son, corde vibrante)
Ayant assis sa réputation et son prestige par ses publications et ses correspondances avec les plus grands mathématiciens du temps, Lagrange se fixe comme objectif la conquête de Paris.
Il se propose de résoudre les problèmes, relatifs à la Lune, posés par l'Académie parisienne en 1762 .
En , ses travaux sont récompensés par le Grand Prix de l’Académie des sciences de Paris.
Cette même année, l'Académie de Paris propose un nouveau prix, demandant cette fois si les irrégularités des quatre satellites connus de Jupiter sont dus à leur attraction mutuelle .
Une nouvelle fois, il remporte le prix de l'Académie .
Revenant de France au printemps 1764, Lagrange rend visite à Voltaire en exil à Ferney et dira de lui : .
De retour dans sa ville natale, il peut vérifier que la cour ne fait rien pour améliorer sa situation matérielle, en dépit de promesses aussi obséquieuses que répétées.
À l'âge de trente ans, il habite toujours chez ses parents, sans perspective de changement.
À l'automne 1765, d'Alembert l'incite à accepter un poste à Berlin, il décline l'invitation .
En 1766, Euler accepte l'invitation de Catherine II de Russie à venir renforcer le prestige de la nouvelle Académie des sciences de Saint-Pétersbourg, et Frédéric II lui-même lui fait une proposition intéressante, avec les mots suivants .
Il lui propose d'occuper le poste de directeur de la section de mathématiques de l'Académie royale des sciences de Prusse laissé vacant par Euler.
Le roi de Sardaigne lui fait part de son déplaisir, mais Lagrange quitte pour toujours son pays natal le et prend le chemin d'une nouvelle vie .
Lagrange écrit dans une lettre à d'Alembert , le prévenant qu'il n'aurait peut-être pas le temps d'effectuer tous les calculs.
Les travaux sont présentés à l'Académie de Paris et d'Alembert peut lui annoncer, le , qu'il a gagné le prix () ex aequo avec Euler.
Lagrange poursuit ses recherches sur les problèmes de mécanique céleste posés par l'Académie de Paris, mais en , il annonce qu'il ne participerait plus aux prix.
Condorcet, incité par d'Alembert, insiste pour qu'il continue.
Il remporte à nouveau le prix avec un mémoire sur "l'accélération séculaire" de la Lune.
La dernière participation de Lagrange à un prix de l'Académie est un traité sur les perturbations exercées par l'ensemble des corps célestes sur les trajectoires des comètes.
Il remporte ainsi pour la dernière fois le prix () de 1780 .
Pendant ce temps, Lagrange poursuit ses recherches sur la mécanique céleste et publie nombre de travaux, pour la plupart dans les Mémoires de l'Académie de Berlin, comme son contrat l'y oblige.
Nombre de ces mémoires traitent de problèmes de stabilité et de perturbations, comme la question du mouvement .
L'ensemble culmine en un traité général de plusieurs volumes parus en 1785 et 1786 sous le titre Théorie des variations séculaires des éléments des planètes et Théorie des variations périodiques des mouvements des planètes .
La majorité de ses contemporains cherchent à résoudre des problèmes pratiques, alors que pour Lagrange, il s'agit de faire de la physique mathématique, c.a.d.
de développer des techniques mathématiques applicables à la physique.
Si un problème ne l'attire pas d'un point de vue mathématique, il le considère sans intérêt et refuse d'y travailler.
Pendant les dix premières années passées à Berlin, il établit d'importants résultats en théorie des nombres et en algèbre.
En 1770, il entreprend des recherches sur la théorie des équations qui lui permettront d'aboutir à l'un de ses résultats les plus intéressants, cette fois dans le domaine de l'algèbre, qui fera de lui le devancier des idées que développeront au siècle suivant le Norvégien Niels Henrik Abel (1802-1829) et Évariste Galois (1811-1832).
C'est à Lagrange qu'il revient d'avoir réussi à démontrer le théorème de Wilson, d'avoir trouvé la solution d'un problème posé par Fermat , d'avoir prouvé que tout entier naturel peut s'écrire sous la forme de la somme des carrés de quatre entiers naturels (zéro inclus).
En 1775, il fait la preuve de son inventivité en inaugurant l'étude de ce que l'on appelle aujourd'hui les formes quadratiques et démontre que toute forme quadratique est convertible en une forme réduite.
Il travaille aussi activement sur les équations aux dérivées partielles qui apparaissent dans le contexte de problèmes en mécanique des fluides et, en particulier, dans les problèmes de propagation du son.
Il aura publié plus de au cours de son séjour à Berlin .
À partir de 1776, les nuages s'amoncellent, Lagrange souffre périodiquement de problèmes de santé qui s'aggravent à partir de 1778.
Son épouse tombe malade et le reste durant plusieurs années, au point qu'en 1779 il va interrompre ses recherches pour pouvoir lui consacrer tout son temps.
Il se voue corps et âme aux soins de son épouse, mais rien n'y fait et, en , Vittoria décède.
Sa mort le plonge dans une profonde dépression qui le tient éloigné de ses recherches pendant quelques années, il cesse d'écrire et de publier.
La situation de Lagrange à Berlin se dégrade quand le vieux roi Frédéric II tombe malade et décède en .
Son successeur, Frédéric-Guillaume II est un ennemi des Lumières et l’influence croissante de Johann Christoph von Wöllner rend sa position à Berlin inconfortable.
Il reçoit de nombreuses propositions d'emplois venant d’Italie et de France.
Le mathématicien convoité retient l’offre de l’
Académie des sciences de Paris , et quitte définitivement Berlin
le .
Paris
Le , Lagrange est nommé "pensionnaire vétéran" de l'Académie de Paris et s'intéresse à une nouvelle science, la chimie, grâce à Antoine Lavoisier qui devient un de ses meilleurs amis.
En , il publie sa Mécanique analytique, compilation des travaux sur lesquels il travaillait depuis toujours et qui est l'aboutissement de ses travaux en mécanique et en analyse, ce qui en fait l'élément phare de son œuvre.
Son travail de mécanique analytique prend pour point de départ la deuxième loi de Newton.
En 1792, son mariage avec la fille de l'astronome Le Monnier dissipe sa mélancolie récurrente et le plonge à nouveau dans ses recherches .
La Révolution entretient des rapports ambigus avec la science.
Elle favorise d'ambitieux projets éducatifs, mais se méfie des institutions héritées de l'Ancien Régime, comme les universités et les académies.
Lagrange ne cesse pas de travailler pour le gouvernement révolutionnaire, malgré les persécutions à l'encontre de quelques scientifiques.
Il n'est pas inquiété lors de la Révolution française et doit à son génie d’échapper aux mesures de répression visant les étrangers.
Sur intervention de Lavoisier auprès du député Joseph Lakanal, des arrêtés spéciaux du Comité de salut public lui permettent de continuer d’exercer ses fonctions .
Il participe, à partir de , à la Commission des Poids et Mesures ;
il est donc l'un des pères du système métrique , de la définition du kilogramme et de la division décimale des unités que la Convention officialisera le ().
En , l’Académie des sciences est supprimée, et il est invité, en tant qu'étranger, à quitter le territoire, lorsque le comité de salut public le réquisitionne comme spécialiste du mouvement des projectiles .
Lagrange participe activement aux nouvelles institutions éducatives avec Condorcet, grand inspirateur de l'ambitieuse réforme pédagogique.
En l'an III (à la fin 1794), est fondée l'École normale qui ouvre en où il est nommé professeur de mathématiques en même temps que Laplace, Monge détenant la chaire de géométrie descriptive, discipline qu'il avait fondée.
Lagrange n'aime pas enseigner, mais on ne se soustrait pas aux ordres impérieux de la Révolution .
La chute de Robespierre et la fin de la Terreur quelques mois plus tôt normalise la situation progressivement et permet à Lagrange de n'y enseigner que du au 19 mai de la même année.
Le est inaugurée l'École centrale des travaux publics, il y joue un rôle important en tant que président de son premier Conseil et professeur d'analyse .
Son œuvre
Fondateur du calcul des variations, avec Euler, et de la théorie des formes quadratiques, il démontre le théorème de Wilson sur les nombres premiers et la conjecture de Bachet : tout entier positif est somme de quatre carrés.
On lui doit un cas particulier du théorème auquel on donnera son nom en théorie des groupes, un autre sur les fractions continues, et l’équation différentielle de Lagrange.
En physique, en précisant le principe de moindre action, avec le calcul des variations, vers , il invente la fonction de Lagrange, qui vérifie les équations de Lagrange, puis développe la mécanique analytique, vers , pour laquelle il introduit les multiplicateurs de Lagrange.
Il entreprend aussi des recherches importantes sur le problème des trois corps en astronomie, un de ses résultats étant la mise en évidence des points de libration (dits points de Lagrange) ().
Il élabore le système métrique avec Lavoisier pendant la Révolution.
Il est membre fondateur du Bureau des longitudes () avec, entre autres, Laplace et Cassini.
Il participe à l'enseignement de mathématiques de l’École normale de l’ avec Joseph Lakanal, de l’École polytechnique (dès ) avec Monge et Fourcroy.
Il a aussi été le fondateur de l’Académie des sciences de Turin ().
En mécanique des fluides, il introduit le concept de potentiel de vitesse en , bien en avance sur son temps.
Il démontre que le potentiel de vitesse existe pour tout écoulement de fluide réel, pour lequel la résultante des forces dérive d’un potentiel.
Dans le même mémoire de , il introduit, en plus, deux notions fondamentales : le concept de la fonction de courant, pour un fluide incompressible, et le calcul de la célérité d’une petite onde dans un canal peu profond.
Rétrospectivement, cet ouvrage marque une étape décisive dans le développement de la mécanique des fluides moderne.
Il est, avec Fabre d'Églantine, l'un des promoteurs du calendrier révolutionnaire, en lequel il voit un instrument politique au service de la jeune République .
Hommages
* L’astéroïde (1006)
Lagrangea a été nommé en son honneur.
Une rue du de Paris et une rue de Turin portent son nom.
Distinctions
* Membre du Sénat conservateur
* Comte Lagrange et de l'Empire (lettres patentes du , Bayonne)
* Légion d'honneur offerts par le souverain.
Frédéric le Grand a beaucoup d'estime pour Lagrange et le voit régulièrement.
Il l'appelle son en raison de son caractère flegmatique et paisible.
Adepte sourcilleux d'une routine ordonnée et méthodique, il incite Lagrange à organiser son existence selon ses principes et celui-ci décide de calculer exactement combien d'heures il peut travailler par jour sans s'épuiser.
Il ne se couche jamais avant d'avoir décidé à quoi il va travailler le lendemain et n'entreprend rien sans avoir préalablement étudié de manière précise
comment il s'y prendra.
Lagrange est aussi frugal que méthodique, il remplace le vin de sa terre natale par la bière berlinoise, qu'il estime meilleure pour sa santé.
Il a un régime presque végétarien et consomme beaucoup de soupe.
Il boit des tisanes aux huiles essentielles qui, selon lui, l'aident à rester en bonne santé.
Il s'est soumis à presque trente saignées au cours de sa vie, car il est persuadé qu'un mélancolique comme lui accumule des humeurs qui le prédisposent aux varices et aux hémorroïdes.
Il se consacre aussi à l'étude de divers médicaments, venins et plantes, faisant preuve pour sa propre santé du même soin que pour sa vie quotidienne.
À la fin de sa vie, il aime la compagnies de ses amis intimes et des femmes d'esprit.
Il répète souvent que sa principale source de bonheur est son épouse dévouée, qu'elle est sa seule raison d'aimer la vie et qu'il se désole par avance à l'idée de la quitter.
Annexes
