Président de la République française|Président du Conseil de la Troisième République|Ministre français des Cultes/Affaires ecclésiastiques|Député de Lot-et-Garonne (Troisième République)|Député de la première législature de la Troisième République|Député de la deuxième législature de la Troisième République|Député de la troisième législature de la Troisième République|Député de la quatrième législature de la Troisième République|Président du Sénat (France)|Sénateur de Lot-et-Garonne|Président du conseil général de Lot-et-Garonne|Personnalité de l'Alliance démocratique|Adversaire de la peine de mort|Étudiant de la faculté de droit de Paris|Étudiant de l'université de Toulouse|Chevalier de l'ordre de Saint-André|Naissance en novembre 1841|Naissance en Lot-et-Garonne|Décès en juin 1931|Décès en Lot-et-Garonne|Décès à 89 ans|Sous-secrétaire d'État français|Secrétaire d'État français
Armand Fallières, né le à Mézin (Lot-et-Garonne) et mort le à Villeneuve-de-Mézin (Lot-et-Garonne), est un homme d'État français, président de la République française de 1906 à 1913.
Ministre entre 1882 et 1892, il est nommé président du Conseil en 1883, mais son gouvernement tombe rapidement.
Élu à la présidence du Sénat en 1899 après l'élection d'Émile Loubet à l'Élysée, il lui succède en 1906, après avoir été élu président de la République, pour un mandat de sept ans.
Bien qu'étant très respecté, le président Fallières ne sollicite pas un second mandat présidentiel pour se retirer des affaires nationales.
Biographie
Origines, famille et études
Clément Armand Fallières est issu d'une famille de propriétaires ruraux de l'Albret, localisée à Mézin (Lot-et-Garonne).
Son grand-père paternel, Joseph Fallières (1781-1866) était forgeron, tandis que son père, Pierre Fallières (1810-1874), occupait la fonction de géomètre-arpenteur.
Le jeune Armand Fallières commence ses études au lycée
Guez de Balzac d'Angoulême.
Il devient avocat à Nérac après des études de droit à Toulouse et à Paris.
Le 14 janvier 1868, il épouse, au cours d'une cérémonie civile se tenant à la mairie de Nérac, Jeanne Bresson (1849-1939), qui lui donne deux enfants, Anne-Marie Fallières (1874-1962), qui épouse en 1908,
Jean Lanes (1859-1940), secrétaire général de la présidence de la République française, et André Fallières.
Très populaire, le président est affectueusement surnommé par les Français « le père Fallières » en raison de son apparence bonhomme.
Dans le domaine de politique internationale, le président Fallières travaille au renforcement de la Triple-Entente .
En 1908, il se rend en visite officielle au Royaume-Uni où il rencontre le roi Édouard VII, oncle de l'Europe.
La reine, née princesse de Danemark et sœur de la mère du tsar, est une prussophobe convaincue.
L'année suivante, le , il rencontre le tsar de Russie Nicolas II lors de manœuvres de la marine à Cherbourg.
En 1911, sur fond de « seconde crise marocaine » (coup d'Agadir), alors que les troupes françaises commencent à occuper le Maroc que l'Allemagne convoite également
, le président Fallières se rend en Belgique et aux Pays-Bas.
En , c'est en Belgique qu'il se rend.
Il y sonde les intentions du roi Albert .
En effet, le jeune souverain, monté sur le trône quelques mois plus tôt, membre d'une dynastie d'origine allemande, est marié à une nièce de l'empereur d'Autriche François-Joseph, allié de l'Allemagne.
Du 23 au 25 juin, il se rend à Rouen pour les fêtes du Millénaire normand.
En juillet de la même année, il se rend aux Pays-Bas.
Ici aussi, la souveraine Wilhelmine est jeune et mariée à un prince allemand, oncle de la princesse impériale Cécile, belle-fille du Kaiser et future impératrice.
En 1912, il commet une gaffe dont les journalistes feront des gorges chaudes : le 17 avril il présente ses condoléances au roi George V et au président américain William Howard
Taft,
en hommage aux nombreuses victimes du naufrage du Titanic
Parti en vacances, il oublie en revanche d'adresser ses condoléances aux familles françaises endeuillées.
La retraite
Le mandat présidentiel d'Armand Fallières se termine en 1913.
Après réflexion, le chef de l'État sortant choisit de ne pas se représenter pour un second mandat de sept ans, justifiant sa décision par la phrase :
Retiré de la vie politique
, l'ancien président Fallières prend le temps de se reposer dans sa résidence de Loupillon.
Il y décède des suites d'une crise cardiaque, le , près de vingt ans après avoir quitté l'Élysée.
Son épouse Jeanne décède en 1939.
Dans sa ville natale, une statue de bronze de près d'une tonne fut édifiée, en 1938, en l'honneur du , selon l'expression de l'historien Jean-Pierre Koscielniak.
Ce monument attira les foudres du gouvernement de Vichy qui souhaita le détruire, en 1942.
Encore de nos jours, Armand Fallières reste une grande figure locale de Lot-et-Garonne : à Mezin, une place porte son nom, de même que le collège ;
le lycée agricole de Nérac porte aussi son nom.
Fonctions
Mandats électifs
* 1871-1874
- : maire de Nérac (Lot-et-Garonne)
* 1883-1886 : président du Conseil général de Lot-et-Garonne
Fonctions gouvernementales
* Sous-secrétaire
d'État à l'Intérieur
et aux Cultes du 17 mai 1880 au 14 novembre 1881 dans les gouvernements Charles de Freycinet I et Jules Ferry I
* Ministre de l'Intérieur du 7 août au 13 septembre 1882 dans le gouvernement Charles Duclerc
* Ministre de l'Intérieur et des Cultes du 13 septembre 1882 au 21 février 1883
dans les gouvernements Charles Duclerc et Armand Fallières
* Président du Conseil et ministre des Affaires étrangères (par intérim) du 29 janvier au 21 février 1883 dans le gouvernement Armand Fallières
* Ministre de l'Instruction publique et des Beaux-Arts du 20 novembre 1883 au 6 avril 1885
dans le gouvernement Jules Ferry I
* Ministre de l'Intérieur du 30 mai au 12 décembre 1887 dans le gouvernement Maurice Rouvier I
* Ministre de la Justice du 30 novembre 1887 au 3 avril 1888
dans les gouvernements Maurice
Rouvier
par intérim) et Pierre Tirard I
* Ministre de l'Instruction publique et des Beaux-Arts du 22 février 1889 au 17 mars 1890
dans le gouvernement Pierre Tirard II
* Ministre de la Justice et des Cultes du 17 mars 1890 au 27 février 1892
dans le gouvernement Charles de Freycinet IV
Décorations
* en 1906 et Grand maître de la Légion d'honneur de 1906 à 1913 en tant que président de la République.
* Chevalier de l’
ordre de Saint-André (
Empire russe)
en 1908.
Références
Liens externes
Bibliographie
* Stéphane Baumont, Fallières ou la République de la province, Toulouse, Éché, 1988.
* Jacques Chastenet, La France de M. Fallières, Paris, Fayard, 1957.
* Hubert Delpont et Janine Dréano-Sestacq, Fallières, la République aux champs, AVN, 1996, 258 pages.
* La France de Monsieur Fallières.
Actes du Colloque national Armand Fallières, 9-12 octobre 1986
, Agen, Service éducatif des Archives départementales, 1990.
* Frédéric Lavignette, L'affaire Liabeuf.
Histoires d'une vengeance, Fage éditions, 2011.
Un Lot-et-Garonnais à l'Élysée : Fallières en son temps
, Agen, Conseil général de Lot-et-Garonne, 2007 (actes du colloque d'Agen tenu en 2006).
l0g8j8avens0wmthy8tvj58v7w7py5a
