Historiographie|Négationnisme|Théorie du complot
Lhistoire officielle est une notion ambivalente qui met en jeu les fondements mêmes de l'historiographie.
L'histoire officielle, en tant que « mémoire collective », «
amnésie collective » ou « mémoire nationale », est le récit historique sur lequel une nation «
se forge son passé ».
Elle est le résultat de l'influence de la société sur le récit historique au travers des valeurs qu'elle porte.
Cette influence est exercée par des rites politiques et par l'enseignement de l'histoire.
L'histoire officielle est parfois l'objet de remises en cause dans le contexte de l'« histoire critique », qui « revisite » certains faits dont la mémoire collective se serait éloignée.
Construction de l'histoire officielle
L'histoire est une discipline scientifique basée sur l'honnêteté et une rigueur méthodologique.
Ils avancent que le travail de description et d'analyse de la Shoah ou du génocide arménien ne serait que le résultat d'une doxa fallacieuse, d'une « histoire officielle », qui rapporterait mensongèrement des événements qui ne se seraient jamais produits.
En se revendiquant de l'histoire critique et en contestant l'existence des chambres à gaz, affirmant que ce fait est ancré dans l'histoire officielle, les négationnistes s'inscrivent en port à faux avec la plus grande partie des historiens.
C'est d'ailleurs en cela que le négationnisme n'utilise pas la méthode scientifique et que l'on peut plus l'associer à une idéologie qu'à une école de pensée à proprement parler.
En effet, le refus systématique de certitudes historiques sous prétexte qu'elles auraient servi à construire une histoire officielle est contestable en raison du fait que ce n'est pas parce qu'une théorie est validée par l'opinion commune, qu'elle est forcement fausse.
Dans son ouvrage Les Assassins de la mémoire, Pierre Vidal-Naquet, affirme que : « s'il n'est pas question de discuter avec les révisionnistes, on peut et on doit discuter sur les révisionnistes : expliquer ce que sont leurs procédés et leurs postulats et rappeler ce qu'est la 'vérité historique' ».
Lois mémorielles
Il existe 4 lois mémorielles en France :
* la Loi Gayssot, réprimant la négation de la Shoah ;
* la loi du 21 janvier 2001 par laquelle, en son article unique, « la République française reconnaît le génocide arménien de 1915 » ;
* la loi du 21 mai 2005
, dite
Loi
Taubira, condamnant donc l’esclavage et la traite atlantique ;
* la loi sur la colonisation affirmant la « reconnaissance de la Nation en faveur des Français rapatriés » et stipulant l’obligation pour les programmes et les manuels scolaires « de faire à la colonisation la place positive qu’elle mérite ».
La promulgation des deux premières lois n'avait suscité que peu d'inquiétude, à l'exception notable de celles de Pierre Vidal-Naquet et de Madeleine Rebérioux sur des dérives possibles.
De plus, si le négationnisme doit être combattu, s'en protéger en légiférant est dangereux car il revient à créer un « effet pervers » et à transformer les « assassins de la mémoire » en « victimes d'une censure ».
Pour Pierre Nora, il n'est cependant pas souhaitable de remettre en cause la Loi Gayssot « pour la simple raison que cette remise en cause juridique et officielle ne pourrait exprimer en direction de l’opinion qu’une autorisation et même un encouragement à la contestation de l'existence du génocide juif » .
Annexes
Documentation
Bibliographie
* Alain Bihr (dir.
, Négationnistes : les chiffonniers de l'histoire, Syllepse/Golias, 1997
* Valérie Igounet, Histoire du négationnisme France, Seuil, collection «
La Librairie du XXe siècle », Paris, 2000, 691 pages et 978-2020354929)
* Henri
Irénée Marrou, De la connaissance historique, Points article.php3?id_article=632 L’État n’a pas à dire comment enseigner l’histoire, entretien de Pierre Vidal-Naquet avec Hervé Nathan, Libération, 14 avril 2005.
* http:/
histoire
/hypercritique.html
L'hypercritique », extraits de De la connaissance historique, sur PHDN
Références
Articles connexes
mhgjp8s2caxywd5kpocwlx08ufhqb3w
