Décennie du XIXe siècle|+1860|Années 1860
Les années 1860 ont commencé le et se sont terminées le .
Elles sont marquées par la guerre de Sécession aux États-Unis (1861-1865), et par l'abolition de l'esclavage dans ce pays en 1863.
Événements
* Fin du petit âge glaciaire
Recul des glaciers dans les Alpes (1860-1960).
Recul des glaciers de l’île de Baffin au Canada de par an à partir de 1860.
* En France,
le second Empire prend une tournure libérale.
* Aux États-Unis, alors qu'une guerre de Sécession oppose les États du Nord à ceux du sud (séparatistes) (1861-1865)
, l'esclavage est aboli en 1863 par Abraham Lincoln.
La victoire de l'Union permit l'extension de cette mesure à l'ensemble des États à la fin de la guerre.
En 1867, l'achat de l'Alaska à l’Empire russe conduit à l'accroissement du territoire et des ressources disponibles.
* Japon : fin de la période
Edo (ère Man'en 1860-61, ère Bunkyū 1861-64, ère Genji 1864-65 et ère
Keiō 1865-68).
Début de l'ère Meiji (1868-1912) qui lui succède.
La restauration de Meiji, période correspondant au renversement du shogunat Tokugawa et au recouvrement des pouvoirs de l'Empereur, couvre à la fois la fin de l'époque d'Edo (souvent appelée bakumatsu) et le début de l'ère Meiji, et est marquée par une suite d'événements qui conduisent à d'énormes changements dans la politique et la structure économique et sociale du Japon.
Un mouvement anti-occidental au Japon est dirigé par les clans Satsuma, Choshu et Tosa, qui prônent « l’expulsion des barbares ».
Ils se rallient autour de l’empereur à Kyōto et, grâce au soutien impérial, prennent l’initiative d’attaques militaires sur terre et sur mer, dirigées contre les navires étrangers qui se trouvaient dans les ports japonais.
Quelques mois après la restitution du pouvoir suprême à l'empereur, la guerre de Boshin de janvier 1868 à mai 1869 oppose d’une part les troupes appartenant au gouvernement shogunal d'Edo (aujourd’hui Tokyo) et les clans qui sont restés fidèles, et d’autre part les armées des autres clans et leurs alliés, proches de l'Empereur.
Après la victoire des partisans de celui-ci, qui a quitté Kyoto pour Edo, fin 1868, après la chute d'Edo quelques mois plus tôt, est abandonnée la politique d'expulsion des étrangers et le pouvoir se lance dans une politique de modernisation continue.
* Russie : abolition du servage de 1861 ;
émergence du mouvement politique narodniki.
Le domaine outre-mer de la France s'accroît et atteint un million de km² pour cinq millions d'habitants à la fin de la décennie, grâce à de nouvelles étapes dans la constitution du second empire colonial français.
Louis
Faidherbe
au poste de gouverneur du Sénégal
, après en avoir conduit la pacification, travaille à développer l'économie locale (port de Dakar, culture du coton…) et en facilitant la pénétration de l’influence française vers l’intérieur du continent, prépare l’Afrique-Occidentale française.
Jean Laborde est nommé consul de France à Madagascar en 1862, et y asseoit l'influence française.
Le territoire d'Obock devient, en 1862, le premier point d'ancrage de la colonisation française en Afrique de l’Est.
** Toujours en 1862, la France obtient
par le premier traité de Saigon Poulo Condor et la Cochinchine
L'amiral Pierre-Paul de La Grandière achève la pacification de la colonie et annexe de nouveaux territoires en 1867.
Le Protectorat français du Cambodge est établi à partir de 1863.
* À partir de 1860, la crise du pouvoir traditionnel provoque chez les Lubas du Kasaï la progression d’un culte nouveau, le lubuku : culte du salut, il annonce le retour de la paix, de la fécondité et de la prospérité, en même temps que la réconciliation et l’unification des Lubas qui sont alors morcelés en petites chefferies.
La nouvelle religion préconise de fumer du cannabis pour communiquer avec les ancêtres.
Les prédicateurs prolifèrent, comme Mukenge Kalamba, qui entre en contact avec des marchands-chasseurs chokwe, dont il reçoit des cotonnades et des armes à feu, éléments de prestige et de puissance, qu’il présente aux siens comme les outils de la prochaine renaissance.
Il se met en contact en 1875 avec les commerçants luso-africains d’Angola puis, à partir de 1880 environ, avec les Européens du poste colonial de Luluabourg qui favorisent son ascension jusque vers 1890.
* Australie : multiplications des missions (catholiques, luthériennes, anglicanes…) pour regrouper les populations aborigènes et les convertir au christianisme et éradiquer les pratiques dites « primitives », comme l’initiation des jeunes gens.
La conversion des adultes s’avère difficile.
On tente d’isoler les enfants dans des pensionnats pour leur inculquer les préceptes bibliques.
* Par suite de la Grande Coalition lors de la Conférence de Charlottetown et de la Conférence de Québec en 1864, ainsi que de la Conférence de Londres en 1866, les Pères de la Confédération entreprennent d'unifier trois colonies
- le Canada-Uni, la Nouvelle-Écosse et le Nouveau
Brunswick
- menant ainsi à la création du .
L'Acte de l'Amérique du Nord britannique, en vigueur le , crée ce dominion sous le nom de Canada, avec quatre provinces distinctes : l'Ontario, le Québec, le Nouveau-Brunswick et la Nouvelle-Écosse.
* Le premier concile œcuménique du Vatican (aussi et plus couramment appelé de nos jours Vatican I), convoqué par le pape Pie IX, s’ouvre le .
* Sont organisées l’exposition universelle de 1862 à Londres et celle de 1867 à Paris.
Unité italienne
* Le roi et le Parlement quittent Turin pour Rome.
Les 443 membres du Parlement sont choisis par électeurs (sur 20 millions d’Italiens).
Les catholiques en sont exclus, le pape leur ayant interdit de se présenter.
Le Parlement se scinde en deux, la droite (députés piémontais héritiers de Camillo Cavour et sympathisants italiens) et la gauche (mazziniens, républicains convertis, garibaldiens).
De 1861 à 1876, l’électorat très restreint ramène la droite au pouvoir.
Huit présidents du Conseil et treize gouvernements se succèdent.
La droite applique à l’Italie tout entière le modèle administratif piémontais, lui-même hérité de la France.
* Le nouvel État s’étend sur et a d’habitants
Il vit principalement de l’agriculture .
* Harmonisation des monnaies entre 1861 et 1870 (lire)
Homogénéisation des finances publiques, en particulier de la dette en 1861.
* Les élèves des écoles primaires et préparatoires
sont ;
ceux des lycées, (0,06 % de la population).
78 % d’analphabètes en moyenne, principalement dans les régions méridionales.
Personnages significatifs
Pape et souverains
Autres personnages
Inventions, découvertes, introductions
En 1863, John Alexander Reina Newlands publie le premier tableau périodique des éléments, qui sont ordonnés en fonction de leurs masses atomiques relatives, et émet l'hypothèse, en 1865, de la loi des octaves selon laquelle les propriétés chimiques d'un élément de la table se retrouvent tous les huit éléments.
En 1869, Dimitri Mendeleïev, présente à la société russe de chimie, indépendamment des travaux de Newlands, une forme plus élaborée de la table, également selon les masses atomiques, qui est à la base de celle que nous utilisons aujourd'hui (classée par numéro atomique).
* Vers 1865, James Clerk Maxwell réalise une synthèse harmonieuse des diverses lois expérimentales découvertes par ses prédécesseurs (lois de l'électrostatique, du magnétisme, de l'induction…).
Cette synthèse (connue sous le terme d’« équations de Maxwell ») n'est possible que parce que Maxwell a su dépasser les travaux de ses devanciers, en introduisant dans une équation un « chaînon manquant », appelé le courant de déplacement, dont la présence assure la cohérence de l'édifice unifié.
La même année il publie en 1865 sa théorie sous la forme de 20 équations à 20 inconnues, écrit à l'aide de quaternions.
Maxwell publie aussi un article intitulé
On governors
dans Proceedings of Royal Society, vol
16 (1867-1868), qui est souvent considéré classiquement comme le début de la théorie de la régulation.
Dans cet article le régulateur renvoie à la notion de régulateur à boules des machines à vapeur.
En 1866, Gregor Mendel publie les résultats de ses études dans un article intitulé :
Versuche
über
Pflanzenhybriden / moderne.
* Naissance du « nihilisme » en Russie
, terme popularisé par le roman de Tourgueniev Pères et fils en 1862 : Pisarev, Dobrolioubov, Nikolaï Chelgounov, Mikhaïlov (À la jeune génération), Zaïtchnevski (la jeune Russie).
Art et culture
Arts plastiques
* 1863 : Le Déjeuner sur l'herbe (intitulé à l’époque Le Bain), par Édouard Manet est présenté au Salon des refusés.
Littérature et essais
* 1860-1861 : parution dans le magazine
All
the
Year Round du roman
Les Grandes Espérances, de Charles Dickens.
** parution du roman
Les Misérables, de Victor Hugo ;
** parution du roman historique Salammbô, de Gustave Flaubert
* 1863 : parution du roman Voyage au centre de la Terre de Jules Verne.
* 1863 : parution du roman historique de cape et d'épée
Le Capitaine Fracasse, de Théophile Gautier.
* 1865-1869 : parution dans la revue
Le Messager russe du roman Guerre et Paix, de Léon Tolstoï.
* 1865 : parution du roman
Les Aventures d'Alice au pays des merveilles, de Lewis Carroll.
** parution du roman Crime et Châtiment, de Fiodor Dostoïevski
** parution du roman autobiographique
Le Petit Chose, d’
Alphonse Daudet ;
** parution des Poèmes saturniens, de Paul Verlaine ;
** parution d’
un recueil collectif de poèmes de différents auteurs, intitulé Le Parnasse contemporain, à l’initiative de Catulle Mendès et de sa femme Judith Gautier (fille de Théophile), édité par Alphonse Lemerre, qui consacre l’existence du mouvement parnassien.
Il est suivi d’une publication mensuelle à partir de 1869.
* 1867 : parution du roman Thérèse Raquin, d’Émile Zola.
* 1868 : parution du roman
Les Quatre Filles du docteur March, par Louisa
May
Alcott.
** parution du premier livre de Le Capital
par Karl Marx ;
** parution du roman
L'Éducation sentimentale, de Gustave Flaubert ;
** parution de la première édition du recueil de nouvelles Lettres de mon moulin d'Alphonse Daudet ;
** début de la parution dans la revue Magasin d'éducation et de récréation du roman Vingt mille lieues sous les mers, de Jules Verne.
Économie et société
