Airbus A300|*|Avion
biréacteur|Avion de ligne|Avion des années 1970|Avion de transport|Aéronef Airbus|A300
LAirbus A300 est une famille d'avions de ligne à large fuselage construits par Airbus de 1972 à 2007.
L'A300 est à l'origine de la création du groupe Airbus et constitue son premier modèle commercialisé.
La dernière version de l'avion, l'A300B4-600R, est améliorée en tant qu'un appareil moyen-courrier, ouvrant le marché à sa version long-courrier, désormais connue sous le nom d'A310.
Historique
À partir de trois projets initiaux, dès 1965
L'ancêtre de l'avion était le projet Galion, étudié par Dassault et Sud-Aviation à partir de 1965.
Selon le premier accord, deux avions devaient être développés en parallèle : un moyen-courrier de , ancêtre de l'Airbus, et un court-courrier de .
À l'époque, Sud-Aviation rencontrait quelques succès avec la Caravelle mais le marché des avions de ligne, surtout les longs-courriers, était dominé par les appareils américains comme le 707 ou le DC-8.
De plus, à la suite du premier choc pétrolier, les Américains étaient en train de développer les premiers avions à large fuselage muni de deux allées dans la cabine : le Tristar, le DC-10 et le Boeing 747, il avait pris la forme d'un biréacteur moyen-courrier de (d'où le nom A300), presque aussi grand que le DC-10, qui dut être équipé de moteurs Rolls-Royce RB207.
En 1968, pour la première fois, une publicité de l'A300, encore mentionnant le réacteur RB207, fut présente dans le magazine américain Aviation Week & Space Technology, par Airbus International, Sud-Aviation, Hawker Siddeley Aviation et Deutche Airbus, symboliquement intitulée « http:/ blog/airbus-300-start-something-big-1968
Il s'agit du début de quelque chose de grand ».
Toutefois, en mai 1968, Roger Béteille apprit que l'entreprise britannique ne se concentrait que sur le RB211, moins puissant.
Il n'existait pas à l'époque le vaste choix de moteurs actuel, et Airbus décida en décembre 1968 de se contenter du RB-211, en cours de développement pour le triréacteur Lockheed Tristar.
Rolls
Royce pensait, à tort, que le Lockheed aurait plus de succès que le projet européen
Les Britanniques quittèrent alors le projet, en raison d'un appareil modifié, en laissant Hawker-Siddeley sans soutien politique.
Le moteur finalement retenu fut le CF6-50 de General Electric, conçu pour le DC-10 et à peu près de la même puissance que le RB-211.
Les moteurs étant moins puissants, la capacité de l'avion dut être réduite à environ et le fuselage fut raccourci.
Sa dénomination changea alors en A300B.
Puis Airbus Industrie fut officiellement créé le 18 décembre 1970.
Si, à cette époque-là, Air France, Air Inter, Lufthansa et British European Airways s'intéressaient au programme, il devint évident qu'Air France avait besoin d'appareils plus grands.
Le prototype MSN001 assemblé fut officiellement présenté au public à Toulouse, le 28 septembre 1972.
Le premier vol de cet A300B1 se déroula le 28 octobre, en avance d'un mois sur le calendrier.
Airbus obtint la certification de l'A300B2 le 15 mars 1974, octroyée par les autorités de l'Allemagne et de la France.
Finalement, le 23 mai 1974, Air France devint la première compagnie à mettre en service l'A300, sur les vols entre Paris et Londres.
Il semble que cet appareil fut très différent des exemplaires suivants.
De sorte qu'il reste peu de photos au regard de MSN001.
* Vidéo officielle d'Airbus (diffusion principalement consacrée à MSN001) : 35 years of success for Airbus'
first aircraft
En juin 1976, le carnet de commande ne comptait que fermes et en Europe et en Asie.
En outre, la plupart des commandes provenaient de compagnies aériennes ayant l'obligation d'acheter une certaine quantité d'avions produits localement, en particulier Air France et Lufthansa.
Airbus dut même entreposer jusqu'à achevés mais qui n'avaient pas encore trouvé preneurs.
Le succès (1978) de la location auprès d'Eastern
fait enfin décoller les ventes
Entre décembre 1975 et mai 1977, soit durant , Airbus ne put obtenir aucune commande ferme, jusqu'à ce que Thai Airways commande deux exemplaires.
Pourtant, à la suite du refus de Washington, la compagnie dut dénoncer ce contrat, en achetant et .
En faveur de la ligne de production, il fallut attendre le 6 avril 1978 pour qu'une compagnie américaine Eastern Airlines dénonce de commande ferme avec .
Cette transaction fut facilitée par la location préalable de quatre appareils A300-B4 neufs (MSN041
- 044)
pendant , gracieusement, et signé à Toulouse le 2 mai 1977.
Frank Borman, le PDG de la compagnie et ancien astronaute, fut convaincu, non seulement par leur consommation modeste en carburant, notamment en comparaison de ses triréacteurs L-1011, mais aussi par leur ponctualité au départ.
En effet, Airbus avait prudemment choisi ses composants.
Pour les pièces produites aux États-Unis, il ne fit appel qu'à des pièces éprouvées et aux qualités établies afin d'assurer une bonne fiabilité.
Ce fut par exemple le cas des réacteurs CF6 de General Electric, développés pour le DC-10.
Enfin, ce choix au lieu du RB207 de Rolls-Royce sauva ce précieux contrat.
Car, cet homme distingué de sa carrière auprès de l'armée américaine et de l'astronautique était évidemment plus important que le PDG de Western Airlines.
En soulignant de nombreux fournisseurs américains pour le programme de l'A300, notamment ceux du réacteur de General Electric comptant quelque mille entreprises, il réussit finalement à résister aux attaques puissantes de plusieurs administratifs et du PDG de Douglas.
Cette commande marqua un véritable démarrage des ventes de l'A300 qui se maintenaient par la suite à un bon niveau pendant plus de vingt ans, grâce notamment à l'introduction de nouvelles versions A300B4-600 en 1985 et A300F4-600R en 1991, pour atteindre un total de plus de .
Non seulement l'A300 était le premier biréacteur à large fuselage au monde mais aussi celui-ci inspira par la suite les biréacteurs B767 et B777 de Boeing.
L'A300B4 devint aussi, en 1977, le premier avion conforme à la norme ETOPS-120 autorisant le survol de zones océaniques et désertiques par des avions bimoteurs.
La dernière version passager modernisée, les A300B4-600/600R, est autorisée ETOPS-180.
Airbus annonça l'arrêt de la production des Airbus A300 début mars 2006 et celui des A310 en juillet 2007.
Ces avions furent produits à .
Le dernier exemplaire sorti des chaînes de montage d'Airbus fut produit pour le compte de FedEx et livré le 12 juillet 2007.
Le marché des A300 d'occasion connaît cependant un renouveau grâce à leur reconversion en avions-cargos.
Versions
Les premières versions
A300B1
L'Airbus 300B1 fut construit en deux exemplaires seulement.
L'A300B1 obtint sa certification le 12 novembre 1974
Le premier servit uniquement de prototype et fut ferraillé en 1974, le second fut vendu et mis en service par la compagnie charter belge Trans European Airlines (TEA) avec le matricule OO-TEF.
Il était baptisé et fut loué à Air Inter en 1980, alors que la compagnie manquait de gros porteurs, en attendant que leurs fussent aménagés avec en avril 1980.
Cet appareil fut surnommé par les mécaniciens de la compagnie intérieure.
Air Algérie loua deux fois cet appareil, avant et après Air Inter.
Il pouvait accueillir en classe unique pour un poids maximum de .
Il était propulsé par deux réacteurs General Electric CF6-50A d'une poussée de .
L'A300B1 n'avait que d'autonomie.
A300B2
L'Airbus 300 B2 fut le premier modèle de production, il entra en service en mai 1974 pour la compagnie Air France.
À la suite de l'arrivée des réacteurs de Pratt & Whitney, le constructeur annonça une modification de dénomination.
Il s'agissait d'une dénomination plus logique, selon la version, le fabricant du moteur et son variant (de nos jours, 00-General Electric, 10-CFM International, 20-Pratt & Whitney, 30-International
Aero Engines, 40-Rolls-Royce, 50-CFM International (neo), 60-Engine Alliance, 70-Pratt & Whitney (neo) et 80-Europrop International).
L'A300B2
100 fut la première version de série commerciale à court rayon d'action avec métriques de masse maximale au décollage.
Finalement, Air Inter exploita avec satisfaction d'A300B2-1C, notamment en acquérant quelques appareils d'occasion ainsi que et un B2K-3C.
Pour les modèles A300B2-201/203, Airbus développa l'A300B2K-3C doté du bec de type Krueger, celui de la version B4, afin d'améliorer les performances lors du décollage et de l'atterrissage.
Ainsi, sa masse maximale au décollage augmenta-t-elle jusqu'à métriques.
Le constructeur proposa cette version à South African Airways pour la desserte de l'aéroport de Johannesburg où la densité de l'air est toujours faible, en raison de l'altitude () et sa haute température.
Le premier des (MSN32) fut livré le 15 novembre 1976.
Comme cet appareil était équipé de réacteurs General Electric CF6-50C2 (2×230,5 kN lors du décollage, 2x206,0 kN après)
Airbus vendit sous la dénomination A300B2-203.
Il en vendit également à Iran Air, à VASP ainsi que MSN112 pour Air Inter, vraisemblablement en raison d'une annulation.
De plus, A300B2K-3C furent construits pour Toa Domestic Airlines qui devait desservir un certain nombre d'aéroports ayant des pistes courtes.
Le réacteur General Electric CF6-50C2R (R : réduction).
Ses masses à vide et à l'atterrissage étaient accrues.
Scandinavian Airlines
System
qui possédait à l'aéroport d'Arlanda un centre d'entretien de ce type de moteur reçut le premier de ses A300B2-320 le 15 janvier 1980, afin d'optimiser sa capacité des vols entre les capitales scandinaves
Après qu'en 1983, tous les fussent convertis en A300B4-120, Scanair, sa filiale charter, bénéficia de l'autonomie améliorée.
En 2014, seuls six appareils de type B2 étaient exploités.
Il s'agissait de d'Iran Air et de de Mahan Air.
À la suite du remplacement de l'Airbus A300 ZERO
-G depuis octobre 2014.
Le prototype (MSN9) vendu en 1976 à Air France effectua son premier vol le 26 décembre 1974.
German Air reçut le premier appareil (MSN12) le 23 mai 1975.
Cet exemplaire de haute densité avec était équipé de réacteurs General Electric CF6-50C2 (2×230,4 kN).
(A300B4-1C auparavant) furent vendus.
Seuls s'équipant le réacteur Pratt & Whitney JT9D-59A (2×235,8 kN) furent construits et acquis par Iberia alors que Scandinavian Airlines System convertit ses en A300B4-120.
En 2011, il ne restait que actifs dont cargo convertis.
L'A300B4-203/220 fut une version améliorée avec jusqu'à métriques de masse maximale au décollage, grâce à la voilure renforcée.
Cet appareil est capable d'effectuer le vol de d'autonomie.
Équipé deux General Electric CF6-50C2 (2×230,4 kN), l'A300B4-203 (jadis A300B4-2C) est le modèle d'A300 classique le plus vendu, à savoir plus de furent construits.
Convertis en version fret, une quarantaine d'appareils sont encore en service.
Le premier appareil (MSN19) fut livré, le 16 novembre 1975, à Air France.
Seul China Airlines acquit s'équipant Pratt & Whitney JT9D-59A (2×235,8 kN) en raison d'une harmonisation avec les réacteurs de ses B747.
En 1986, Korean Air acquit (MSN277 et 292), version fret.
Ces appareils sont actuellement exploités par Global Charter Services.
Trois A300C4-203, la version convertible, furent construits pour Thai Airways International (MSN33), Hapag-Lloyd (MSN83) et South African Airways (MSN212).
Un autre appareil, MSN256, équipé d'une porte latérale fut produit pour Libyan Airlines.
Toutefois, en raison des sanctions économiques, il fut livré à TOA Domestic Airlines, en tant qu'A300B4-203 une fois cette porte bloquée.
En dépit de plus de d'âge, certains sont encore exploités en 2015, tel MSN277 auprès de Georian Star International.
Les A300B4-203/220
FFCC (Forward Facing Crew
Cockpit
Variantes
Les fondateurs d'Airbus envisageaient, depuis le début du programme, des variantes de l'A300, selon eux « une famille d'avion ».
Felix Kracht, directeur de la production, en présenta officiellement en bénéficiant du salon aéronautique de Hanovre, le 26 avril 1974.
Un peu plus tard, le projet de l'A300B11 fut ajouté dans la liste.
* A300B2 :
version allongée, premier type livré, voir ci-dessus
* A300B3
masse maximale au décollage augmentée, simplement en faveur de charge utile
* A300B5 : version fret (futur A300F4-203, seulement pour Korean Air)
* A300B6 :
d'abord version fret allongée ;
puis version modernisée (futur A300B4-600/600R, A300F4-600R)
* A300B8 :
version raccourcie dont la dimension était identique au B1, avec 3 types de moteur disponibles : General Electric, Pratt & Whitney ou Rolls-Royce
* A300B9
version très allongée permettant (futur TA9, puis A330)
* A300B10 :
version raccourcie pour long-courrier, disposant 3 fabricants de réacteur (futur A310)
plus tard
* A300B11 : version quadriréacteur (futur TA11, puis A340)
Les versions -600, modernisées
A300B4
600 / A300C4-600
Histoire
Lancé en 1980, l'A300B4-600 est la première version de l'A300 modernisée, en bénéficiant de nouvelles technologies développées pour l'A310.
Les certifications pour ces appareils furent toujours accordées en tant que l'A300B4-600, bien que ce modèle soit connu en tant qu'A300-600.
En effet, Airbus avait modifié la dénomination de ce modèle, précédemment appelé A300B6.
Le premier appareil long-courrier d'Airbus, l'A310, avait le vent en poupe.
Ainsi, Singapore Airlines en acquit , en éliminant ses B757.
Mais il fallait moderniser l'A300, car l'A310, un long-courrier de taille plus modeste, ne pouvait pas optimiser le vol moyen-courrier, à savoir celui de l'A300, et ce d'autant plus que la productivité de l'A300 devenait inférieure à celle de l'A310, du fait de son poste de commande classique ( navigants, à savoir et de bord).
Grâce à son cockpit conçu pour seulement deux pilotes, l'A300B4-600 augmenta la productivité.
Mais il était important d'améliorer aussi la sécurité d'exploitation.
En effet, en lançant le L-1011 TriStar, véritable bijou technologique, les ingénieurs de Lockheed avaient constaté que, dans le cockpit des jets de grande taille, la complexité d'un trop grand nombre d'indicateurs, d'instruments et d'organes pouvait provoquer des erreurs, donc des accidents.
Afin de résoudre cette difficulté, ils réalisèrent non seulement un pilotage automatique très sophistiqué, mais inventèrent également un nouvel indicateur intégrant à la fois l'usage d'un compteur et d'un bouton.
Celui-ci s'allume en fonction de son état marche arrêt et est aujourd'hui très utilisé dans tous les domaines industriels.
Grâce à lui, les pilotes pouvaient facilement vérifier les états et leurs manœuvres.
Airbus amplifia ces idées pour la sécurité, en développant l'A300B4 FFCC (Forward Facing Crew Cockpit), malgré le maintien de technologies analogiques.
Enfin, après avoir constaté l'évolution du calculateur, le constructeur décida d'adopter les technologies numériques, pour l'A310,
puis pour l'A300 modernisé : l'A300B4-600.
Quelle que soit la taille d'avion, ce fut désormais le calculateur qui commanda l'appareil.
Celui-ci n'eut besoin que de qui ne commandaient plus directement l'appareil.
En consultant les calculateurs qui vérifiaient toujours les paramètres, organisaient et optimisaient le vol.
Bien entendu, l'équipage pouvait reprendre les commandes manuelles à tout moment.
À partir de l'A300B4-600, le pilote devint directeur général du ciel.
Les principales informations requises pour commander l'appareil furent désormais indiquées, selon leur importance, sur ( identiques pour et ) le cockpit acquit le surnom de .
Comme les sont identiques, en cas de panne, il est facile d'en changer.
Le personnel navigant peut facilement distinguer l'état de l'appareil grâce à un code de couleurs.
Si un message est indiqué en rouge, il faut que cette anomalie soit immédiatement résolue.
Les calculateurs ne furent totalement numériques qu'à partir de l'A320.
Du fait de choix des ingénieurs d'Airbus qui voulaient laisser une étape de transition aux pilotes, les instruments concernant les réacteurs demeuraient analogues (voir le cockpit de D-AIAY, A300B4-605R).
Comme à cette époque la fiabilité du calculateur était encore faible, Airbus choisit d'assurer la redondance par trois ordinateurs de trois types complètement différents, à la fois sur le plan matériel et logiciel, approche opposée au B777 par exemple.
Pour que le pilote automatique utilisât des valeurs appropriées, il fallait qu'au minimum (capteurs, etc.) fussent identiques afin de parer à tout défaut, qu'il fût logiciel, de production ou autre.
Le diamètre de fuselage est identique à celui de l'A300B2/B4.
supplémentaires environ ( de sièges)
furent ajoutés à la cabine, et Airbus adopta l'empennage développé pour l'A310 plus court, tout en allongeant la cabine.
Il dispose donc d'une capacité typique de et jusqu'à en configuration dense, selon les règles d'évacuation.
L'A300B4-600 conserve la voilure classique, celle de -B2/-B4.
La voilure supercritique de l'A310 ne fut pas adoptée car elle induisait une modification entière et coûteuse de l'appareil, notamment en raison de sa masse maximale au décollage qui aurait été plus lourde ().
Toutefois, dès 1989, un certain nombre d'A300B4-600 et tous les A300B4-600R furent équipés d'ailette (flèche) afin d'éviter le tourbillon marginal, la traînée induite et enfin de réduire légèrement la consommation de carburant.
De plus, pour diminuer le poids et maximiser l'efficacité, toutes les possibilités d'amélioration furent étudiées, notamment les freins et un moteur auxiliaire de puissance plus performants.
L'A300B4-600 est autorisé à partir de 27 juillet 1990 à exploiter avec ETOPS180, à condition que la compagnie et l'appareil satisfassent les règles requis.
À la suite de la certification de l'A300B4-620 le 9 mars 1984, le constructeur livra le premier appareil (A300B4-620 (MSN284)) à Saudia (actuellement Saudi Arabian Airlines) le tandis que Thai Airways International reçut le premier A300B4-601 (MSN368) équipé General Electric CF6-80C2A1 (2×257,4kN) le 26 septembre 1985.
L'A300B4-601 avait obtenu sa certification le 17 septembre furent construits.
Deux de ces appareils furent détruits à l'aéroport de Koweït lors de la Guerre du Golfe (1990-1991).
Par ailleurs, après avoir acquis cinq A300B4-622 auprès de Korean Air, FedEx les convertit en version fret (A300B4-622F) au sein d'EADS EFW (Elbe Flugzeigwerke).
En raison de l'amélioration du rayon d'action par l'A300B4-600R, Airbus ne livra que de l'A300B4-600, ainsi que .
A300B4
600R / A300C4-600R
En allongeant son rayon d'action (R : extended-Range), Airbus lança ses dernières versions passagers de l'A300.
Le constructeur augmenta sa masse maximale au décollage ( ou , conçu pour le Concorde.
Le carburant dans ce réservoir est utilisé non seulement pour l'alimentation des réacteurs mais également pour le centrage, automatique, au cours du vol.
L'A300B4-600R atteignit un rayon d'action de dans sa configuration A300B4-605R, (équipé de deux réacteurs General Electric CF6-80C2A5, 2×267,3kN) et pour l'A300B4-622R, (équipé de deux réacteurs Pratt & Whitney PW4158, 2×258,1kN), dépassant largement les de l'A300B4-600.
Une particularité de l'A300B4-622R était la disponibilité du système FADEC, une technologie alors nouvelle.
Ce fut la raison pour laquelle certains clients d'A300B2/B4 équipés les moteurs de General Electric changèrent leur choix de réacteur (Egypt Air, Japan Air System, Korean Air et Thai Airways International).
Toutefois, l'A300B4-605R. Afin d'augmenter la fréquence de ses vols vers les Caraïbes, American Airlines, qui était en novembre 1978 la première compagnie intérieure américaine avant la déréglementation du secteur aérien aux États-Unis, organisa une sévère mise en concurrence entre les deux principaux constructeurs au terme de laquelle elle devint un nouveau client d'Airbus.
Elle commanda d'A300B4-605R en même temps que .
Mais l'A300-600 était le biréacteur de plus grande taille de l'époque et son le rayon d'action et sa capacité de l'A300 en faisaient un appareil de choix pour les lignes d'Amérique latine, si bien que furent produits pour cette compagnie.
En ce qui concerne la version convertible, seuls deux A300C4-605R (MSN 755 et 758) furent construits, acquis par CityBird, rachetés plus tard par Air Atlanta Icelandic et actuellement opérés par MNG Airlines.
Grâce à l'amélioration du rayon d'action, ce modèle connut un grand succès.
Le choix très judicieux du diamètre de fuselage en faisait un avion cargo très demandé, et les compagnies aériennes savaient que l'achat d'A300B4-600R limitaient les risques : en cas de nécessité, les A300 peuvent être convertis en version fret, et réutilisés en cargo, ou revendus.
Ainsi, Egypt Air et China Cargo Airlines, filiale de China
Eastern Airlines, convertirent certains appareils de leurs flottes en version cargo.
De son côté DHL Express commença, en mai 2011, à moderniser sa flotte constituée de .
Elle convertit de Japan Air System (Japan Airlines après leur fusion), en version fret au sein d'EADS EFW (Elbe Flugzeigwerke) de Dresde.
Elle précisa, le 12 mai 2011, que la taille intermédiaire de l'A300B4-622RF était idéale pour le réseau aérien européen.
En gardant les mêmes procédures de manutention, cet appareil permit un emport de supplémentaires de charge, une autonomie améliorée de et une consommation de carburant inférieure de 20 %.
Le premier appareil (MSN711) arriva à Leipzig le 5 novembre 2011.
À la suite de cette livraison, la compagnie annonça qu'elle ajouterait cinq appareils supplémentaires fin 2011.
Étant donné que l'A300 manque de certaines hautes technologies standard
chez Airbus après l'A320 (Voilure supercritique, Commande de vol électrique...
), le dernier exemplaire fut produit en 2002 (MSN838) mettant un terme définitif à la version passager.
Japan
Air
System reçut
ce dernier le 25 novembre 2002.
Le constructeur vendit et livra finalement en tout d'A300B4-600R.
A300B4
600ST
Connu sous le nom de Beluga, l'A300B4-608ST (ST : super-transporter) est un des modèles d'A300B4-600R.
Le constructeur voulait vendre cet appareil également aux compagnies aériennes de fret.
Cependant, seulement furent construits, pour Airbus Transport International, sa filiale.
Ces avions sont surtout utilisés pour le transport de morceaux encombrants d'Airbus, les fuselages notamment (excepté de l'A380), y compris ceux plus larges des A350 XWB.
A300F4
600R
Il s'agit de la version fret de l'A300, dérivée de l'A300B4-600R, et entrée en service en avril 1994 auprès de FedEx (MSN726), après que l'A300F4-605R avait obtenu sa certification le 19 avril.
L'A300F4-600R peut transporter jusqu'à de chargement, sur une distance de .
Cependant, jusqu'à , il est capable de transporter de fret.
Ces appareils sans hublot furent construits à Toulouse en tant que version cargo directement, alors que l'A300B4-600RF est l'appareil converti en version fret à Dresde (EADS EFW, Elbe Flugzeigwerke).
Certes, à cette époque-là, Airbus réalisa le programme de l'A330 310.
Toutefois, non seulement l'A300B4-600R avait établi une excellente fiabilité appréciée par un grand nombre de clients mais aussi il gardait une capacité idéale pour le transport de fret, notamment pour remplacer les DC-8F et les B707F vieillis.
De plus, son coût d'acquisition était moins cher.
En acquérant des A300B4-600RF, FedEx avait besoin de plus d'appareils.
Ce sont les raisons pour lesquelles Airbus lança son premier avion de cargo.
Équipé deux réacteurs de General Electric CF6-80C2A5F.
Il est possible qu'ait été effectuée trop tôt la clôture de la ligne d'assemblage de Toulouse.
Au total, 104 A300F4-
600R furent construits, et l'A330-200F
est désormais disponible dans le catalogue d'Airbus, au lieu de cet A300F4-600R.
A300-ZERO G, pour les vols paraboliques
L'Airbus A300 ZERO
-G est un A300 (B2-1C, MSN3) reconditionné pour les vols paraboliques permettant d'atteindre un état d'apesanteur pendant , à partir de 1999.
Il s'agit du prototype de l'A300B2, possédé depuis le 30 mai 1996 par la société Novespace et stationné à l'aéroport de Bordeaux.
Si cet appareil, ancien prototype de l'A300B2 construit en 1973, ne connaît pas beaucoup de cycles.
Ainsi, Novespace annonce en 2011 qu'il lui faut le remplacer par un A310 ou un A300-600 plus récent en 2013 ou 2014.
Finalement, Novespace choisit un A310-304 auprès de la Luftwaffe (MSN498) en 2014.
Par conséquent, en octobre 2014, l'A300 ZERO-G termine définitivement sa mission.
Avant que l'appareil ne quitte ce programme, à partir du 4 décembre 2012, tous ceux qui voulaient réaliser un vol en apensanteur pouvaient le faire sur cet appareil, Le premier vol de ces vols pour le grand public a été réalisé au départ de Bordeaux, le 15 mars 2013 sous la marque Air Zero G.
Livraisons par années
Accidents et événements impliquant des Airbus A300
Depuis sa mise en service en 1974, l'A300 est victime de 32 accidents ou incidents ayant entraîné la destruction de l'avion et fait victimes.
3 actes criminels entraînent la mort de et 13 autres sont tuées au cours de 23 détournements.
Parmi les accidents les plus remarquables :
* :
le vol 139 Air France de Tel Aviv à Paris est détourné vers Entebbe.
Après une intervention des militaires israéliens, sont libérés, 4 meurent.
* : le vol 655 Iran Air de Bandar
Abbas à Dubaï est abattu par deux missiles américains au-dessus du Golfe Persique, tuant les à bord.
* :
le vol 268 Pakistan International Airlines de Karachi à Katmandou s'écrase juste avant l'atterrissage, tuant les à bord.
China Airlines de Taipei à Nagoya s'écrase peu avant d'atterrir.
7 des survivent.
* : le vol 8969
Air France d'Alger à Paris
est détourné vers Marseille à la suite d'une prise d'otages.
Trois passagers sont exécutés avant le départ d'Alger.
Les 4 preneurs d'otage sont tués lors de l'assaut par le GIGN, dont un membre est grièvement blessé.
* :
le vol 152 Garuda Indonesia de Jakarta à Medan s'écrase peu avant d'atterrir.
Aucun des ne survit.
* : le vol 676 China Airlines de Bali à Taipei s'écrase à l'atterrissage.
Les à bord et au sol sont tuées.
* :
le vol 587 American Airlines de New York à Saint-Domingue s'écrase juste après le décollage, tuant les à bord et au sol.
* : un A300 B4-203F Cargo de DHL est touché par un missile peu après son décollage de l'aéroport international de Bagdad, sans faire de victime.
* : un A300F4-622R Cargo de UPS en provenance de Louisville, dans le Kentucky
, s'écrase à l'approche de l'aéroport de Birmingham, en Alabama (sud des États-Unis), les deux pilotes sont décédés.
Maquette de MSN001
Démantelé déjà en 1974, le premier prototype MSN001 laissa peu d'images, à l'exception de quelques photos et vidéos.
Le musée Aeroscopia à Toulouse, inauguré en janvier 2015, conserve les traces de ce prototype monumental, de deux manières :
*d'une part, en présentant une maquette respectant les spécifications originales ;
*d'autre part, avec la présence dans le musée de MSN238.
MSN238, bien que légèrement plus long (A300B4-203), porte la livrée de MSN001.
Reconvertie en cabine passager de la version fret, sa cabine, visitable, est cependant loin d'être en configuration originale.
Références
Références bibliographiques
* Pierre Muller (
Fondation nationale des sciences politiques / Centre des recherches administratives ), La transformation des modes d'action de l'État à travers l'histoire du programme Airbus, revue Politiques et management public, année 1989, tome 7,
* Agence européenne de la sécurité aérienne, EASA type
certificate data sheet, Airbus A300, A310 and A300-600, TCDS , le 30 avril 2014
58 p.
Liens externes
* http:/ aircraftfamilies a300
600 database/dblist.php?Type=020
Aviation
Safety Network
nm9ua802bfkog5tgup8h1qx5wwswixb
