Naissance en mars 1987|Naissance à Saint-Pierre (La Réunion)|Footballeur international français|Joueur de l'AS Excelsior|Joueur du FC
Nantes|Joueur de l'AS Saint-Étienne|Joueur du LOSC Lille|Joueur de l'Olympique de Marseille|Joueur du West Ham
United FC
Dimitri Payet, né le à Saint-Pierre sur l'île de La Réunion, est un footballeur international français qui évolue au poste de meneur de jeu à l'Olympique de Marseille.
Il se distingue avec l'équipe de France qui atteint la finale de l'Euro 2016 ainsi qu'avec l'Olympique de Marseille parvenant jusqu'en finale de la Ligue Europa en 2018 où il se blesse à la cuisse, ce qui le prive de la sélection avec les Bleus pour la Coupe du monde 2018 qu'ils remportent.
Biographie
Origines familiales
Dimitri Payet est né le à Saint-Pierre, sur la côte sud de l'île de La Réunion.
Son patronyme Payet est le nom de famille le plus porté sur l'île de la Réunion avec Hoarau, Lépinay et Grondin.
Dimitri descend en ligne directe d'Antoine Payet, baptisé le à Saint-Priest-la-Roche, un soldat français établi vers 1674 sur l'île appelée alors Île Bourbon.
Le nom de famille Payet est prononcé Payette à la Réunion.
Carrière en club
Démarrage à l'AS Excelsior (2003-2005)
Très tôt, Dimitri Payet développe une passion pour le football, ayant pour modèle Thierry Henry.
Dès l'âge de quatre ans, Payet rejoint son premier club de foot, dans sa ville natale à Saint-Philippe.
Mais trop petit, sa mère doit prendre une assurance afin qu'il puisse jouer.
Il fait ses débuts en première division réunionnaise avec l'AS Excelsior en mars 2004 contre l'AS Marsouins.
Il sera l'une des révélations en championnat et aura disputé en tout près de 25 matchs sur 26 possibles et inscrit 11 buts.
Cette même année avant son départ pour Nantes, il remporte la Coupe de la Réunion avec les tangos en battant en finale l'US Stade Tamponnaise.
Débuts professionnels au FC
Nantes (2005-2007)
Repéré par le FC Nantes, Payet revient en métropole lors de la saison 2004-2005.
Il fait d'abord ses armes avec l'équipe réserve du FC Nantes.
Ses efforts sont récompensés la saison suivante, lorsque Serge Le Dizet le convoque pour un match avec l'équipe première.
Le , Dimitri Payet fait ses débuts dans l'effectif professionnel contre les Girondins de Bordeaux lors d'un match nul et vierge.
Il est de nouveau appelé par Serge Le Dizet contre le FC Metz et marque alors son premier but chez les professionnels.
À ses débuts, il est l'un des quatre joueurs suivis par L'Académie du Foot, une émission quotidienne diffusée pendant une semaine sur Arte en 2006.
Au cours de la saison 2006-2007, il devient une pièce maîtresse du FCN en disputant 33 rencontres et marquant 5 buts.
Il signe un contrat professionnel lors de cette même saison.
La descente du FC
Nantes
en Ligue 2 le pousse à rejoindre l'AS Saint-Étienne au cours de l'été 2007.
Le transfert est assorti d'un contrat de 4 ans et avoisine les 4 millions d'euros.
Éclosion chez les Verts (2007-2011)
Il joue son premier match sous le maillot vert le 4 août 2007 contre l'AS Monaco.
Pour sa première saison verte, Saint-Étienne, malgré de hautes ambitions en début de saison et un mercato intéressant, connaît une entame de championnat de France catastrophique, qui l'amène au bord de la relégation en février.
Mais les verts finissent la saison en trombe accrochant ainsi la du championnat significative de qualification en Coupe UEFA.
Lors de la tournée des Verts à la Réunion, fin mai 2008, Payet est capitaine et marque un but lors d'un match amical contre la sélection locale de la Réunion.
Il inscrit son premier but pour les verts en match officiel en Coupe de l'UEFA contre l'Hapoel Tel Aviv en septembre 2008, ainsi que son premier but en championnat contre Bordeaux, le même mois.
Par la suite, il prolonge son contrat avec l'AS Saint-Étienne jusqu'en 2013.
Il marque un doublé contre Lorient en de finale de Coupe de France le 24 janvier 2010.
Lors de la de Ligue 1 face à Toulouse, le , une altercation avec son coéquipier et capitaine Blaise Matuidi se produit sur le terrain.
Payet, n'acceptant pas les reproches de son capitaine et de Yohan Benalouane, assène un coup de tête à Matuidi et tente de le frapper avant d'être séparé par ses coéquipiers et l'arbitre Bruno Coué.
Il sera par la suite mis à pied par son président Roland Romeyer.
Depuis entre les deux coéquipiers verts et bleus tout va bien, Payet déclarant que cela « n'avait pas lieu d'être » et qu'ils sont « repartis sur de nouvelles bases », Matuidi, lui, met ça sur le compte d'un « manque de maturité ».
Le samedi , lors du match comptant pour la du championnat de Ligue 1, il inscrit un triplé face au RC Lens au stade Geoffroy-Guichard.
Le , lors du match face au Montpellier Hérault Sport
Club comptant pour la , il inscrit un doublé permettant à l'AS Saint-Étienne de se hisser à la première place du championnat, une première depuis 1982.
Il conforte aussi à cette occasion sa position de leader au classement des buteurs.
Le samedi , lors du derby Olympique lyonnais
- AS Saint-Étienne au Stade de Gerland, il s'illustre en inscrivant le but victorieux d'un coup franc en pleine lucarne (0-1) à la .
Il permet ainsi à l'ASSE de battre l'OL pour la première fois depuis 1994 et de rester en tête du championnat.
Ce but est le septième en autant de matchs en 2010-2011.
Ce début de saison tonitruant lui permet de faire ses premiers pas en équipe de France.
Mais après, le joueur rentre dans une passe difficile, commencé par un pénalty loupé contre le SM Caen à quelques minutes du coup de sifflet final.
Il ne marque plus de la mi-saison.
Le , lors de la rencontre de Ligue 1 face au Toulouse FC dans le Chaudron, Dimitri Payet, pourtant disponible, n'est pas sur la feuille de match;
il a en effet révélé, trois jours plus tôt, ne plus vouloir jouer pour l'ASSE et déclare de son propre chef vouloir partir pour le PSG.
Le , l'affaire se termine : les dirigeants des Verts ont refusé une offre de de Chelsea FC et de du Paris Saint-Germain dirigé par Robin Leproux, et conservent le joueur pour la suite de la saison.
Après ce transfert avorté, Payet connaît un grand passage à vide, où il perd d'ailleurs sa place de titulaire au profit d'Alejandro Alonso la recrue hivernale.
Ce n'est que cinq mois après son dernier but, contre l'OGC Nice, que Payet inscrit son neuvième but de la saison d'une frappe de face au Stade brestois.
Il retrouve enfin son meilleur niveau face à l'AS Nancy en inscrivant un doublé alors que les stéphanois étaient menés (1-0).
Il finit ainsi la saison sur un total de 13 buts pour sa dernière année à Saint-Étienne.
Les années lilloises (2011-2013)
Payet s'engage avec les champions de France en titre, le Lille OSC, le durant le mercato estival à la suite d'un transfert de 8 millions d'euros, accompagné de bonus de 2 millions d'euros, pour les quatre prochaines saisons.
Cette somme fait de lui la troisième recrue estivale la plus chère de Ligue 1, derrière les Parisiens Javier Pastore et Kevin Gameiro.
Il est engagé afin de remplacer Gervinho partant pour Arsenal.
Il joue son premier match officiel sous les couleurs du LOSC le lors du Trophée des champions face à l'Olympique de Marseille, dauphin du LOSC la saison précédente, match perdu 5-4 au terme d'une fin de match palpitante.
Il est à créditer d'un assez bon match.
Alors qu'il est convoqué par Laurent Blanc en équipe de France afin d'affronter le Chili, il se blesse face à l'AS Nancy-Lorraine lors de la et ne peut donc honorer cette sélection, il est toutefois opérationnel pour la réception de Montpellier lors de la de Ligue 1.
Par la suite, il se blesse à nouveau et doit être opéré au genou le ;
il manquera les quatre semaines suivantes.
Le , il inscrit son premier but sous les couleurs lilloises face à l'AJ Auxerre (victoire 1-3) pour le compte de la de championnat.
Il inscrit son deuxième but chez les dogues face au Stade brestois 29, le .
Ses débuts difficiles dans le Nord lui font toutefois subir la concurrence de l'ancien ailier de Chelsea FC
Joe Cole ;
il ne dispute ainsi que 53 minutes lors des cinq premiers matchs de Ligue des champions.
Malgré un début de saison 2012-2013 difficile pour le LOSC, Payet se révèle une pièce maîtresse du groupe.
À la mi-saison, il est impliqué dans plus de la moitié des buts lillois.
Au terme de la de Ligue 1, il inscrit 12 buts, dont le premier de sa carrière de la tête contre le Stade rennais le 15 février et un doublé face à l'AC Ajaccio la semaine suivante, et délivre 10 passes décisives.
Concrétisation à l'Olympique de Marseille (2013-2015)
Payet signe officiellement le avec l'Olympique de Marseille pour une durée de 4 ans.
Le montant du transfert avoisinerait les 10 millions d'euros, dont 1,2 de bonus.
Le 11 août 2013, il joue son premier match sous le maillot olympien à l'EA Guingamp (3-1) et s'offre un doublé lors de la première journée de Ligue 1.
Il marque de nouveau lors de la seconde journée contre l'Evian TG (2-0).
Le 8 février 2014, il s'offre un doublé contre le SC Bastia (3-0).
Le 29 août 2014, face a l'OGC Nice, il marque son troisième doublé avec le club phocéen.
Le 16 mai 2015, lors de la large victoire de l'OM contre son ancien club du LOSC (0-4), il délivre sa seizième passe décisive de la saison et devient le second meilleur passeur décisif sur une saison en Ligue 1, dépassant le nombre de passes décisives d'Eden Hazard (15 passes lors de la saison 2011-2012) et derrière Marvin Martin, recordman avec 17 passes lors de la saison 2010-2011.
Dimitri Payet termine meilleur passeur de la saison 2014-2015.
Passage à West
Ham United (2015-2017)
Le , Dimitri Payet s'engage avec West Ham pour cinq saisons.
Le transfert s'élève à 15 millions d'euros.
Il joue son premier match officiel avec le club anglais lors d'un match d'Europa League contre l'Astra Giurgiu.
Lors de la première journée de championnat contre Arsenal, il offre une passe décisive à Cheikhou Kouyaté pour une victoire 2-0 et inscrit son premier but avec les Hammers la semaine suivante, mais ne peut empêcher la défaite 2 à 1 des siens, face au Leicester FC.
Le 14 septembre, Payet réalise un doublé contre Newcastle qui donne la victoire aux siens (2-0), atteignant ainsi le top 5 du classement du championnat.
Sa performance lui vaut les éloges de son entraîneur croate, Slaven Bilic : .
Le 10 mai 2016, lors de la en Premier League, il offre deux passes décisives et arrache la victoire à domicile contre Manchester United (3-2) après que son équipe ait été menée 2-1 à un quart d'heure de la fin.
Selon une statistique publiée par le Daily Mail, il est le second meilleur tireur de coup-francs d'Angleterre lors de la saison 2015-2016 avec cinq buts sur les trente coups-francs qu'il a tiré en compétition anglaise (17 % de réussite), seulement devancé par Willian avec six buts sur 29 tentatives (21 % de réussite).
Il fait partie des 30 nommés pour le Ballon d'or 2016 par le magazine France Football.
Retour à l'Olympique de Marseille (depuis 2017)
Le , l'Olympique de Marseille annonce la signature de l'international français pour une durée de quatre ans et demi.
Il fait son retour sous le maillot olympien en entrant en jeu lors de la prolongation contre l'Olympique lyonnais en seizième de finale de Coupe de France.
Il marque son premier but depuis son retour lors de sa première titularisation en championnat, le 8 février, en inscrivant un coup-franc détourné lors d'une victoire deux buts à zéro face à l'En avant Guingamp.
Au début de la saison 2017-2018, Payet est promu capitaine après le départ de Bafétimbi Gomis.
Malgré un début d'exercice compliqué, il retrouve peu à peu le niveau qui était le sien en Angleterre.
En avril 2018, Payet joue un rôle essentiel dans la victoire marseillaise en Ligue Europa contre le RB Leipzig.
Il délivre une passe décisive à Florian Thauvin avant de marquer un but de l'extérieur du pied qui aide son équipe à s'imposer 5-2 et à se qualifier pour les demi-finales.
Payet se montre une nouvelle fois décisif en délivrant une passe pour Rolando lors de la demi-finale retour contre le Red Bull Salzbourg.
Marseille parvient à atteindre la finale d'une Coupe d'Europe pour la première fois depuis 2004.
Il se blesse quelques jours avant la finale contre l'Atlético de Madrid et Garcia décide de le ménager pour la rencontre.
Finalement titularisé, Payet souffre de sa blessure et doit quitter rapidement le terrain, en larmes.
Il assiste à la défaite des Phocéens sur le score de 3-0.
Pour beaucoup de spécialistes, la sortie du meneur de jeu a déstabilisé son équipe qui dominait leur adversaire jusque là.
Payet est néanmoins sacré meilleur passeur de la compétition avec sept passes décisives et sa réalisation contre Leipzig reçoit le prix du .
Il est également co-meilleur passeur de la Ligue 1 avec Neymar, comptant treize passes.
Au total, Payet a marqué dix buts et délivré vingt-deux passes décisives toutes compétitions confondues.
Le , Payet devient le premier joueur à inscrire un but en Ligue 1 à la suite de l'utilisation de l'assistance vidéo à l'arbitrage lors de la victoire des Marseillais contre le Toulouse FC (4-0) en ouverture du championnat.
Carrière internationale
Équipe de France espoirs (2007-2008)
Dimitri Payet participe à sa première rencontre espoirs officielle le juin 2007 contre la Roumanie (1-1)
dans le cadre des éliminatoires de l'Euro Espoirs 2009
; il est titulaire.
Il participe également aux matchs contre le Pays de Galles (1-0), Malte (2-0), la Bosnie (4-0), et le match retour contre le Pays de Galles (2-4).
Il totalise donc 5 matchs en éliminatoires pour un but marqué contre le Pays de Galles le 20 novembre 2007.
À noter que Dimitri Payet participe au match amical contre l'Italie (1-2) le 21 août 2007 en étant titulaire.
Il compte 12 sélections et 4 buts avec les « Bleuets ».
Équipe de France (2010-)
Dimitri Payet est appelé pour la première fois en équipe de France le par Laurent Blanc pour les matchs contre la Roumanie le et le Luxembourg le puis offre de nouveau une passe décisive à Yoann Gourcuff à l'issue d'un coup franc joué rapidement contre le Luxembourg (2 - 0).
Après cette première expérience internationale, il retourne en club avec le « sentiment du travail bien fait » et déclare que ça va lui « servir pour la suite de la saison » et qu'il va « continuer à travailler pour revenir le plus vite possible ».
Dimitri Payet est de nouveau sélectionné avec l'équipe de France le contre l'Angleterre à Wembley lors d'une victoire deux buts à un puis n'est plus sectionné avant le mais il déclare forfait pour cause d'une blessure au tibia.
Puis une année se passe avant son retour dans le groupe de l'équipe de France le pour le match opposant les Bleus à l'Uruguay.
Il n'entre pas en jeu, pas plus que lors de France-Italie où il est appelé le ni pour les deux rencontres en mars 2013.
C'est l'occasion de la tournée Sud-Américaine des bleus début juin, qu"il joue ses quatrième et cinquième matchs sous le maillot de l’Équipe de France lors de deux match amicaux en Uruguay puis face au Brésil.
Non sélectionné depuis octobre 2013, Dimitri Payet ne fait pas partie de la liste du sélectionneur Didier Deschamps pour disputer la coupe du monde 2014 au Brésil.
Le 2 octobre 2014, Didier Deschamps le rappelle ainsi que son coéquipier André-Pierre Gignac en vue des matchs amicaux contre le Portugal et l'Arménie puis est appelé par Didier Deschamps à chaque rassemblement lors de cette saison.
Pilier de l'OM, il commence à s'imposer petit à petit au sein de l'équipe de France lors de la victoire deux buts à zéros contre le Danemark en réalisant une prestation de qualité.
Sacré meilleur passeur de ligue 1 avec 16 passes décisives, il est logiquement rappelé au rassemblement suivant pour deux matchs contre la Belgique puis l'Albanie.
Le 7 juin 2015, il marque son premier but en sélection contre la Belgique.
À la suite de son départ pour l'Angleterre, il n'est pas rappelé lors du rassemblement pour les deux premiers matchs de rentrée de la saison 2015-2016, Didier Deschamps ayant déclaré qu'il attendait plus de lui.
Pour les rassemblements d'octobre et de novembre non plus.
Il est rappelé le pour les matchs face aux Pays-Bas et la Russie grâce à une bonne entame de saison sous les couleurs de West Ham United.
Il est titulaire face aux Pays-Bas puis entre en jeu face à la Russie, il remplace Antoine Griezmann à la minute et marque deux minutes après son entrée en jeu d'un magnifique coup franc des avant d'adresser une passe décisive à Kingsley Coman, le jour de son anniversaire.
Il fait ensuite partie de la liste des 23 joueurs français sélectionnés pour disputer l'Euro 2016.
Lors du premier match de préparation contre le Cameroun, il retrouve la pelouse de ses débuts professionnels et marque son second coup franc direct sous le maillot bleu, offrant ainsi la victoire à l'Équipe de France trois buts à deux.
Le 10 juin 2016, lors du match d'ouverture de l'Euro 2016 contre la Roumanie, il est l'auteur d'une passe décisive pour Giroud puis inscrit le but de la victoire grâce à une puissante frappe enroulée de du pied gauche qui finit en pleine lucarne (2-1).
Un « but d'anthologie » selon la plupart des observateurs.
Remplacé en fin de match, il sort du terrain ému aux larmes.
Statistiques
Statistiques détaillées
Liste des matches internationaux
Buts internationaux
Palmarès
En club
Pour ses débuts en séniors, Dimitri Payet remporte la Coupe de la Réunion en 2004 avec l'AS Excelsior.
En professionnel, il est finaliste du Trophée des champions 2011 avec le Lille OSC et de la Ligue Europa avec l'Olympique de Marseille face à l'Atletico de Madrid en 2018.
En sélection
Avec l'Équipe de France, il est finaliste de l'Euro 2016 face au Portugal.
Distinctions personnelles
Au FC Nantes, il est nommé pour le trophée UNFP du meilleur espoir de Ligue 1 en 2007, mais c'est Samir Nasri qui sera finalement élu.
Il remporte le Trophée du joueur du mois UNFP en septembre 2010, alors qu'il joue à l'AS Saint-Étienne.
Il est membre de l'équipe type de Ligue 1 à deux reprises, en 2013 avec le Lille OSC, puis de nouveau en 2015 sous les couleurs de l'Olympique de Marseille.
Il termine meilleur passeur de ligue 1 en 2015 avec l'Olympique de Marseille et second en 2013 avec le Lille OSC.
Parti ensuite en Angleterre, il est membre de l'équipe type de Premier League 2015-2016, dès sa première saison en Angleterre, alors qu'il évolue à West Ham.
Il est également nommé meilleur joueur londonien de Premier League pour la même saison.
Il remporte le trophée du meilleur joueur de West Ham pour la saison 2015-2016.
Il est nommé dans l'équipe type de l'Euro 2016.
Il est classé au Ballon d'Or 2016.
Il termine meilleur passeur de la Ligue Europa en 2018.
Vie privée
Il est le père de trois garçons qu'il a eu avec sa compagne Ludivine : Noa né le , Milan né le et Pharrell, né en septembre 2015
