Latitude|Parallele|Vocabulaire
maritime|Vocabulaire général de la navigation
Sur Terre,
un parallèle est un cercle imaginaire reliant tous les lieux situés sur une même latitude.
Propriétés
Les parallèles servent à mesurer la latitude.
Ils déterminent chacun un plan perpendiculaire à l'axe pôle Nord/pôle Sud.
Les parallèles ont un périmètre d'autant plus petit qu'ils se rapprochent d'un pôle et s'éloignent de l'équateur.
Comme pour toute surface de révolution, tous les parallèles coupent tous les méridiens à angle droit.
Les parallèles sont des loxodromies, et ne sont donc pas la plus courte distance entre deux points, même si quelques projections cartographiques les représentent comme des lignes droites.
Le tableau suivant résume les caractéristiques de certains parallèles en fonction de leur latitude :
Astronomie
Cinq parallèles ont un rapport avec la rotation de la Terre autour du Soleil :
Les deux cercles polaires représentent les limites nord et sud où le Soleil reste au-dessus (solstice de juin) ou en dessous de l'horizon (solstice de décembre) pendant au moins 24 heures.
Les deux tropiques représentent les limites nord et sud où le Soleil peut être vu directement au zénith à un moment de l'année.
L'équateur représente la ligne d'intersection des deux hémisphères et est le seul parallèle à constituer un grand cercle.
Frontières
Des arcs de parallèles ont parfois été utilisés pour déterminer des frontières entre pays ou régions, comme :
* le nord : majeure partie de la frontière entre le Canada et les États-Unis ;
* le nord : frontière entre le Québec et le Vermont ;
* le nord : frontière entre la Californie et l'Oregon ;
* le nord : parties des frontières entre le Colorado, le Nebraska, l'Utah et le Wyoming ;
* le nord : frontière entre le Kansas et le Nebraska ;
* la ligne Mason-Dixon (39° 43' N) : frontière entre le Maryland et la Pennsylvanie ;
* le nord : frontière entre les zones d'occupation américaine et soviétique en Corée en 1945 ;
* le nord : frontière entre l'Utah et l'Arizona et entre le Colorado et le Nouveau-Mexique.
L'intersection du ouest et du nord à Four Corners est l'unique point où quatre États se touchent.
La frontière nord de l'Oklahoma et la frontière sud du Kansas sont également définies par ce parallèle ;
* le nord : frontière entre l'Arkansas et la Louisiane ;
* le nord : majeure partie de la frontière entre l'Égypte et le Soudan ;
* le nord : frontière entre la République du Viêt Nam (au sud) et la République démocratique du Viêt Nam (au nord) entre 1954 et 1975 ;
* vers 17° 24' sud : partie de la frontière entre l'Angola et la Namibie ;
* le sud : frontière entre le Territoire du Nord et l'Australie-Méridionale et une partie de la frontière entre le Queensland et l'Australie-Méridionale, entre le est et le est ;
* le sud :
une partie de la frontière entre le Queensland et la Nouvelle-Galles du Sud, en Australie ;
* le sud : frontière nord de l'Antarctique tel que définie dans le traité sur l'Antarctique ;
* 27° 40' : frontière entre le Maroc et le Sahara occidental.
Maritime
Dans le langage maritime, certaines zones particulières possèdent une dénomination spécifique.
Dans l'hémisphère sud, on parle des :
* 40 rugissants, pour la zone comprise entre les et ;
* 50 hurlants, pour la zone comprise entre le et le .
Ces zones ont reçu leur nom des grands vents et de la houle quasi omniprésents, dus notamment aux dépressions récurrentes et au courant circumpolaire antarctique ;
la zone en devient très dangereuse pour les navires qui y passent.
