Roman français paru en 1886|Pêche dans la littérature|Œuvre de Pierre Loti|Roman adapté à l'opéra|Roman adapté au cinéma|Roman adapté au théâtre|Roman adapté à la télévision|Œuvre littéraire se déroulant en Bretagne
Pêcheur d'Islande est un roman français de Pierre Loti, paru en 1886.
Ce roman fut le plus grand succès de son auteur.
Résumé
Le roman est celui de la passion d'une jeune Bretonne issue d'un milieu aisé, Gaud Mével, pour un marin-pêcheur de Pors-Even, Yann Gaos, de condition plus modeste, qui part régulièrement pour de longues campagnes de pêche en Islande.
Exilée à Paris avec son père, ancien pêcheur enrichi, Gaud revient dans son pays natal de Paimpol et tombe amoureuse de Yann au cours d'une noce.
Mais celui-ci doit repartir, comme chaque année en Islande de février à fin août.
À son retour, Gaud ne parvient pas à s'ouvrir à Yann qui se comporte avec beaucoup de distance vis-à-vis d'elle et ce n'est que lors de la troisième année qu'ils se marient, juste avant le départ de Yann.
Mais son bateau se perd en mer.
Analyse
Comme dans tous les romans de Loti, le décor a valeur de personnage même si celui-ci, la Bretagne, paraît moins exotique que les nombreux récits rapportés de ses pérégrinations par l'écrivain voyageur.
L'auteur s'attache à une description à valeur presque ethnologique de la vie des pêcheurs partant en campagne de pêche en Islande, mais aussi de celle de leurs épouses restées à les attendre au port durant de longs mois.
Le roman est dédié à la femme de lettres madame Adam (Juliette Lamber) (1836-1936), avec la mention : «
Hommage d'affection filiale ».
Pêcheur d'Islande a obtenu le prix Vitet.
Adaptations
Livre illustré
* Pêcheurs d'Islande, compositions d'Edmond-Adolphe Rudaux, Paris, Calmann-Lévy, 1893.
Cinéma
* 1915 :
Pêcheur d'Islande
, film muet français de Henri Pouctal, avec Romuald Joubé, Berthe Jalabert et Camille Bert
* 1924 :
Pêcheur d'Islande
, film muet français de Jacques de Baroncelli, avec Charles Vanel (Yann) et Sandra Milovanoff (Gaud)
* 1933 : Pêcheur d'Islande, film français de Pierre Guerlais, avec Thomy Bourdelle (Yann), Marguerite Weintenberger (Gaud) et Yvette Guilbert (La grand-mère Mohan)
* 1959 :
Pêcheur d'Islande, film français de Pierre Schœndœrffer, avec Jean-Claude Pascal (Yann), Juliette Mayniel (Gaud) et Charles Vanel (l'armateur Mével)
Télévision
* 1996 : Pêcheur d'Islande (1996), téléfilm français de Daniel Vigne, avec Stéphane Freiss, Mathilde Seigner, Anthony Delon
Théâtre
* Adaptation par la compagnie Ilot-Théâtre avec Laure Huselstein et Serge Irlinger.
Musique
* Vita
brettona, opéra de Enrico Golisciani et Leopoldo Mugnone,1890.
* Pêcheur d'Islande
, drame musical, adapté par Louis Tiercelin, musique de Guy Ropartz, 1891
