Famine|*|Rien
La famine est une situation dans laquelle la population d'une zone géographique donnée, ou seulement une partie de cette population, manque de nourriture.
L'état de sous-alimentation est atteint à moins de par jour et par personne, la moyenne normale est de à (adolescent).
Cet état peut provoquer la mort.
Étymologie
Le mot famine est attesté en 1170 et est un dérivé de « faim ».
Le terme de disette est employé pour une situation de pénurie moins grave (manque ou cherté des vivres), et aussi pour désigner une personne souffrant d'anorexie qui s'impose une disette alors que les aliments sont disponibles.
Les véritables famines sont ainsi plus rares que de simples pénuries.
Causes
Les causes de la faim dans le monde sont multiples et interdépendantes.
De façon pragmatique, elles peuvent être regroupées en deux types d’inaccessibilité à l’alimentation :
l’inaccessibilité économique, quand la nourriture est disponible mais trop chère pour que la population puisse l’acheter et l’inaccessibilité physique ou géographique, quand la nourriture n’est simplement pas disponible.
Amartya
Sen a travaillé sur les causes des famines, et en a déduit que le manque de démocratie est la cause de nombreuses famines : un gouvernement qui aurait à rendre compte de son action devant les citoyens, même dans un pays pauvre, ne laisserait pas se produire une famine.
C'est un des facteurs à prendre en compte dans les famines qui se sont déclenchées au , notamment dans les pays communistes.
Ces deux types d’inaccessibilité trouvent leurs causes dans différents facteurs.
Inaccessibilité économique
Dans un système de libre marché, les prix sont définis par l’offre et la demande.
Quand les prix des denrées alimentaires flambent, les populations des pays les plus pauvres, qui dépensent près de 70 % de leur budget dans l'alimentation, perdent l'accès à la nourriture.
La croissance démographique et la croissance des niveaux de vie dans les pays en développement font inéluctablement pression sur la « demande alimentaire ».
La croissance des niveaux de vie en Chine ou en Inde permet à ceux qui la vivent d’abord de manger à leur faim puis de passer à un régime plus carnivore et l’élevage est une activité très consommatrice de céréales.
Selon les sources, il faudrait jusqu’à de céréales pour produire un kilogramme de viande de bœuf.
Deux facteurs supplémentaires participent à la pression sur la demande alimentaire: la demande en biocarburants et la spéculation.
Avec l’augmentation des prix du pétrole, la production de biocarburants gagne en rentabilité et devient plus attractive pour les investisseurs.
Pour se développer, elle a besoin de matières premières végétales qu’elle trouve également sur le marché alimentaire.
D’après Nicolas Sarkozy mais aussi Jean Ziegler, la spéculation sur le marché des denrées alimentaires est la raison pouvant justifier la flambée des prix connue en 2008, la moitié de la production alimentaire mondiale n'est pas consommée.
L’offre alimentaire, et le libre marché, est également faussé par la concurrence déloyale que se livrent les différents États : les subventions, comme celles octroyées dans le cadre de la Politique agricole commune, en sont un exemple, elles permettent aux agriculteurs qui en profitent de pratiquer le dumping sur les marchés extérieurs.
D’autres moyens existent pour fausser la concurrence : quota, droits de douanes ou règles sanitaires.
Inaccessibilité physique
L’inaccessibilité physique (ou géographique) est due en partie au phénomène d’urbanisation vécu par les pays du Sud depuis quelques décennies.
La FAO note d’ailleurs que les populations rurales souffrent globalement moins de la faim car elles ont encore accès à un terrain pour produire l’essentiel de leur alimentation.
Cette urbanisation est due à la pauvreté des campagnes mais elle est aussi parfois entraînée par les politiques d’expropriation menées par certains États dans le but de revendre les terres à de grands groupes industriels ou à des fonds spéculatifs (Hedge funds).
L’inaccessibilité physique est également due au manque de rendement agricole et aux mauvaises infrastructures du Sud.
Des capacités de stockage défaillantes entraînent une détérioration des récoltes.
Les voies de transports insuffisantes rendent difficiles l’approvisionnement et le déploiement de l’aide d’urgence en cas de famine.
En outre, les retards d’irrigation dans les pays pauvres gardent leurs productions agricoles dépendante à 95 % des pluies.
L’outillage rudimentaire des populations rurales pèse sur leurs récoltes au niveau local mais a aussi un impact sur l’offre agricole mondiale.
Pourtant aux , les grandes famines sont plus rares.
Époque moderne
La grande famine de 1693-1694 est due à un printemps et un été trop pluvieux en 1692, suivis en 1693 d'une récolte très médiocre, causant une sous-alimentation qui favorise les épidémies comme le typhus.
Elle se produit sur fond de guerre de la Ligue d'Augsbourg, de relèvement de la taille et de création, en 1695, d'un nouvel impôt, la capitation.
La France, qui avait alors 20 millions d’habitants, eut morts en plus de la mortalité normale.
L'historien François Lebrun, professeur à Rennes II
estime même que la population française est passée de 22,25 à 20,75 millions d’habitants en deux ans, entre 1692 et 1694, soit un total d’un million et demi de morts.
Dans la même période on peut citer les disettes et famines de 1660 à 1664 durant 5 années de suite, 1698-1699-1700, 1709-1710.
et début
La famine irlandaise de la pomme de terre entre 1845 et 1851 fait entre et un million de morts, soit le huitième de la population et pousse deux millions d'Irlandais à émigrer en Grande-Bretagne, aux États-Unis, au Canada, en Australie et en Nouvelle-Zélande.
En 1856-1857, la prophétesse Nongqawuse pousse les Xhosas à détruire leurs moyens de subsistance dans l'espoir d'amener un Âge d'or, causant une famine et des luttes internes qui tueront peut-être 80% de ses compatriotes.
De 1876 à 1878, le monde connaît une grande sécheresse, appelée famine de 1876 à 1878.
Elle fut provoquée par la combinaison de trois événements naturels exceptionnels, ainsi que par des paramètres humains (colonisation, tensions géopolitiques et commerciales).
Elle toucha tous les continents, mais en particulier l'Est australien, la Chine, l'Inde, le Brésil et le pourtour méditerranéen.
Entre 1888
1892, l'Éthiopie est touché par une famine.
La famine russe de 1891-1892 fait 2 millions de morts le long de la Volga, dans l'Oural, et jusqu'à la Mer Noire.
Elle fut imputée à un hiver et un été secs mais aussi à la forte natalité et à la stratégie économique de l'Empire russe dont les exportations de blé, qui pouvaient alimenter suffisamment ces régions, n'ont pas été détournées au profit des affamés.
La famine de 1899 au Kenya central a tué selon les estimations, très difficiles, entre 50 % et 90 % de la population de cette région.
La famine russe de 1921
a fait environ 1,5 million de victimes, essentiellement dans la région Volga-Oural.
La famine soviétique de 1932-33 a fait entre 6 et 8 millions de morts à travers toute l'URSS.
La partie de cette famine qui a eu lieu en Ukraine est aussi appelée Holodomor (« extermination par la faim ») depuis la fin des années 1980.
De manière controversée, le Parlement ukrainien a voté la qualification de génocide pour le Holodomor le .
Le Régime nazi avait réservé aux territoires d'Ukraine et de Russie Blanche une politique de famine planifiée par le ministre de l'alimentation du Reich, Herbert Backe ;
la défaite avorta ce plan.
lire Generalplan Ost.
Le siège de Leningrad (Union soviétique) par les armées de l'Allemagne nazie, du 8 septembre 1941 au 27 janvier 1944, a fait environ 1 million de victimes (sur les 2.9 millions d'habitants de la ville), l'écrasante majorité (97 %) étant mortes de faim.
Époque contemporaine
La famine au Bengale de 1943, selon les estimations, aurait causé de un million et demi à trois millions de morts.
Dans la colonie portugaise du Cap-Vert
, une famine tue un tiers de la population totale entre 1941 et 1948.
En URSS, une famine en Gagaouzie (région à l’extrême sud de la Moldavie) en 1946-1947 tue plus d'un tiers de la population de chaque village.
Au Tibet la mise en place de la réforme agraire et de la collectivisation des terres, à partir de 1954 n'ont pas l'effet positif escompté par les communistes, mais au contraire entraînent une baisse importante de la production, aussi bien pour la culture que pour l'élevage, ce qui conduira à des famines chez les paysans et les nomades tibétains ;
c'est la première famine au Tibet (cf. Pétition en 70 000 caractères).
De 1959 à 1961, en Chine, le Grand Bond en avant provoqua une grande famine qui fit, selon les estimations, entre 20 et 45 millions de victimes.
Ce serait la plus grande famine provoquée par les humains.
Une famine touche de 1967 à 1970, les populations du Biafra au Nigeria, avec plus d'un million de morts.
En 1984, une grande famine en Éthiopie tue plus d'un million de personnes.
Une autre famine touche le Lesotho entre 1983 et 1985.
En 2004, le Darfour, au Soudan, est touché par une famine.
En 2005, au Niger, la malnutrition a touché plus de 3,5 millions de personnes dont 800 000 enfants.
Plus de 100 000 personnes sont décédées.
En 2005 selon la FAO environ 16 000 enfants dans le monde meurent par jour de maladies liées à la faim et à la malnutrition.
La crise alimentaire mondiale de 2007-2008, ayant eu pour origine une forte hausse du prix des denrées alimentaires de base, plongeant dans un état de crise quelques
-unes des régions les plus pauvres du monde et causant une instabilité politique et des émeutes dans plusieurs pays.
À partir de 2011, une importante famine touche la Corne de l'Afrique avec des centaines de morts par jour.
En février 2017, une situation de famine au Soudan du Sud est officiellement déclarée par l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture.
Histoire régionale
En France
Les organisations de lutte contre la famine
* L'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture ;
* Des ONG comme Action contre la faim, le CCFD-Terre
Solidaire ou Solidarités International ;
* Le Fonds des Nations unies pour l'enfance (UNICEF).
Réchauffement climatique
* 2009
: selon les dernières estimations de David Battisti (Université de Washington, Seattle) et Rosamond Naylor (Université Stanford), la sécurité alimentaire de 3 milliards d'hommes serait menacée d'ici à 2100.
En se basant sur 23 modèles climatiques, la grande majorité du globe connaîtra des températures estivales caniculaires dépassant les précédents records (1900, 2006).
En climat tempéré, les températures connues en 2003 pourraient devenir la norme.
Ainsi, en 2003, un excès de température de par rapport aux températures moyennes de saisons avait fait diminuer les rendements agricoles de 30 % pour le maïs, 21 % pour le blé et 25 % pour les fruits.
