Technique
culturale|Aquaculture|Agriculture et permaculture
Laquaponie est un système qui unit la culture de plante et l'élevage de poissons.
Dans ce système, les plantes sont cultivées sur un support composé de billes d'argile.
La culture est irriguée en circuit fermé par de l'eau provenant d'aquarium où sont élevés les poissons.
Des bactéries aérobies issues du substrat transforment l'ammoniaque contenu dans les déjections des poissons en nitrate, directement assimilable par la végétation.
L'eau purifiée retourne ensuite dans l'aquarium.
Le mot aquaponie, traduction de l’anglais
, est un mot-valise formé par la fusion des mots aquaculture (élevage de poissons ou autres organismes aquatiques) et hydroponie (culture des plantes par de l'eau enrichie en matières minérales).
Histoire
L'aquaponie existait chez les Aztèques qui ont développé en leur temps les chinampas, îles artificielles flottantes faites de boue sur lesquelles ils cultivaient surtout du maïs et des haricots.
Cette pratique leur permettait une production intensive toute l'année afin de subvenir aux besoins croissants de leur population.
De l'autre côté de l'océan Pacifique, en Asie, les Chinois ont été pionniers en agriculture aquaponique.
Très tôt, ils fertilisaient des cultures semi-aquatiques avec déjections d'animaux ;
ils ont développé il y a un système ingénieux de cohabitation de pisciculture et de culture du riz.
Des canaux parcourent toute la rizière et sont reliés à une fosse creusée dans celle-ci dans laquelle se trouvent des poissons.
Les déjections des poissons fertilisent la rizière, les poissons consomment diverses larves d'insectes et les plants de riz purifient l'eau.
