Écriture
*Transcription et translittération, en linguistique : deux méthodes permettant d'écrire une langue dans un alphabet autre que son alphabet naturel
Voir :
Transcription (linguistique).
* Transcription, en phonétique : une méthode de conversion des sons d'une ou plusieurs langues plus ou moins formalisée (s).
* Transcription, en paléographie : la reproduction d'un texte en ancien français ou en latin, en rétablissant les abréviations.
* Transcription, en secrétariat et en linguistique : la conversion d'un texte vocal en un texte écrit
* Transcription, en musique :
l'adaptation d'une composition à un médium pour lequel elle n'a pas été écrite initialement.
Autres sens
* Transcription, en biologie : la copie d'une molécule d'ADN en une molécule d'ARN.
jry2qfrwqzlnlkze6csoe4po02j5dhf
