Homonymie de titre|Homonymie de bateaux|Homonymie de localités
américaines|Surnom
Le nom Morse désigne lAlphabet morse, utilisée en télégraphie et inventé par Samuel Morse.
Il faire également référence
à :
Patronyme
* (1911-1984),
un mathématicien américain (à ne pas confondre avec Marston Morse)
; voir notamment la théorie des ensembles de Morse-Kelley ;
* Barry Morse (1918-2008), un acteur, réalisateur et scénariste canadien d'origine britannique ;
* Bradford Morse, ex-secrétaire général adjoint des Nations unies et pendant dix ans (1976-1986), chef du Programme des Nations unies pour le développement ;
* Charles W. Morse (c.1855-1933), un financier et spéculateur américain
** David Morse, un ancien directeur général du Bureau international du travail ;
** David Morse, un professeur à l'université de Montréal ;
* Edward Sylvester Morse (1838-1925
, un naturaliste américain ;
* Ella Mae Morse (1924-1999), une chanteuse de rhythm and blues américaine ;
Helen Morse (née en 1948), une actrice australienne ;
* Saint
Henry
Morse (1595-1645), un prêtre jésuite anglais, exécuté pour sa fidélité à la foi catholique, martyr ;
* L. A. Morse (1945-), écrivain naturalisé canadien, auteur de roman policier ;
* Laila Morse (née en 1945), une actrice anglaise ;
* Lindsay Morse (née en 1955), une joueuse de tennis américaine ;
* Marston Morse (1892-1977
, un mathématicien américain ;
** sont liés à son nom : théorie de Morse, condition de Morse-Palais, fonction de Morse, homologie de Morse, inégalités de Morse, lemme de Morse, suite de Prouhet-Thue-Morse ;
* Michael Morse (1982-), un joueur américain de baseball ;
Neal Morse (1960-), un compositeur, chanteur, multi-instrumentiste de rock progressif ;
* Philip M. Morse (1903-1985), physicien américain ;
* Samuel Morse (1791-1872
, l'inventeur de l'alphabet qui porte son nom ;
* Steve Morse (né en 1954), un guitariste américain, membre du groupe Deep Purple ;
* Susan E. Morse (1952-), une monteuse américain, notamment connue pour sa collaboration avec Woody Allen ;
Barry White était surnommé « le morse » pour son physique massif.
Toponyme
* Morse
, une station aérienne de la ligne rouge du métro de Chicago, aux États-Unis.
* Morse
une CDP située dans l'État du Texas, dans le comté de Hansford
Zoologie
* Le morse est un mammifère marin, mais l'appellation peut désigner plus largement toute sa famille, celle des Odobenidae, qui ne comprend par ailleurs que des taxons fossiles.
Sous-marins
* le est un sous-marin français, un submersible pur en service de 1899 à 1909 ;
** la ,
une classe de 1+2 sous-marins (le Morse (Q3), le Français (Q 11) et lAlgérien (Q 12)) ;
* le est un sous-marin français, cinquième navire de la Classe Requin ;
* le est le nom d'un sous-marin français, cinquième sous-marin britannique de la , construit en 1944 sous le nom de HMS Vortex (P87), et donné à la France qui le rebaptise Morse ;
* le est un sous-marin français, sixième navire de la .
Autres
* Inspecteur Morse
, une série télévisée britannique.
* Cône morse,
en mécanique (voir Cône d'emmanchement).
* MORSE est le nom d’un simulateur robotique 3D
mise au point par LAAS/CNRS Toulouse.
Source
od81122kt81lt80129800cnszd5xvln
