Race de chien originaire d'Allemagne|Race de chien vulpoïde|Chien d'agrément et de compagnie
Le spitz allemand est une race de chien originaire d'Allemagne.
Le spitz allemand existe en cinq variétés de taille, acceptant chacune diverses couleurs.
La plus petite taille, le spitz nain est plus connue sous le nom de loulou de Poméranie ou poméranien, la plus grande, qui accepte l'unique couleur gris
loup est appelée spitz-loup ou keeshond.
L'ensemble des spitz allemands partagent les mêmes caractéristiques physiques : de petites oreilles pointues et dressées, ainsi que par une queue fièrement dressée « en trompette » au-dessus de leur arrière-train.
Le spitz allemand est très attaché à sa famille mais se méfiera des étrangers.
La variété naine est la plus connue et est très appréciée comme chien de compagnie depuis des siècles.
La race a ainsi accompagné la haute société et de nombreux personnages célèbres tels que Courteline, Mozart, Marie-Antoinette ou la reine Victoria.
Les spitz allemands sont rattachés au (chiens de type Spitz et de type primitif) et, au sein de ce groupe, à la section 4 (Spitz européens).
Histoire
Le spitz allemand descend probablement des chiens de tourbières de l’âge de pierre.
On trouve des traces dans l’Antiquité et, au Moyen Âge, dans une miniature des Très Riches Heures du duc de Berry, Catherine II de Russie, Marie-Antoinette ou Joséphine de Beauharnais.
Seuls des spitz blancs et noirs sont connus au début ;
le coloris orange est apparu plus tard.
Thomas Gainsborough au peint des spitz nains, mais il faut attendre le règne de reine Victoria au début du pour que le petit spitz, ou loulou de Poméranie comme il est appelé à l'époque, détrône le carlin à la cour britannique.
Tous les spitz allemands ont un pelage double : en couverture, un poil long, raide et écarté, et en sous-poil une sorte de ouate épaisse et courte.
Ce double poil ne couvre pas la tête, les oreilles ni les faces antérieures des membres et les pieds, recouvert d'un poil court et dense ressemblant à du velours.
Le spitz allemand possède une collerette imposante, telle une crinière et une queue en panache.
Le pelage du spitz n'ondule pas, ne frise pas et n'est jamais hirsute .
Les spitz allemands existent en cinq tailles différentes, admettant des couleurs de la robe différentes :
Le spitz
loup, parfois appelé keeshond dans les régions non germanophones :
la hauteur au garrot est de ±. L'unique couleur acceptée est le gris
loup
, un gris argenté avec du noir à l'extrémité des poils.
Le grand spitz : la hauteur au garrot est de ±. Les couleurs acceptées sont le noir, le brun et le blanc.
Le spitz moyen : la hauteur au garrot est de ±. Les couleurs acceptées sont le noir, le brun, le blanc, le orange, le gris-loup, le crème, le crème-zibeline, l'orange-zibeline, le noir et feu et le panaché.
Le petit spitz :
la hauteur au garrot est de ±. Les couleurs acceptées sont le noir, le brun, le blanc, l'orange, le gris-loup, le crème, le crème-zibeline, l'orange-zibeline, le noir et feu et le panaché.
Le spitz nain, également appelé loulou de Poméranie ou poméranien : la hauteur au garrot est de ±. Les couleurs acceptées sont le noir, le brun, le blanc, l'orange, le gris-loup, le crème, le crème-zibeline, l'orange-zibeline, le noir et feu et le panaché.
File:
German spitz (Mittel).jpg|Spitz moyen
File:
Keeshond 002 U.jpg|Spitz-loup
File:
Goldilocks.gif|Spitz moyen crème.
File:
Kleinspitz in Tallinn.
JPG|Petit spitz
File:Scrappypom.jpg|Spitz nain.
Caractère
Le spitz allemand est décrit dans le standard FCI comme attentif, vif et attaché à son maître.
Il n'est pas toujours facile à éduquer et quelques fois méfiant envers les inconnus, il est tout de même très amical.
L'instinct de chasse est absent.
Il n'est ni peureux ni agressif .
Tous les spitz se signalent par une certaine propension à l'aboiement ou au jappement à la moindre occasion.
Soins
Le spitz allemand est un chien qui supporte facilement de rester seul et est donc adapté à la vie en appartement .
Pour son alimentation, les associations BARF/RAW feeding conseillent, pour un spitz de 5 kg en forme : 125 g dont:
Ces dernières années, des groupes et associations ont vu le jour et fournissent de nouvelles informations, tels que la Barf Asso ou encore le Raw Feeding nourrir son animal sainement.
