Wikimédia France|*|Chapitre local de la Wikimedia Foundation|France|Association ou organisme lié au logiciel libre en France|Association ou organisme culturel en France|Association française fondée en 2004
Wikimédia France
- Association pour le libre partage de la connaissance, fondée en 2004, a pour but de soutenir la diffusion libre de la connaissance, principalement via des projets hébergés par la Wikimedia Foundation.
Association
loi de 1901 surtout active en France, elle est reconnue comme «
chapitre » de la Wikimedia Foundation, dont elle utilise la marque Wikimedia.
Historique
Fondation (2004)
L'association est fondée le à Paris, par la Wikimedia Foundation, et par physiques, dont Florence Devouard et Samuel Hocevar.
Elle se fixe comme but de .
En 2004, elle est reconnue comme « chapitre » de la Wikimedia Foundation.
, avenue Ledru-Rollin (2012), puis, 40, rue de Cléry, à Paris (2014).
Crise (2017)
En 2017, une crise éclate à Wikimédia France.
Le budget alloué par le Comité de distribution des fonds (« Funds Dissemination
Committee » ou FDC) de la Wikimedia
Foundation à l'association est diminué de moitié, recevant 343 000 euros sur les 686 000 euros demandés.
Après le recueil de soixante-dix signatures des membres, une assemblée générale extraordinaire.
En octobre, Rémi Mathis démissionne de l'association et de son conseil scientifique, ainsi que Frédéric Martel, Laurent Le Bon et Cédric Villani.
Il dénonce l'inaction de la Wikimedia
Foundation face au harcèlement sexiste subi selon lui par Nathalie Martin et Marie-Alice Mathis, vice-présidente.
Le lendemain de ces déclarations, les journaux précisent que la plainte existe bel et bien.
Reconstruction
Suite au changement de direction de 2017, Wikimedia France a entammé un changement de ces pratiques.
La transparence des salaires est désormais établie.
Projets et partenariats
Les gouvernances respectives de Wikimédia France et de projets tels que Wikipédia en français par exemple
- ou celle de tout autre projet hébergé par la Wikimedia Foundation
- sont absolument distinctes ;
néanmoins des confusions sont régulièrement faites, en particulier par les médias, qui usent parfois et à tort de l’appellation « Wikipédia France ».
Cette confusion est également partiellement à l'origine de l'« affaire » de la station militaire de Pierre-sur-Haute en mars 2013.
Un des aspects du travail de l'association consiste à nouer des partenariats avec des acteurs culturels (musées, bibliothèques) de manière à partager avec les projets soutenus, la connaissance conservée par les institutions.
À titre d'exemple :
* ville de Toulouse (2010) (école vétérinaire, muséum...) ;
* Centre national d'art et de culture Georges
-Pompidou
) ;
* Afripédia avec l'Institut français et l'Agence universitaire de la Francophonie ;
* avec d'autres chapitres francophones de Wikimédia et les groupes de travail affiliés.
L'association est l'organisatrice pour la France du concours Wiki Loves
Monuments depuis sa création en 2011.
Membres
D'après ses rapports annuels, Wikimédia France compte en 2006, 109 en 2007, 95 en 2008, 145 en 2009, 234 en 2010, 349 en 2012, 470 en 2013, puis 380 en 2015.
À l'été 2017, ce nombre passe à 274 .
Direction
Présidents
defaut.svg|Frédéric Thuillier
Nicolas Weeger.jpg|Nicolas Weeger.
OPL Aiglun, participants du samedi 11.jpg|Pierre-Yves Beaudouin.
Flickr
- Wikimedia Israel
- Wikimania 2011
Early Comers' Party (73).jpg|Adrienne Charmet.
Rémi Mathis, assemblée générale de Wikimedia France d'octobre 2013.jpg|Rémi Mathis.
Christophe Henner
- June 2016.jpg|Christophe Henner.
- Week-end stratégique de Wikimédia France -32.jpg|Émeric Vallespi.
- Week-end stratégique de Wikimédia France -40.jpg|Samuel
Le Goff
Directeurs exécutifs
* Note : depuis 2017, le poste de directeur exécutif est volontairement vacant.
Thierry Coudray déc.
2017.jpg|Thierry Coudray.
- Week-end stratégique de Wikimédia France -33.jpg|Nathalie Martin.
Organisation
Groupes thématiques
Groupe locaux
