Murano|Île sans voiture
Lîle de Murano est située au nord de Venise, dans la lagune.
Les artisans, spécialisés dans le soufflage de la qualité précise du verre de Venise, ont une renommée internationale.
Géographie
La superficie de l'île de Murano est de , partagée en deux par un Grand Canal traversé par un seul pont, le Ponte Lungo (ou Ponte Vivarini), qui fait en quelque sorte de celle-ci une « petite Venise ».
Histoire
À l'origine, Murano prit le nom d’Amurianum, une des portes d'Altinum.
En 1201, le Sénat de Venise rédigea un décret qui obligeait les verriers de Venise à installer leurs fours sur l'île de Murano.
De nombreux incendies s'étaient en effet déclarés à Venise au départ des fours de verriers et les Vénitiens s'inquiétaient des risques encourus par leurs maisons en bois.
La condition insulaire permettait en outre de préserver plus facilement le secret de la fabrication du verre.
C'est ainsi que les verriers de Venise furent forcés de transférer leurs fours et ateliers à Murano où il en subsiste encore une centaine au début des années 2000.
Chacune des verreries conserve jalousement ses secrets transmis de père en fils.
Un fonctionnement très réglementé
La production du verre était très réglementée, non seulement en ce qui concerne l'obtention des licences pour les maîtres verriers mais également sur le nombre d'ouvriers qu'ils avaient le droit d'employer, catégorie par catégorie.
La corporation verrière y naquit au .
L'évolution de la production de l'art du verre à Murano
D'abord utilitaire
elle devint un art d'un grand raffinement qui connaît son apogée du .
Les maîtres verriers prestigieux sont encore bien présents sur l'Île.
On peut citer, entre autres, les ateliers Ballarin, Barovier & Toso, Pauly & C., Seguso ou encore Venini.
Certaines verreries d'art, et elles sont en expansion, produisent des objets de grande qualité tout en adoptant un style rafraichi le plus souvent avec l'aide d'artistes contemporains.
Cela étant, certains producteurs se réorientent pour satisfaire une demande de produits bon marché stimulée par le flux croissant de touristes.
Une autre menace qui pèse sur l'image de marque à Murano est la copie chinoise et autres contrefaçons.
Une île célèbre pour ses jardins et ses palais
L'île de Murano fut également célèbre pour ses jardins.
S'y retrouvaient entre amis les nobles mais également les artistes, peintres et écrivains
qui
appréciaient
sa douceur et ses parfums
Parmi eux citons le fameux imprimeur
Alde
l'Ancien (Alduce Manuce) ou encore Pietro Aretino dit l'Arétin.
Cela signifiait aussi que jusqu'au l'île comptait de nombreux palais.
Malheureusement ils furent sauvagement détruits par Napoléon Bonaparte, alors commandant en chef de l’armée d’Italie, lors de son occupation de Venise en 1797.
Aux palais, il convenait également d'ajouter les casins, lieux de plaisir mais aussi, plus tard, de jeux d'argent et le mot a d'ailleurs donné naissance au mot casino.
C'est à Murano que Casanova retrouve sa chère nonne
M.M dans le casin de Monsieur de Bernis qui prend plaisir à épier leurs ébats.
Monsieur de Bernis était alors ambassadeur de France à Venise et il deviendra plus tard le Cardinal de Bernis.
Venise Murano Colonna.
JPG|Embarcadére ACTV
Colonna
Faro (
Murano).jpg|Le Faro
Murano
- Rio del Vetrai-8084.jpg|Murano
- Rio dei Vetrai.
Murano Musée du verre.
JPG|Cour du Musée du Verre.
Venise
Murano Ospizio Briati.
JPG|Ospizio Briati.
Venise 1 2013 002.JPG|Palais de la Mula.
jardins_murano.jpg|Les
Jardins de Murano
Murano -Campo
San
Bernardo-8109 1.jpg|Campo
San Bernardo.
Murano
- Canale
di San Donato.jpg|Canale
di San Donato
