Date de naissance non renseignée (IIIe siècle)|Décès en 275|Consul de l'Empire romain|Personnalité du IIIe siècle|Empereur romain|Empereur romain assassiné
Aurélien (Imperator
Cæsar
Lucius
Domitius
Aurelianus Pius
Felix Augustus, Germanicus Maximus, Gothicus Maximus, Carpicus Maximus, Dacicus Maximus, Arabicus Maximus, Palmyrenus Maximus), né le /215 et mort en septembre 275
, est empereur romain de l'été 270 à septembre 275.
Il réunifie l’Empire romain, perpétue l’œuvre de consolidation de l'Empire face aux barbares et entame des réformes religieuses et monétaires, préludes à celles de la Tétrarchie, dix ans plus tard.
La défense des frontières et le rétablissement de l'unité de l'Empire
La lutte contre les barbares
À la mort de Claude le Gothique, son frère Quintillus fut proclamé empereur avec le soutien du Sénat.
Certaines fractions de l'armée refusèrent de le reconnaître, en particulier les légions sous le commandement d'Aurélien qui le proclamèrent empereur à Sirmium en septembre 270.
Aurélien battit les troupes de Quintillus qui fut tué, et Aurélien fut légitimé et reconnu empereur par le Sénat.
L'affirmation qu'Aurélien aurait été choisi comme successeur par Claude sur son lit de mort est certainement fausse et relève d'une propagande développée vers 272.
Cependant Aurélien a toujours fait commencer ses « dies imperii » du jour de la mort de Claude, confirmant ainsi qu'il considérait Quintillus comme illégitime.
Quand Aurélien prend le pouvoir, l’Empire romain est encore divisé en trois, la Gaule et la Bretagne obéissent à l’empire des Gaules, et l’empire de Palmyre contrôle la partie orientale de l’Empire.
Et si les Goths viennent d’être sévèrement battus par Claude II le Gothique, d’autres Germains menacent encore.
Aurélien commence la construction autour de Rome d'une nouvelle enceinte solide (le mur d'Aurélien), les attaques de 268-270 ayant révélé que Rome et l'Italie pouvaient être menacées.
Elle sera achevée durant le règne de Probus (276-282) et de nombreux vestiges en sont encore visibles aujourd'hui.
Maxence et Honorius, ainsi que quelques autres empereurs, renforcent la muraille, notamment en la dotant d'un étage supplémentaire.
Il parvient à repousser tous les envahisseurs et bat à Pavie en 271 les Vandales et les Juthunges qui ravageaient l’Italie du Nord (bataille de Pavie).
Une petite partie de Goths est autorisée à s'installer dans l'Empire romain.
La Dacie, difficile à protéger, est abandonnée en 275 : les réfugiés sont autorisés à s'installer en Mésie, dans des secteurs qui reçurent le nom de Dacie ripuaire et Dacie méditerranéenne.
À Rome même il exerce en 271 une dure répression contre l'atelier monétaire, coupable de fraude sur l'émission des monnaies, fraude dont le détail est mal connu, soit rognage des flancs, soit dégradation des types monétaires.
Le rétablissement de l'unité de l'Empire
Aurélien réussit enfin à réintégrer dans l'Empire les régions qui ont fait sécession.
En 271, la reine de Palmyre Zénobie prend le titre d’Augusta, ainsi que son fils Wahballat, faisant ainsi sécession.
Aurélien mène campagne contre eux de 271 à 273 en Syrie et en Égypte, les bat à Antioche et à Émèse.
Palmyre est mise à sac, Zénobie et son fils capturés.
Ayant rétabli la domination impériale sur l’Orient, Aurélien se tourne vers la Gaule en 274.
L’empire des Gaules spontanément créé pour défendre la frontière du Rhin n’a plus de raison d’être.
Son empereur Tetricus capitule sans résistance près de Châlons-en-Champagne.
En 274, Aurélien peut célébrer un triomphe à Rome, où figurent les captifs vaincus, dont Zénobie et son fils, ainsi que Tetricus.
Après cette démonstration, ces derniers seront traités avec clémence : Zénobie et son fils auraient vécu à Tibur, l'ancienne reine aurait épousé un sénateur romain.
Tandis que Tetricus devient lui-même sénateur et administrateur en Italie.
Une œuvre administrative non négligeable
Aurélien montre de grandes qualités d'homme d'État.
Ses réformes prennent place après les grandes campagnes militaires.
Il cherche à remédier à la crise monétaire.
Grâce aux métaux précieux rapportés de Palmyre, à la reprise de contrôle des mines d’
Hispanie et de Bretagne et à de meilleures rentrées fiscales
, il fait battre une monnaie de bronze argenté de meilleure allure, nommée l’Aurelianus, en rappel de son nom.
Cette monnaie dure une vingtaine d’années jusqu’à la réforme monétaire de Dioclétien (voir monnaie romaine).
Cette monnaie pouvait se retrouver sous la forme d'une pièce de monnaie coupée en deux, ce qui faisait un demi-Aurelianus et rappelait les demi-sesterces des règnes d'Auguste et de Tibère.
Il s'efforce en outre de satisfaire aux exigences de la plèbe en améliorant le ravitaillement alimentaire de la Ville (il remplace les distributions de blé par des distributions de pain).
Dans le même but, il organise les corporations de bateliers du Tibre, de boulangers et de bouchers en liant définitivement leurs membres à leur métier.
L'idéologie impériale et le culte du Dieu Soleil
Aurélien aurait eu diverses influences religieuses : sa mère aurait été une prêtresse du Soleil en Pannonie.
LHistoire Auguste en fait le témoin d'une apparition miraculeuse d'Apollonius de Tyane qui lui aurait promis la victoire sur Zénobie s'il épargnait la cité de Tyane et ses habitants.
Selon André Chastagnol, l' Histoire Auguste parodie la vision de Constantin racontée par Eusèbe de Césarée, opposant le miracle païen d'Apollonius de Tyane au miracle chrétien.
L'idéologie impériale poursuit son évolution vers un pouvoir étroitement lié à un divin de tendance syncrétiste et monothéiste.
Aurélien institutionnalise le culte solaire de Sol Invictus, divinité très populaire dans les armées du Danube, et à laquelle peuvent adhérer aussi bien les Orientaux adorateurs de Baal d'Émèse que les élites cultivant le néo-platonisme.
Un grand temple lui est dédié sur le Champ de Mars à Rome, orné des dépouilles de Palmyre et desservi par un nouveau collège de prêtres, les Pontifices Solis, le 25 décembre est inscrit au calendrier comme fête de la naissance de Sol Invictus (Dies Natalis Invicti Solis).
En même temps, Aurélien crée une identification personnelle avec cette divinité suprême par les qualifications comme « deus » (Dieu) qui figurent sur ses inscriptions et « deus et dominus natus » (Né Dieu et Seigneur) sur de rares monnaies.
Cette glorification s'accompagne selon lÉpitomé de Cæsaribus du port du diadème par Aurélien, une première pour un empereur romain, ce qui ne se retrouve toutefois pas sur ses profils monétaires, sur lesquels il porte la couronne de laurier ou la couronne radiée.
L'assassinat d'Aurélien
En 275, Aurélien marche vers l'Asie Mineure, se préparant à une nouvelle campagne contre les Perses dans le but de reprendre la Mésopotamie.
Les décès des rois Shapur (272) et Hormizd (273) ouvrent la voie vers une nouvelle expédition.
Aurélien est assassiné près de Byzance, à (actuel Çorlu, en Thrace orientale), en septembre 275.
Il aurait été victime de la peur que sa sévérité inspire à son entourage : tout manquement au devoir est suivi d’une exécution.
Eros Mnesteus, un de ses secrétaires, craignant d’être ainsi puni, rédige en imitant l’écriture d’Aurélien un ordre d’exécution de plusieurs officiers, et le fait circuler parmi ceux-ci.
Abusés, les officiers assassinent Aurélien pour protéger leur vie.
Le successeur d’Aurélien, Marcus Claudius Tacite, le fait diviniser et fait exécuter les meurtriers du défunt empereur.
Noms successifs
, accède à l'Empire :
Imperator Cæsar Lucius Domitius
Aurelianus Pius
Felix
Invictus
Augustus ;
* 275, gagne
les surnoms Germanicus
Maximus Gothicus
Maximus Carpicus Maximus
Persicus Maximus ;
* 275, titulature à sa mort :
Imperator Cæsar Lucius Domitius
Aurelianus Pius
Felix
Invictus
Augustus
Germanicus
Maximus Gothicus
Maximus Carpicus Maximus
Persicus Maximus, Pontifex Maximus, Tribuniciæ Potestatis VI, Consul III, Imperator VI, Pater Patriæ.
