Homonymie d'acronyme
D'une manière générale, le mot lame désigne une bande mince de divers matériaux.
Matériau mince
** soutenir, par exemple pour un ressort à lames ou pour une civière de relevage à lames ;
** servir de résonateur dans des instruments de musique appelés lamellophones ;
** servir d'objet tranchant comme dans une scie à bois ou à métal.
* lame de bois, une planchette de bois mince en menuiserie ou en marqueterie ;
* lame de silex, d'obsidienne ou dans d'autres types de roche
. Il s'agit d'un type de support d'outil préhistorique en roche taillée.
Dans le cadre de l'étude des industries lithiques, le mot lame désigne un éclat allongé et produit de manière récurrente dans le cadre d'un débitage laminaire ;
* lame de verre
, une petite plaque de verre utilisée comme support des objets étudiés au microscope ;
* lame de caoutchouc, équipant des systèmes à des liquides ;
* lame d'air
, un espace contenu
entre deux surfaces.
Métal tranchant
Par métonymies successives, le mot peut aussi désigner une arme blanche puis son utilisateur:
Biologie et botanique
* En mycologie, les lames, lamelles et lamellules sont des feuillets formant la surface fertile rayonnante de la face inférieure du chapeau des champignons dits lamellés.
La lame, partie plane de certaines algues ou de certains végétaux comme les prothalles de fougères.
La lame basale, couche protéinique située à la base d'un tissu épithélial chez les animaux.
* En anatomie, les lames sont des structures osseuses appartenant à chaque vertèbre et partant des pédicules et se rejoignant ensuite.
Informatique
En informatique, un serveur lame est un serveur conçu pour présenter un très faible encombrement.
Autres nom communs
** lame d'eau, mesure d'écoulement des précipitations atmosphériques au sein du bassin versant d'un cours d'eau.
** serveur lame
, un serveur compact rangé avec d'autres dans le même châssis.
** PC lame, un boîtier client connecté localement aux périphériques mais via le réseau d'entreprise à un PC déporté.
* Dans le monde de l'E-sport, un lamer est un joueur qui profite des défauts d'un jeu pour les exploiter à leurs maximum pour gagner n'importe quel type de partie de la façon la plus efficace possible.
Les lamers sont souvent présents dans les jeux comportant des failles où l'abus est courant et où la compétition est omniprésente.
Patronymes
Lamé ou Lamée en tant que nom propre peut désigner :
* Gabriel Lamé (1795-1870), un mathématicien français
Toponymes
* Ercé-en-Lamée
, une commune française, située dans le département d'Ille-et-Vilaine et la région Bretagne.
Acronymes
LAME peut faire référence
à :
* LAME, laboratoire de micro-ondes et électromagnétisme, un institut de recherche affilié à l'ENSEEIHT
77ppgwhhggebxldol22ap75w6z13lcz
