Le terme gobelin peut désigner plusieurs concepts.
Folklore et divertissement
* Le gobelin est une créature folklorique, et par extension :
Histoire et toponymie associée
* Les Gobelins, une famille de teinturiers d'origine flamande, qui fonde sa teinturerie dans l'actuel îlot de la Reine Blanche, quartier des Gobelins, sous François (1494-1547).
La manufacture des Gobelins, manufacture parisienne de tapisserie, qui s'établit à côté de la teinturerie en 1601, sous Henri IV :
** par extension
, un tissu fabriqué sur un métier Jacquard, qui tente d’imiter les tapisseries de la manufacture des Gobelins ;
** l’avenue des Gobelins, sur laquelle se trouve cette manufacture, la rue des Gobelins, et la villa des Gobelins ;
la station de métro Les Gobelins (ligne 7 du métro de Paris) qui les dessert ;
** le théâtre des Gobelins qui se trouve sur l'avenue précitée
** mais aussi, par métonymie,
Les Gobelins », école parisienne dédiée aux métiers de l'image, sise sur cette même avenue, ainsi qu'une école-fille créée à Annecy.
Littérature et culture
* Le premier roman d'une série sur X-Files :
Aux frontières du réel :
Aux frontières du réel 1 : Les Gobelins.
Sciences
