Opposant à la Monarchie de Juillet|Membre de l'Assemblée constituante de 1848|Personnalité de la Garde nationale|Personnalité de la Deuxième République|Député de la Gironde|Opposant à la Commune de Paris|Général français du XIXe siècle|Naissance à Libourne|Naissance en 1809|Décès en mars 1871|Décès à Paris|Personne fusillée pendant les événements de la Commune|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 4)
Jacques Léonard Clément-Thomas, né en 1809 à Libourne (Gironde) et tué le à Paris, républicain de la vieille roche, est un des premiers morts de la Commune de Paris.
Éléments biographiques
Jacques Léonard Clément-Thomas (ou simplement Clément Thomas) naît le 31 décembre 1809 à Libourne ou peut-être plus précisément à Bonzac (dans le même arrondissement).
Il entre dans l'armée, comme volontaire, à l'âge de vingt ans.
Reconnu, il est arrêté par la foule
, jeté sur le cadavre du général Lecomte, qui avait été lynché quelques minutes plus tôt, et massacré à son tour.
Leurs corps restent exposés sur place pendant deux jours rue des Rosiers (actuelle rue du Chevalier-de-la-Barre).
Leurs décès sont enregistrés le 21 mars à la mairie du dix-huitième arrondissement.
La légende qui représente les généraux Lecomte et Thomas fusillés « dans les règles » par un peloton d’exécution est une fabrication médiatique : elle repose sur une image mise en scène par le photographe Eugène Appert, réalisée plus tard.
Une légende tenace, qui jusqu'à aujourd'hui se reproduit automatiquement.
On trouve même une pièce de théâtre militante (La Commune, drame historique de 1908), qui met en scène un pseudo-procès des deux généraux républicains avant leur exécution.
