Canton d'Argovie
Le canton d'Argovie (AG
- en allemand ) est un canton de Suisse.
Étymologie
Le nom allemand du canton, «
Aargau », composé du nom de la rivière Aar et du terme politico-géographique médiéval
Gau
, signifie «
pays de l'Aar »
Le nom français d'«
Argovie » et le nom à la fois italien et romanche d'« Argovia »
en sont dérivés.
Histoire
durant la période romaine, la région du canton d'Argovie fait partie d'une zone frontalière de l'Empire, peu à peu abandonnée sous la pression des Alamans à partir du .
La région est d'ailleurs colonisée par les Alamans au .
Au , elle appartient au Royaume franc ;
le nom d'Argovie est employé pour la première fois en 763.
Au Moyen Âge, l'Argovie est une région frontalière entre l'Alémanie et la Bourgogne, disputée par les deux duchés.
Les membres d'une branche de la maison de Vettéravie (Conradiens, renommés ensuite comtes de Tegerfelden), deviennent comtes d'Argovie à partir de 750 et par intermittence jusqu'en 1030.
Depuis la fin de la dynastie Hohenstaufen jusqu'à 1415, l'Argovie est dirigée par les Habsbourg.
Au Haut Moyen Âge, la région fait partie de la Haute-Bourgogne.
En 1415, la région est conquise sur les Habsbourg par la Confédération suisse.
La partie sud-ouest (Zofingue, Aarburg, Aarau, Lenzburg et Brugg) est annexée par le canton de Berne et devient l'Argovie bernoise ;
certains districts, les Freie Ämter et le comté de Baden, deviennent territoires sujets de certains ou tous les membres de la Confédération.
Ainsi, en 1798, l'actuel territoire du canton d'Argovie recouvre :
*la Basse-Argovie ou Argovie inférieure (en allemand : Unteraargau), divisé en sept bailliages - dont Aarbourg, Biberstein, Kasteln, Lenzbourg, Schenkenberg
- et quatre villes municipales (en allemand : Munizipalstädten)
- Aarau, Zofingue, Lenzbourg et Brugg ;
*l'ancien Comté de Baden, bailliage commun, divisé en onze bailliages (en allemand : Ämter) : huit dits « intérieurs » (en allemand : Innere Ämter)
- Rohrdorf, Birmenstorf, Gebenstorf, Dietikon, Wettingen, Siggenthal, Ehrendingen et Leuggern
et trois dits « extérieurs » (en allemand : Äussere Ämter)
- Klingnau, Zurzach et Kaiserstuhl
- dont dépendaient, sur la rive droite du Rhin, les paroisses de Kadelburg , Lienheim et Hohentengen ;
*les bailliages libres (en allemand : Freie Ämter), sauf celui de Richensee (Hitzkirch) ;
*le Fricktal
, divisé en deux seigneuries
- celle de Rheinfelden, avec les pays (en allemand : Landschaften) de Möhlinbach, du Rheintal et du Fricktal, et de Laufenburg
et quatre « villes forestières » (en allemand : Waldstädte)
- Rheinfelden, Säckingen, Laufenburg et Waldshut.
En 1798, la Confédération est occupée par les troupes françaises, conduisant à la création de la République helvétique.
Le canton d'Argovie est créé par la constitution de la République helvétique du 12 avril 1798.
Son territoire ne recouvre que la partie de la Basse-Argovie située à l'est de la Wigger : dès le 22 mars 1798, sa frontière occidentale est fixée sur la Wigger, de sorte que la majeure part du bailliage d'Aarbourg reste bernoise, bien qu'elle dépende d'Aarbourg et de Zofingue sur les plans fiscal et, en partie, paroissial.
Son chef-lieu est Aarau, capitale de la République helvétique de mai à septembre 1798.
Il est divisé en cinq districts : Aarau, Brugg, Kulm, Lenzbourg et Zofingue.
Il s'y ajouta, officiellement en 1802, en fait en 1803, la partie occidentale de l'ancien bailliage d'Aarbourg.
Le 11 avril 1798, les bailliages libres, le comté de Baden et le Kelleramt, affranchis de leur sujétion depuis la fin du mois de mars 1798, se constitue en un canton de Baden.
Par le traité de paix signé à Campo-Formio, le 17 octobre 1797 (26 vendémiaire an VI)
, François II du Saint-Empire s'engage à céder à la République française, « la souveraineté et propriété du Fricktal et de tout ce qui appartient à la Maison d'Autriche sur la rive gauche du Rhin, entre Zurzach et Bâle », à condition d'obtenir, au Congrès de Rastadt, « une compensation territoriale proportionnelle en Allemagne » et à charge, pour la République française, de « réunir lesdits territoires à la République helvétique ».
Puis, par le traité de paix signé à Lunéville, le 9 février 1801 (20 pluviôse an ), François du Saint-Empire cède à la République française « le Fricktal et tout ce qui appartient à la Maison d'Autriche sur la rive gauche du Rhin, entre Zurzach et Bâle », la République française se réservant de céder celui-ci à la République helvétique.
Le 9 février 1802, le Fricktal se constitue en un canton (chef-lieu : Rheinfelden).
Le 13 août 1802, il est rattaché à la République helvétique.
En 1803, après l'acte de médiation, les deux cantons sont réunis sous l'unique canton d'Argovie.
L'ancien bailliage de Hitzkirch est incorporé au canton de Lucerne, en échange de celui de Merenschwand ;
les communes de Schlieren, Dietikon, Hüttikon et Oetwil an der Limmat sont incorporées au canton de Zurich.
Après la Restauration, en 1815, le canton d'Argovie conserve son existence.
Géographie
Le canton d'Argovie est situé dans le nord de la Suisse, sur le plateau suisse, sur les contreforts orientaux du Jura.
Il est bordé par l'Allemagne au nord et par les cantons de Zoug et Zurich à l'est, de Lucerne au sud et de Bâle-Campagne, Soleure et Berne à l'ouest.
Avec km, l'Argovie est le de la Confédération en superficie.
L'Argovie est l'un des cantons suisses les moins montagneux, situé sur un territoire vallonné par de nombreuses collines au nord des Alpes suisses et à l'est du Jura.
Le paysage alterne des collines boisées avec des vallées fertiles parcourues par l'Aar et ses affluents.
L'Argovie est un carrefour important entre les autres cantons de la Suisse, traversé par des autoroutes d'est en ouest et du nord au sud.
La densité de population (environ 450 hab./km) est l'une des plus élevées de Suisse.
La capitale du canton est Aarau.
L'Argovie culmine sur le Geissflue, à d'altitude.
Le tableau suivant récapitule les différents types de paysages du canton (données de 1994) :
Démographie
Population
Le canton d'Argovie compte habitants en 2007, soit 7,7 % de la population totale de la Suisse ;
parmi eux, (20,4 %) sont étrangers.
Seuls trois cantons sont plus peuplés (Berne, Vaud et Zurich).
La densité de population atteint 414 habitants au km, nettement supérieure à la moyenne suisse.
Religion
Les catholiques romains sont légèrement majoritaires et forment 40 % de la population du canton.
37 % des habitants revendiquent l'appartenance au protestantisme.
Le tableau suivant détaille la population du canton suivant la religion, en 2000 :
Administration
Communes
En 2019, le canton d'Argovie est subdivisé en 211 communes.
Au , huit communes dépassent les habitants :
Districts
Le canton d'Argovie est composé de onze districts (chef-lieu entre parenthèses) :
