Apôtre|Évangile selon Jean|Personnage du Nouveau
Testament|Saint catholique et orthodoxe|Saint de la Légende dorée|Personnalité du Ier siècle|Date de naissance non renseignée (Ier siècle)|Date de décès non renseignée (Ier siècle)|Éphèse
Jean (grec : ;
araméen
ܝܘܚܢܢ
ܫܠܝܚܐ, Yohanan Shliha
, Jean l'apôtre ;
hébreu : יהוהנן, Yehohānan) est un Juif du devenu disciple de Jésus.
Dans les évangiles synoptiques (évangile de Marc, évangile de Matthieu et évangile de Luc) et le livre des Actes des Apôtres, ainsi que dans une fin ajoutée à l'Évangile de Jean, « Jean, fils de Zébédée », apparaît dans les premiers de la liste des douze apôtres (, et ), avec son frère Jacques dit le Majeur.
La tradition chrétienne attribue à l'apôtre
Jean l'Évangile de Jean (elle identifie l'apôtre au « disciple que Jésus aimait »), ainsi que trois épîtres, et l'Apocalypse, dont l'auteur se présente comme ayant reçu une vision de Jésus-Christ dans l'île de Patmos : c'est le corpus johannique.
Cependant, cette paternité est contestée par un grand nombre d'historiens modernes.
Certains assimilent l'auteur de l'évangile dit « selon Jean » à Jean le Presbytre, et non à l'apôtre Jean.
L'apôtre Jean, fils de Zébédée
Liste d'occurrences de Jean
Mc 1,19;
1,29;
3,17;
5,37;
9,2; 9,38;
10,35;
10,41;
13,3;
14,33
Jean fils de Zébédée dans les synoptiques
*Dans les trois évangiles synoptiques, Jean fils de Zébédée apparaît dans les premiers de la liste des douze apôtres (, et ), avec son frère Jacques dit le Majeur.
Ce sont des pêcheurs du lac de Tibériade (appelé « mer de Galilée » ou « lac de Génésareth »), qui comme Simon-Pierre et son frère André abandonnent leurs filets pour suivre Jésus (, et ).
Marc précise que Jacques et Jean, Jésus les surnomme Boanerges, c'est-à-dire « fils du tonnerre » ().
*Pierre, Jacques et Jean,
fils de Zébédée, accompagnent
Jésus sur la montagne lors de l'épisode de la transfiguration (, et ).
*Jean, fils de Zébédée, fait également partie des disciples qui accompagnent Jésus lors de la guérison de la mère de Simon-Pierre (), de la guérison de la fille de Jaïre le chef de la synagogue ( et ).
*Jean, fils de Zébédée, intervient au nom des disciples qui ont empêché quelqu'un de faire des miracles au nom de Jésus (
et, ).
*Jacques et Jean, les deux fils de Zébédée, demandent à être assis à côté de Jésus quand il sera « dans sa Gloire » et suscitent la colère des autres disciples : .
* Pierre
Jacques, Jean et André interrogent Jésus sur le mont des Oliviers (), Jésus fait part de ses angoisses à Pierre, Jacques et Jean qui s'endorment .
*Dans l’évangile selon Jean
, on ne trouve pas les principaux épisodes auxquels Jean, fils de Zébédée, a été associé dans les synoptiques, comme la résurrection de la fille de Jaïre ou la Transfiguration, éléments, qui parmi d'autres, ont conduit à s'interroger sur l'identité de l'évangéliste Jean.
Jean l'apôtre est-il
Jean l'évangéliste?
La tradition chrétienne
La tradition chrétienne considère que Jean l'évangéliste et « le disciple que Jésus aimait » sont la même personne.
Ainsi, vers 180, Irénée de Lyon, qui avait fréquenté Polycarpe, évêque de Smyrne qui lui avait vu Jean, écrivait :
Après les autres disciples, Jean, le disciple du Seigneur qui reposa sur sa poitrine, donna lui aussi sa version de l’évangile comme il séjournait à Éphèse.
Les historiens modernes
De nombreux exégètes et historiens ont contesté que l'évangéliste soit Jean l'apôtre, fils de Zébédée.
Selon Jean Colson, Jean serait Jean le Presbytre, cité par Papias, qui aurait été en sa jeunesse un riche patricien habitant Jérusalem.
Depuis, cette thèse a été reprise par Oscar Cullmann, François
Le Quéré
, Joseph A. Grassi, James H. Charlesworth, Xavier Léon-Dufour.
Jean, fils de Zébédée, n'est d'ailleurs plus mentionné après la réunion de Jérusalem.
Il y a un quasi consensus pour dire que l'évangile attribué à Jean, , souvent appelée « école johannique ».
Selon Jean Zumstein, , à l'origine des traditions qui nourrissent l'évangile ;
l'évangéliste qui a donné sa forme au récit ;
un cercle éditorial qui opéra une relecture de l'œuvre avant de la mettre en circulation et qui est peut-être à l'origine de la première épître de Jean ;
le presbytre, enfin, qui a rédigé la Deuxième et la Troisième épîtres des Jean ».
Mort de l'apôtre Jean
Selon la tradition, Jean serait allé en Samarie prêcher avec Pierre, où il aurait montré beaucoup d'ardeur à organiser des églises dans les villes de Palestine.
Puis, fuyant la répression des Romains, il aurait quitté la Palestine, et se serait réfugié à Éphèse où il aurait fait des miracles et baptisé de nombreuses personnes.
La mère de Jésus aurait habité avec lui à Éphèse.
Vers 180, Irénée de Lyon écrit dans Contre les hérésies III,1,1 :
Ensuite Jean, le disciple du Seigneur, qui a reposé sur sa poitrine, publia lui aussi l'Évangile, tandis qu'il habitait à Éphèse en Asie.
Clément d'Alexandrie précise que Jean fut ensuite exilé dans l’île de Patmos, en 94, à la suite de persécutions contre les chrétiens, où il aurait écrit l’Apocalypse.
Il aurait reçu une vision du Christ de l’Apocalypse, majestueux d’apparence, vêtu de blanc, le glaive de la « Parole » dans la bouche.
Jean s’agenouille et il est béni par l'apparition qui lui dit : « Écris donc ce que tu as vu, le présent, et ce qui doit arriver plus tard ».
Après la mort de Domitien en l’an 96, l'empereur Nerva permit à Jean de revenir à Éphèse.
De là, il rayonna dans la région, invité par les communautés chrétiennes locales, « tantôt pour y établir des évêques, tantôt pour y organiser des Églises complètes, tantôt pour choisir comme clerc un de ceux qui étaient désignés par l'Esprit ».
Il serait mort à Éphèse en l'an 101, à l'âge d'environ .
Il serait enterré à Selçuk, près d'Éphèse, où il existait une basilique Saint-Jean aujourd'hui en ruine.
Il aurait eu pour disciple saint Polycarpe de Smyrne.
Débats
* D'après l'évangile de Marc, Jésus aurait annoncé à Jean et Jacques, fils de Zébédée, leur mort en martyrs.
On en trouve également mention dans l'évangile de Matthieu.
La distance temporelle qui sépare la rédaction des ces évangiles de cet événement à la fin du est importante.
Il a été avancé qu'au moment de leur rédaction, la mort de Jacques pourrait avoir incité les auteurs des évangiles à affirmer qu’elle avait été prophétisée.
* Certains manuscrits, et notamment une notice attribuée à Papias et des textes plus tardifs, portent le nom de Jean pour ce qui est identifié comme le martyre de Jacques de Zébédée, et des textes beaucoup plus tardifs, comme un martyrologe syriaque relatant le martyre des deux frères à Jérusalem, un livre de la liturgie gallicane, un sacramentaire irlandais et un manuscrit conservé en Allemagne à la cathédrale de Trèves, indiquent que Jean, fils de Zébédée, serait mort soit en 43, soit peu après.
Cela a conduit Marie-Émile Boismard (prêtre catholique) à émettre l'hypothèse que Jean pourrait être mort vers 45 en même temps que son frère Jacques.
Célébration
Saint Jean est fêté par l'Église catholique le 27 décembre et par l'Église orthodoxe le 26 septembre (dormition) et le 8 mai.
Représentation de Jean dans l'art
De nombreuses représentations de la Cène le montrent au côté de Jésus, écoutant attentivement les paroles du Seigneur, les yeux quelquefois fermés pour mieux écouter (La Cène peinte par Dirk Bouts).
En effet dans l'évangile que l'on attribue à Jean, il rapporte avec beaucoup de précisions les paroles prononcées par Jésus au cours de la Cène (Discours de la Cène, chapitres 14 à 17), et en particulier l'envoi de l'Esprit Saint ou Paraclet par le Père.
*Dans de nombreuses représentations de la Crucifixion, Jean figure avec Marie au pied de la Croix.
*Plusieurs représentations de Jean le montrent tenant à la main un calice ou une coupe empoisonnée d'où émerge la tête d'un serpent ou d'où le venin s'échappe sous forme d'un petit dragon, en référence au thème johannique du serpent.
Mais il peut s'agir aussi de la légende de la coupe de poison d'Aristodème.
Il est parfois figuré avec comme attribut une chaudière d'huile bouillante ou une palme du Paradis (qui lui fut remise par la Vierge mourante).
*Son symbole en tant qu'évangéliste dans la tradition du Tétramorphe est l'aigle, d'où le surnom « l'aigle de Patmos ».
Cet attribut fait référence à la vision d'Ézéchiel (Ez 1, 1-14) et au miracle selon lequel le rapace lui aurait servi de pupitre lors de son exil sur l'île de Patmos au cours duquel il rédige l'Apocalypse .
Miracles attribués à l'apôtre Jean
On attribue à l'apôtre Jean de nombreux miracles.
Annexes
Liens externes
Articles connexes
