Cuisine suisse|*|Gastronomie en Suisse
La cuisine suisse est, à l'image du pays, diversifiée par sa géographie et ses langues.
Typiquement paysanne, robuste et faisant bon usage des ingrédients de saison, la gastronomie suisse est surtout connue à l'étranger pour ses repas traditionnels au fromage que sont la fondue et la raclette, mais aussi pour le chocolat.
Caractéristique générale
Les traditions culinaires suisses proposent des plats roboratifs et caloriques, justifiés en partie par la nature montagneuse du pays, avec ses hivers longs et rudes.
Par ses origines paysannes, la cuisine suisse utilise des ingrédients simples provenant de la région et disponibles selon les saisons .
La fondue au fromage, décrite pour la première fois en 1699, dans un manuscrit zurichois édité par Albert Hauser et intitulé Pour cuire le fromage avec du vin, ressemble à la recette d'aujourd'hui.
La recette actuelle est pour la première fois décrite dans un livre de cuisine de l'École ménagère de Zurich en 1885.
Raclette
La raclette est un plat valaisan typique obtenu en raclant une demi-meule de fromage fondu à sa surface par la proximité d'une source de chaleur, celle-ci étant à l'origine et traditionnellement un feu de bois (on peut aussi employer un four électrique).
La raclette est accompagnée de pommes de terre en robe des champs, de cornichons, de petits oignons et du Fendant comme boisson.
Les premières mentions de « fromage rôti », un plat se consommant dans les régions montagneuses de Suisse, remontent au .
C'est à partir de 1909, lors de l'Exposition Cantonale de Sion, que le fromage rôti prend le nom de raclette, mais ce mot est déjà employé en 1875.
Rösti
Les röstis ou rœsti (nom masculin pluriel) sont des galettes de pommes de terre mélangées avec du fromage, des oignons et des pièces de lard pour la variante typiquement bernoise.
Ce plat, originaire de Zurich, est fait avec des pommes de terre crues dans sa version zurichoise.
Il s'est répandu en direction de Berne où il est fait avec des pommes de terre cuites.
C'est là qu'il prit le nom de Rösti.
Il existe de nombreuses variantes en Suisse et hors des frontières.
Cette spécialité culinaire donne son nom au « röstigraben » qui désigne les différences culturelles entre Suisses romands et alémaniques.
Birchermüesli
Le birchermüesli est une composition du docteur Max Bircher-Benner créée dans les années 1900 pour ses vertus diététiques.
C'est un repas (petit-déjeuner ou quatre-heures) composé de blé (ou avoine) écrasé dans du lait sucré au miel et accompagné de morceaux de pomme.
Après la Deuxième Guerre mondiale, le birchermüesli est devenu très populaire dans toute la Suisse grâce aux cours ménagers et à l'armée.
Il en existe maintenant différentes variantes.
Produits suisses
Boulangerie
Au Moyen Âge et jusqu'au , la boulangerie relevait du régime des Banalités.
L'offre en pains au Moyen Âge diffère selon les régions, il est de formes diverses (miches, couronnes) et fait avec divers types de farine.
Il y a également de la boulangerie fine : tresses, ballons, petits pains et bretzels.
Dès 1850, des installations à chauffage extérieur remplacent les anciens fours en pierre chauffés de l'intérieur et le début de la mécanisation, vers 1900, voit les premières boulangeries industrielles avec les machines à pétrir et à diviser la pâte.
Il existe des pains consommés dans toute la Suisse, comme le pain paysan (Bauerbrot, pane del nono), le pain bis ou pain mi-blanc, la tresse (Zopf, treccia), les petits pains au lait (Weggli, panini al latte), des pains cantonaux, dont certains sont très répandus tel le pain tessinois (pane ticinese) et le pain zurichois, ainsi que des pains particuliers pour certains événements.
le pain du août est confectionné le jour de la fête nationale.
La galette des Rois est une coutume attestée en Suisse depuis 1390.
À Noël, les traditions dépendent de la culture : pour les régions germanophones et pour les régions italophones du pays.
On trouve également les merveilles (Fasnaschtsküchli) et de nombreuses coutumes liées au pain sont associées au carnaval.
Les spécialités de pain d'épice sont, notamment, le d'Appenzell et Saint-Gall, une très ancienne pâtisserie à base de miel, le de Bâle et le de Zurich
Fromages
La Suisse possède une tradition fromagère forte et ancestrale.
Le relief accidenté du pays rend impropres à la culture environ 80 % des terres agricoles, elles sont donc principalement exploitées pour l'élevage bovin et ovin.
Ce mode d'exploitation a forgé une grande partie du paysage suisse, dans les Alpes, le Jura ou sur le plateau suisse.
De nos jours, les fromageries et les alpages de Suisse produisent près de de fromages sans compter les fromages frais.
Les fromages sont consommés dans toute la Suisse à partir du .
Auparavant, la consommation de produits laitiers n'était courante que sur les lieux de production, Alpes et Préalpes.
En dehors de ces lieux, seuls de riches citadins ou des paysans aisés avaient les moyens de s'offrir un morceau de fromage à pâte dure.
Les paysans livraient tout leur lait aux fromageries villageoises et n'en gardaient même pas pour leur propre consommation.
La consommation de fromage se répandit dans tous les milieux au cours de la seconde moitié du .
Quelques fromages sont protégés par une appellation d'origine protégée (AOP): formaggio d'Alpe Ticinese (fromage d'alpage tessinois), Berner
Alpkäse (fromage d'alpage bernois),
Glarner Alpkäse (fromage d'alpage glaronais), Bloderkäse-Sauerkäse, emmental, L'Etivaz, gruyère, raclette, sbrinz, tête de moine, vacherin fribourgeois et vacherin mont d'or.
Au début du la consommation de fromages indigène est principalement le gruyère AOP (16,4 % de la production totale en 2004), puis le raclette, la mozzarella et l'emmental AOP.
Produits carnés
On trouve de nombreuses variétés de saucisses comme le cervelas, les saucisses à rôtir de porc (Schweinsbratwurst), les boudins, les gendarmes (Landjäger), la saucisse aux choux et le saucisson vaudois qui sont des spécialités vaudoises, la saucisse d'Ajoie vient du Jura, la longeole genevoise, la luganighetta tessinoise, le gendarme des Grisons, le Schübling de Saint-Gall et la noule de Bâle par exemple.
Des salamis comme le salametto, la salamella et le nostrano.
La préparation de jambon fait également partie du patrimoine.
On trouve dans tout le pays des jambons de campagne (Bauernschinken), des jambon crus, des jambons à l'os et des jambons secs, certains sont des spécialités comme le jambon cru du Valais IGP et le jambon de la borne fribourgeois.
La viande séchée du Valais et la viande des Grisons sont réputées.
Le lard (Bauernspeck), les pâtés à la viande, le fromage d'Italie (Fleischkäse)
les têtes marbrées, , les paupiettes, le cordon bleu, le jarret de porc (Gnagi)
sont également consommés dans tout le pays.
Vins
La tradition viti-vinicole en Suisse est très ancienne, elle remonte au moins à l'époque romaine.
Des indices archéologiques tendent à prouver que la culture de la vigne existait en Valais bien avant l’époque romaine.
Sous l'influence bourguignonne la viticulture est principalement concentrée à l'ouest et au sud du pays, dans les cantons de Genève, Neuchâtel, Tessin, Valais et Vaud.
Le nombre des appellations AOC suisses est de 658, soit 173 dans le canton de Vaud, 124 en Valais, 96 à Saint-Gall, 70 en Argovie, 64 à Genève, 61 à Schaffhouse, 28 à Lucerne, 24 à Neuchâtel, 9 à Berne, 7 au Tessin et 2 à Fribourg.
Confiserie
Outre le chocolat, on trouve des confiseries répandues dans tout le pays comme les bonbons aux herbes (Kräuterbonbon), dont les plus connus sont de Ricola, les têtes de choco (Mohrenkopf), les sugus, la pâte de coings (Quittenpästli), et des spécialités locales comme le bouchon vaudois, le Badener Steine argovien, fait de biscuit, kirsch et chocolat, des caramels à la crème de selon une recette semblable dans la région bâloise et le canton de Berne, et une autre dans les cantons de Fribourg et Vaud, le Pfirsichsteine grisons, le Mässmogge bâlois, ou les bonbons Appenzeller Nidelzeltli.
Chocolat
Importés d'Amérique centrale par Hernán Cortés dès 1528, les fèves de cacao et le chocolat atteignirent la Suisse au au plus tard.
Au , on fabriquait artisanalement du chocolat, dans de vieux moulins hydrauliques (Schermenmühle à Berne vers 1750) ainsi qu'au bord du lac Léman.
Puis des fabriques importantes, dont certaines sont encore connues aujourd'hui, furent créées au , tel que Cailler, Suchard, Favarger, Kohler, Sprüngli, Maestrani, Klaus, Peter, Lindt, Frey et Tobler.
Le rayonnement international de l'industrie chocolatière suisse et l'exportation de chocolat ne commença que dans les années 1880.
L'invention du chocolat au lait à Vevey par Daniel Peter, en 1875 et du chocolat fondant par Rudolf Lindt, en 1879 contribuèrent fortement à la réputation universelle des chocolats suisses.
La Suisse se trouve en tête du palmarès mondial de consommation indigène avec par personne, en 2000.
Outre les chocolats industriels en tablettes, il y a de nombreux chocolatiers artisanaux qui ont développé de vrais savoir-faire dans la confection de praliné.
En Suisse seulement, ce terme désigne l'ensemble du produit, ce qui constitue une métonymie.
En France et en Belgique, le praliné désigne la masse à fourrer uniquement.
Parmi les spécialités locales on trouve le Batz neuchâtelois, un praliné qui tire son nom d'une ancienne monnaie dont il reprend la forme, le Luzerner Regentröpfchen, un praliné au Kirsch, ou le Baarer Räbe, un praliné en forme de navet.
Les Suisses sont les premiers consommateurs au monde de chocolat, traditionnellement au lait, avec près de 11 kilos par an et par personne en 2008.
Appellations d'origine protégée.
Produits alimentaires industriels
Les aromates en poudre de Knorr existant depuis 1952 sont un classique : la plupart des ménages suisses se servent de ce petit flacon jaune au bouchon rouge pour tout assaisonnement.
Les cubes de bouillon Maggi (Bouillon Kub)
existant depuis 1908 sont également très populaires.
Le Cenovis à base végétale (levure de bière, extraits de carottes et d'oignons), créé en 1931 et le Parfait sont des pâtes à tartiner mythiques de la Suisse.
L'Ovomaltine, créée en 1865, est une poudre à base de malt d'orge, de lait écrémé, de cacao.
Mélangée à du lait chaud ou froid, elle donne une boisson chocolatée légèrement tonifiante.
Le Rivella est un soda à base de lactosérum.
Spécialités et cultures culinaires régionales
Parmi les spécialités locales on peut citer l'émincé de veau à la zurichoise, le gratin de cardons genevois, le totché jurassien, le saucisson vaudois ainsi que la polenta et le risotto à la tessinoise.
Du côté des produits sucrés, on trouvera les Basler Läckerlis, la taillaule neuchâteloise, le carac vaudois, la tarte aux noix des Grisons, la tourte au kirsch de Zoug, la tarte aux pruneaux de Genève.
Suisse alémanique
Bâle
La cuisine bâloise est influencée par l'art culinaire d'Alsace, du Bade-Wurtemberg et de Suisse.
Les Basler Läckerlis sont des petits gâteaux proches du pain d'épices, à base de miel, fruits confits et des amandes.
Ils ont été créés à l'occasion du concile de Bâle (1431-1449) pour les gens de l'Église.
Le terme de Basler Läckerli apparaît officiellement pour la première fois en 1720.
On peut également déguster les Basler Brunsli, un biscuit au chocolat et à la cannelle.
La "Basler Mählsuppe", une soupe à la farine rôtie, est le plat traditionnel du fameux carnaval de Bâle.
Le saumon du Rhin à la bâloise.
Au Moyen Âge, le saumon remontait le Rhin jusqu'à Bâle et on en consommait en grande quantité.
Autres plats bâlois : soupes et potages : potage aux herbes.
Viandes : cassolette de ris de veau, pigeons braisés sur croutons, steak de porc à la bâloise.
Desserts et pâtisseries : gâteau aux cerises, omelette soufflée aux cerises.
Argovie et Soleure
En Argovie on trouve les spinattötschli, la tourte aux carottes et le gratin aux cerises et à Soleure se dégustent les brochettes de foie.
Autres plats argoviens : viandes et plats principaux : jarret de veau à l'argovienne, potée argovienne : viandes et plats principaux : tagoût de bœuf mariné soleurois accompagné de funggi soleurois, coquelet farci aux petits oignons et champignons, rôti de bœuf en daube à la soleuroise.
Lors du Zibelemärit on peut déguster le potage du marché bernois et la tarte aux oignons.
Autres plats bernois : blanquette à l'emmentaloise, Emincé et ragoût à la bernoise (avec des lardons et des champignons), gigot d'agneau en gibier, quiche aux oignons et fromage, à la bernoise, rösti à la bernoise (avec des lardons).
Desserts et pâtisseries : tourte au sureau, tresse d'Emmental au beurre.
Du canton de Berne est originaire la race bovine Simmental, destinée autant à la production de lait que de viande, cette dernière étant très appréciée pour son persillé, sa tendresse et sa saveur.
Grisons
Les Grisons abritent la partie romanche de la Suisse où l'on confectionne de la viande séchée dont la réputation n'est plus à faire.
Cette région est également connue pour sa tarte aux noix, spécialité faite à base de noix et de miel.
De nombreux plats sont influencés par l'Italie toute proche comme les pizokels ou la polenta.
Autres plats grisons : soupes : potage grison (soupe à l'orge).
Viandes et plats principaux : civet de cerf affiné avec une raisinée de bourgeon de sapin, Maluns (plat de pomme de terre), plain in pigna (pommes de terre aux lardons).
Autres plats glaronais : desserts et pâtisseries : Glarner Birnbrot (pain aux poires), gâteau de Glaris et les deux feuilletés aux amandes et aux pruneaux.
Autres plats lucernois : entrées et garnitures : tranches forestières de l'Entlebuch.
Soupes : soupe lucernoise pour le carême.
Viandes et plats principaux : civet de porc de Romoos
, croustade à la lucernoise, filets de féra à la lucernoise, le Luzerner Birnenweggen (pain en rouleau à la poire).
Autres plats obwaldais : gâteau au fromage à la mode d'Obwald, macaroni des alpages : viandes et plats principaux : pot-au-feu de porc, ofetori (purée de pommes de terre piquée de grosse lanières de lard et gratiner avec du fromage) : soupes : potage au pain : soupes : soupe au fromage.
Viandes et plats principaux : potée de mouton aux choux, bœuf braisé .
Desserts et pâtisseries : petits fours d'Uri.
Autres plats zougois : viandes et plats principaux : filets de poisson (féra, truite ou autre) à la zougoise également appelé Biberli ou {{Citation, avec des champignons et de la sauce à la crème, c’est le plus connu des plats zurichois.
Autres plats appenzellois : entrées et garnitures : croûtes appenzelloise (au fromage), croûte au fromage à l'appenzelloise (appenzeller et lard), soufflé au pain et à l'Appenzeller :
poissons : filets de féra à la mode de Rorschach.
Viandes et plats principaux : beignets au fromage saint-gallois.
Desserts et pâtisseries :
Toggenburger Birnbrot (pain aux poires), tourte de couvent saint galloise, beignets aux cerises.
Autres plats schaffhouseois : entrées et garnitures : tarte aux oignons.
Soupes : soupe de poissons de Stein am Rhein.
Desserts et pâtisseries : gâteau aux pruneaux de Hallau : soupes : soupe thurgovienne à la pomme de terre.
Viandes et plats principaux :
Tripes de Thurgovie (surnommée ce plat contient du cidre).
Desserts et pâtisseries :
crème thurgovienne au cidre doux : viandes et plats principaux : brochettes de viandes des corporations, rösti à la zurichoise, plat des conseillers, Potée zurichoise.
Fribourg
Le canton de Fribourg comprend la Gruyère, où l'on fabrique bien sûr le gruyère d'alpage, fromage sans trous (au contraire de l'emmental qui lui est bernois), au lait cru avec AOC obtenue en 2001 et la crème de Gruyère, une double crème épaisse.
La cuchaule est une sorte de brioche ronde sucrée et safranée, servie avec de la moutarde de Bénichon (« confiture » aigre-douce aux épices) durant fête du même nom qui a lieu entre la fin septembre et la mi-octobre selon les communes.
Autres plats fribourgeois : soupes : la soupe de chalet, soupe au vin, soupe au gruyère.
Viandes et plats principaux : ragoût de mouton de la Bénichon (servi avec des poires à botzi), fondue au vacherin et fondue au cidre.
Desserts et pâtisseries : gâteau du Vully, bricelets fribourgeois, tourte fribourgeoise, beignets de Bénichon, gâteau à la raisinée.
Le plat traditionnel genevois est la longeole (saucisse de porc et de fenouil), accompagnée de pommes de terre au vin blanc.
Le cardon est cultivé à Genève et le gratin de cardons en est une spécialité.
La recette du gratin de cardon date du Moyen Âge.
Sans oublier bien sûr la traditionnelle marmite en chocolat (et ses légumes en massepain) lors de la fête de L'Escalade, qui fait la joie des petits et des grands...
La tarte aux pruneaux est également une tradition genevoise à l'occasion du Jeûne Genevois.
On trouve également au menu des restaurants de manière extrêmement fréquente les filets de perches, accompagnées d'une sauce meunière.
On peut trouver cette spécialité dans tout le pourtour du lac Léman, de part et d'autre de la frontière franco-suisse.
Autres plats genevois : Entrées et garnitures : artichauts farcis.
Soupes : gratinée des Vieux Cabinotiers.
Légumes : cardon à la moelle.
Poisson : filets de féra à la genevoise.
Viandes : fricassée de porc à la genevoise, fricassée de volaille à la genevoise.
Abats : tripes à la genevoise.
Desserts et pâtisseries : tarte aux poires à la genevoise, merveilles et rissoles genevoises.
Jura
Une spécialité du Jura est la liqueur à base de damassine, petite prune spécialement cultivée dans cette région.
On peut aussi y manger de la saucisse d'Ajoie, particulièrement appréciée en grillade.
En automne, le Jura est aussi très connu pour la Saint-Martin, période durant laquelle on peut apprécier toutes les parties du cochon cuisinées sous différents angles, la Grelatte, ainsi que le fameux totché jurassien .
Autres plats jurassiens : poissons : mousse de truite jurassienne.
Entrées : pâté de la Saint-Martin.
Viandes et plats principaux : civet de lapin aux chanterelles, filets de lapereau sur bolets frais, fondue jurassienne, floutes, knepfles.
Desserts et pâtisseries : seiches du Jura, Striflattes.
Neuchâtel
La fondue neuchâteloise est une variante neuchâteloise de la fondue faite avec trois fromages (gruyère, emmental et vacherin fribourgeois, un tiers de chaque).
Les autres spécialités de Neuchâtel sont la sèche au beurre ou au lard, la taillaule avec ou sans raisins
, des tripes à la neuchâteloise (accompagnées de vinaigrette à l'oignon et de pommes de terre) et l'absinthe.
On y trouvait aussi la "rasure" (La razure) un peu semblable au "taillé aux greubons" vaudois.
Qui connaît le gâteau aux pommes de terre ?
(pâte
faite de pommes de terre
cuites finement
abaissée sur laquelle on dépose des morceaux de beurre puis le tout au four pour faire brunir et cuire la pâte abaissée).
On y déguste également volontiers du saucisson neuchâtelois (IGP) (élément indispensable de la torée), du britchon (fromage à pâte mi-dure) affiné à l'œil-de-perdrix (rosé à base de pinot noir) ou encore de la tomme (fromage au lait cru et à la croûte fleurie), avec ou sans cumin.
Autres plats neuchâtelois : viandes et plats principaux : chou farci de la Béroche.
Poisson : filets de palée à la neuchâteloise.
En Valais, on cultive également l'asperge ainsi que de nombreux fruits comme les pommes et les abricots.
Le plat valaisan le plus connu est la raclette.
La brisolée, moins connue, est un repas d'automne composé de châtaignes grillées que l'on mange accompagnées de fromage d'alpage, de viande séchée et de pain de seigle, le tout accompagné de moût (jus de raisin blanc).
L'assiette valaisanne est une composition des charcuteries et de fromages du pays.
Autres plats valaisans : entrées : viande séchée du Valais et asperges.
Viandes et plats principaux : côtes de cerf au génépi, croûte au fromage à la valaisanne (tranches de jambon et tomates recouvert de fromage à raclette), tsarfion, jarrets de porc au safran de Mund.
Poissons :
truites en papillote.
Desserts et pâtisseries : tarte au vin, flan aux abricots, tarte aux asperges, pain au safran, et le .
Le est un repas ancien du début du qui est une manière d'utiliser le pain sec (blanc ou de seigle), le vin et le beurre cuit.
Vaud
Le saucisson vaudois, fabriqué artisanalement, est une spécialité vaudoise réputée, tout comme la saucisse aux choux, qui se mange principalement avec un papet vaudois, spécialité aux poireaux et pommes de terre.
Le taillé aux greubons spécialité de pâtisserie salée.
La pâte incorpore les indispensables greubons (restes de la fonte du gras de porc lors de la fabrication du saindoux).
Accompagne à merveille une dégustation de vin blanc de La Côte ou de Lavaux.
La perche est très appréciée autour du Léman, le plus souvent préparée en filets meunière ou avec une sauce au vin blanc et parfois en simple friture.
Soupes et potages : soupe à la pierre, soupe des Brigands du Jorat, soupe aux pois de Sainte-Croix, soupe de poissons au vin blanc sec de La Côte.
Poissons : dans les régions lacustres, le poisson est à l’honneur, souvent mis en valeur par du vin blanc.
Truite ou omble chevalier (omble
-chevalier à la vigneronne)
aux raisins verts, soupe de poissons au vin blanc sec de La Côte, filets de perches.
Viandes et plats principaux : aiguillette de bœuf au Salvagnin, compote aux raves et choucroute, ragoût de caïon, fricassée vaudoise, museau de porc à la mode de Payerne, Pote de la Broye, gratin vaudois.
Desserts et pâtisseries :
beignets des brandons de Moudon, bouchon vaudois
, carac, caramels à la crème, tarte au (ou à la) raisiné (e), pommes et raisins, gâteau à la papette (tradition de la vallée de Joux), gâteau aux pruneaux du Jeûne, gâteau du Vully (gâteau levé sucré), fines salées de Corcelles, salée au sucre, taillé levé, tarte aux maïs, Biscôme, pains d'épice.
Pains: pain vaudois (à la croix).
Les flanges, (ou sange, plate selon les régions) proche du gâtelet du Pays d'Enhaut, sont des pains ronds et plats d'un diamètre de cinquante centimètres.
Un trou permet de les suspendre pour l’entreposage.
Boissons : bitter des Diablerets, chèvre (mousseux).
Autres plats vaudois : Entrées et garnitures : tarte aux courgettes à la menthe, malakoff ou beignets de Vinzel, tomme vaudoise panée, feuilleté aux foies de lapin, ramequin , saucisson en croûte, jambon à l'os avec gratin de pommes de terre et haricot.
Tessin
Les spécialités culinaires du Tessin sont imprégnées de la culture italienne : l'osso-buco, la polenta, le risotto à la tessinoise, la minestrone ainsi que toutes sortes de saucisses et fromages tessinois, à déguster avec un Merlot, vin rouge assez chargé ressemblant aux vins de Bordeaux.
Pour les fêtes de fin d'année on partage le panettone, un gâteau traditionnel.
Le Tessin est le pays de la châtaigne en Suisse avec 98 % des châtaigniers localisés principalement sur les collines du Malcantone.
Autres plats tessinois : soupes et potages : busecca.
Poissons : féra marinée.
Viandes et plats principaux : lapin à la mode du Val Bedretto, risotto al verde (risotto aux épinards), gnocchi au gorgonzola, paupiettes de veau.
Desserts et pâtisseries : soufflé de châtaignes, pêches au Merlot et marsala, sabayon au vin blanc, Torta di pane.
Le Grotto est un restaurant typique du Tessin.
Restaurants gastronomiques
L'édition 2018 du guide Michelin Suisse distingue 118 restaurants en Suisse, trois restaurants à 3 étoiles, 19 restaurants à 2 étoiles et 96 restaurants à 1 étoile.
Elle reste par conséquent le pays comptant le plus grand nombre de restaurants étoilés par habitant.
Trois restaurant affichent trois étoiles, le Restaurant de l’Hôtel de Ville à Crissier, dont son chef Franck Giovannini a été nommé cuisinier de l'année 2017 par le Gault et Millau, le « Schauenstein » à Fürstenau dans le Grisons dirigé par Andreas Caminada et le « Cheval Blanc by Peter Knogl » à au-dessus de Montreux.
