Neige
La neige () est d'abord une forme de précipitations, de structure et d'aspect très variables.
Mais cette glace peut aussi être sous forme de grains : neige en grains et neige roulée.
Lorsqu'il y a suffisamment de froid et d'humidité dans l'atmosphère, la neige se forme naturellement par condensation solide de la vapeur d'eau à saturation autour des noyaux de congélation.
Selon sa structure et le vent, la neige tombe plus ou moins vite vers le sol.
Sa formation dans l'atmosphère en réseau ramifié de particules solides distingue la neige d'autres précipitations relativement voisines comme la grêle ou le grésil.
La neige est aussi le dépôt des précipitations sur le sol ou sur un obstacle avant le sol (un toit, un arbre, ...) : c'est le manteau neigeux.
Elle est donc toujours constituée d'un mélange de glace et d'air, avec parfois (si sa température est proche de ) de l'eau liquide.
Le dépôt de ce matériau évolue, soit en mouvement (en poudrerie, transportée par le vent, ou en avalanche), soit sur place, naturellement (dans une plaque, un névé, une corniche, une congère) ou artificiellement (par damage ou trituration lors d'évacuations mécaniques (ex : chasse-neige, souffleuse à neige) ou manuelles (ex : pelle à neige, boule de neige), ou lors de préparations pour une piste de ski ou d'écrasements par circulation).
La neige disparait
soit :
* par fonte : lorsque ses cristaux ou ses grains de glace fondent , vers de l'eau liquide ;
* par tassement
lorsque l'air contenu est quasi complètement évacué : naturel vers un glacier, artificiel, par damage et fonte, vers du verglas ;
* par sublimation : vers de la vapeur d'eau contenue dans l'atmosphère.
Les canons à neige produisent de la neige artificielle, en réalité de minuscules grains de glace proches de la neige fondue.
Cette technique est utilisée sur les pistes de ski intérieures, mais aussi dans les stations de sports d'hiver pour améliorer et prolonger l'enneigement des pistes.
La nivologie est la science de la neige.
Étymologie
Le substantif féminin .
La neige paraît blanche mais elle est en fait légèrement bleutée en raison de la réflexion diffuse.
Les cristaux de neige sont en effet transparents mais la lumière est réfléchie de façon quasiment identique (le bleu étant légèrement moins absorbé) sur leurs interfaces, c'est-à-dire sur les joints de grain, dont l'orientation est distribuée aléatoirement.
Cette nuance bleutée est particulièrement visible en présence de grandes épaisseurs de glace, par exemple sur les glaciers.
Avec le temps, les cristaux de glace s'arrondissent et perdent leur pouvoir réfléchissant, si bien que la neige d'hiver réfléchit seulement 50 % de la lumière tandis que la neige de printemps a le teint plus mat que celle tombée quelques mois auparavant.
Le code METAR d'observation de la neige est SN.
Historique
Johannes Kepler fut l’un des premiers scientifiques à s’intéresser à la formation des flocons.
Il rédige en 1611 un traité, L’Étrenne ou la neige sexangulaire.
Vers 1930, le Japonais Ukichiro
Nakaya forme ses propres flocons dans des conditions expérimentales, fixant la température et la saturation en eau.
Il s’aperçoit alors que la forme des cristaux dépend de ces deux paramètres.
En 1935, Tor Bergeron développe la théorie de croissance des flocons à partir de la cannibalisation des gouttes d’eau surfondues appelée l’effet Bergeron.
Diversité
Dans un nuage très froid, la vapeur d’eau se condense directement en cristaux de glace sur des particules en suspension (poussières, fumée…).
S'ils ne rencontrent que des couches d’air de température inférieure à pendant leur chute, les cristaux s’agglutinent et se combinent pour former des flocons de plus en plus larges.
L’assemblage de ces cristaux dépend essentiellement des températures.
La seule caractéristique commune à tous les cristaux est leur structure hexagonale, qui correspond à une minimisation de l’énergie potentielle chimique du cristal.
La forme des cristaux de neige varie en fonction des conditions atmosphériques de l'air dans le nuage lors de leur formation d'abord avec la température, mais aussi avec le degré d’humidité :
* température de 0 à :
minces plaques hexagonales ;
* température de -10
à : cristaux à six pointes longues ;
La densité de la neige fraîchement tombée est très variable.
Cette variation dépend du type de cristaux favorisés par la température dans la couche où la neige se forme, et du vent qui est un facteur limitatif à leur croissance.
De plus, la température de l'atmosphère variant avec l'altitude, on a généralement une variété de types de flocons.
Finalement, la friction près du sol par le déplacement dû au vent va briser certains cristaux et ainsi modifier le rapport entre la masse des flocons et l'air contenu dans la congère.
Les statistiques donnent une moyenne de , avec un écart type de qui confirme le caractère dispersé de ce critère.
Le rapport entre la hauteur d'eau dans un nivomètre provenant de la masse de neige et la hauteur mesurée au sol de cette neige est ainsi souvent donné comme pour (rapport ).
Cependant, des études canadiennes et américaines montrent que ce rapport varie entre (température très élevée) et (temps très froid).
Des études récentes ont montré que certaines bactéries (dites glaçogènes)
jouent un rôle important dans la formation des cristaux de glace ou de neige.
Ces bactéries sont normalement épiphytes (pseudomonas sp.
par exemple) mais peuvent parfois être pathogènes.
Elles sont identifiées dans de nombreux échantillons de neige en France, en Amérique du Nord et en Antarctique.
Flocon Cristal hex.jpg|Plaquette hexagonale.
Tsuzumi snow crystal.jpg|Colonne
Flocon 6pointes.jpg|Cristal
à six pointes longues
Flocon hex dendrit ext.jpg|Cristal hexagonal présentant des extensions dendritiques.
Flocon large branche.jpg|Cristal hexagonal de neige avec de larges branches.
B05n.jpg|Cristal hexagonal type P1 observé à la loupe binoculaire.
Flocon
neige p1f.jpg|Empreinte de cristal de type P1b.
Les diverses générations d'un cristal d'eau dans la neige
La formation et l'évolution des cristaux intègrent :
* les multiples degrés de liberté d'association chimique des molécules d'eau ;
l'expression de ces possibilités est favorisée par la relative lenteur de cristallisation : une dizaine de minutes à quelques heures.
Ceci est à la base de l'extrême diversité des formes créées ;
* les diverses conditions météorologiques rencontrées entre la formation et la disparition :
** conditions du niveau de formation,
avant les précipitations,
La faiblesse des liens entre molécules d'eau rend ces cristaux très sensibles à toute modification de leur environnement.
On peut considérer le cristal de neige comme instable et qu'il doit être en phase de cristallisation pour conserver sa forme, si bien que des recombinaisons se produisent dès que celle-ci s'interrompt.
Cette vive sensibilité rend difficile l'observation microscopique des cristaux sans précautions particulières.
Conditions du niveau de formation
La neige commence en altitude dans un nuage où la température est sous le point de congélation () autour d'un noyau glacigène.
Les paramètres des mouvements d'air ascendants conditionnent particulièrement la durée de cristallisation et les possibilités de pénétration dans des couches différentes par leur hygrométrie, température, pression, ... À ce niveau, des cristaux peuvent fondre, se sublimer, se combiner, mais aussi se trouver recouverts d'eau en surfusion ;
les cristaux se couvrent de nodules d'abord invisibles mais qui peuvent dans certains cas leur donner un aspect de « fleur de mimosa » ;
* plus importante en un mois civil : en janvier 1911, Tamarack (Californie) a reçu de neige, ce qui a entraîné un manteau neigeux de d'épaisseur en mars (la plus grande épaisseur mesurée en Amérique du Nord) ;
* enneigement maximum
du juillet au 30 juin
, mont Baker, Washington (États-Unis) durant l'hiver 1998-1999 ;
* enneigement maximum
sur une période d'un an (quelque soit le début)
mont Rainier, Washington (États-Unis), du 19 février 1971 au 18 février 1972.
* plus épais manteaux neigeux enregistré : sur le mont Ibuki, Japon, le 14 février 1927.
Neiges éternelles
Quand la couverture neigeuse ne parvient pas à fondre totalement à la saison chaude, on parle classiquement de neiges éternelles ou plus exactement de neiges permanentes.
Cette neige s'installe à des altitudes très variables en fonction de la situation géographique sur la Terre, de zéro à plus de , en fonction notamment de la latitude, de l'exposition au soleil du site et de l'accumulation hivernale de la neige.
Cette situation existe sur la plupart des hauts sommets et près des pôles.
Tassées et fondant partiellement
, ces neiges se transforment en névés puis en glaciers.
La glace continentale des pôles s'appelle inlandsis, les icebergs qui s'en détachent sont donc constitués d'eau douce, au contraire de la banquise qui se forme sur l'eau de mer.
L'eau de mer se dessale en gelant (« expulsion » du sel vers les eaux plus profondes).
Le cas de la couverture de neige du Kilimandjaro, point culminant de l'Afrique, est souvent montré comme un révélateur du réchauffement de la planète.
Au cours du , elle a perdu 82 % de sa superficie.
Elle a perdu en moyenne d'épaisseur entre 1962 et 2000.
Elle est de plus en plus ténue et devrait disparaître totalement d'ici à 2020 selon les experts de la NASA et le paléoclimatologue Lonnie Thompson, professeur à l'université de l'État de l'Ohio ou d'ici 2040 selon une équipe scientifique autrichienne de l'université d'Innsbruck, voire 2050 pour la California Academy of Sciences.
Aspects économiques
Avantages
L'arrivée de la neige est source d'excitation chez les plus jeunes, pour qui la construction de bonshommes de neige ou la bataille de boules de neige sont des activités ludiques immédiates.
La neige offre de larges domaines glissants.
Elle permet ainsi de nombreux loisirs plus ou moins sportifs : ski (alpin, de fond, extrême), luge, snowboard, raquette à neige.
Dans les stations, les pistes sont damées et des moyens de transport sont prévus pour amener les skieurs (remontées mécaniques : téléskis, télésièges, téléphériques).
L'engouement pour ces loisirs a motivé l'invention du canon à neige pour allonger la période du ski.
Les propriétés de glisse sont aussi utilisées dans les régions arctiques pour le déplacement et le transport par traîneau ou motoneige.
Elle permet lors des fontes, de bien recharger les nappes phréatiques et de manière plus efficace que la pluie car cette dernière a souvent tendance à ruisseler ou à être absorbée par les plantes.
Inconvénients
La neige perturbe la circulation des véhicules, surtout quand elle tombe dans des régions inhabituelles.
En France, les routes sont classées en quatre niveaux de priorité, les routes de niveau 1 étant traitées 24 h sur 24 si nécessaire.
Un traitement préventif est possible par épandage de saumure.
Le traitement curatif est basé sur le raclage suivi d'un salage.
La quantité de sel est limitée en raison de la pollution engendrée.
Cette saumure a aussi tendance à favoriser la corrosion des véhicules.
On utilise un chasse-neige pour déblayer les routes.
En hiver, de nombreux cols sont fermés à la circulation de façon plus ou moins durable ou restreints aux véhicules équipés de chaînes à neige.
Les cols les plus élevés ont une fermeture annuelle programmée.
Dans certains lieux, chacun est requis de déblayer le trottoir devant son habitation, soit parce que les chutes de neige y sont peu fréquentes et qu'il y a donc un manque d'équipement de la ville, comme à Vancouver, soit pour responsabiliser les propriétaires voisins en cas de glissade et chute d'un piéton.
En cas de nivosité inhabituelle, le poids de la neige peut entraîner des surcharges de certaines constructions.
Les câbles et pylônes électriques peuvent être endommagés par l'accumulation de neige collante, entraînant des coupures de courant.
Dans ce cas le poids peut dépasser les de conducteur électrique, alors que la masse habituelle oscille entre à de conducteur électrique.
Au Québec et dans plusieurs régions du Canada, l'hiver 2007-2008 passera à l'histoire comme étant celui des records de neige.
L'exemple le plus spectaculaire est celui de la ville de Québec qui aura reçu de neige, alors que la quantité moyenne reçue durant un hiver est de .
Cependant, la ville de Sept-Îles, située plus au nord, a reçu un record de durant l'hiver 1968-1969.
Fichier:
Chasse neige.jpg|Chasse-neige dans la ville de Québec.
Fichier
NeigeAbondanteHiver2007
2008.jpg|La
neige abondante
au Québec
durant l'hiver 2007-2008
cause des problèmes de déneigement et crée des accumulations importantes devant les maisons.
Fichier:
Car tire tracks in snow under sodium light.jpg|Neige sur un parking illuminée par des lampes à vapeur de sodium, à Lysekil, en Suède.
Neige et environnement
La neige joue un rôle climatique important de par son albédo et sa place dans le cycle de l'eau.
Quand la couche est épaisse et durable, elle limite les capacités d'alimentation d'un certain nombre d'espèces.
De plus leurs traces visibles rendent leur chasse plus facile.
En France en temps de neige la chasse du petit gibier sédentaire est en théorie interdite.
En pratique, il est parfois difficile de différencier chez les oiseaux les petits migrateurs des sédentaires.
Une espèce d'éphémère émerge de l'eau en hiver, et peut être aperçue sur la neige.
C'est peut-être une stratégie payante retenue par l'évolution et la sélection naturelle, permettant à l'insecte d'émerger puis pondre à un moment où ses prédateurs habituels (surtout des oiseaux et chauve-souris insectivores) sont absents ou endormis.
Le sel de déneigement a des impacts environnementaux encore mal cernés, mais a priori devenus non négligeables.
Neige noire
La neige noire est le noircissement des calottes glaciaires, couches neigeuses, glaciers, et banquise dû aux particules de suie.
Les particules de suie sont émises par les combustions incomplètes de combustibles fossiles et de la biomasse.
En février 2019, la région du Kouzbass a été recouverte de neige noire.
Les habitants des villes de Kisseliovsk, Leninsk-Kouznetski et Prokopievsk, dont l'espérance de vie est inférieure de 3 à 4 ans à celle de la moyenne nationale russe, accusent la poussière de charbon de ce phénomène.
Microplastiques
En 2019, une étude des prélèvements réalisés dans le détroit de Fram au Groenland, dans les Alpes suisses et à Brême de 2015 à 2017 a mis en évidence la présence de microplastique dans les échantillons de neige/glace.
Les concentrations étaient significativement moindre dans l’Arctique mais quand même importantes.
Il semble que ces particules furent transportées par voie aérienne par le vent et/ou les précipitations.
Unicode
En Unicode, il existe plusieurs symboles relatifs à la neige dans la table «
casseau » :
* U+2744 : ❄, flocon de neige
* U+2745 : ❅, flocon de neige à trois folioles transpercé
* U+2746 : ❆, gros flocon de neige à chevrons
Calendrier républicain
* Dans le calendrier républicain, la Neige était le nom attribué au du mois de nivôse.
