Terre de Feu|*|Géographie du Chili|Géographie de l'Argentine
La Terre de Feu (en ) est le nom donné à l'archipel qui se trouve à l'extrême sud du continent sud-américain.
Divisé entre l'Argentine et le Chili, il est composé d'une île principale
- la grande île de la Terre de Feu, communément appelée «
Terre de Feu »
- et d'une grande quantité d'îles plus petites comme les îles Dawson, Navarino, Hoste et l'île des États.
Géographie
Localisation
Situé à la confluence des océans Atlantique à l'est et Pacifique à l'ouest, l'archipel de la Terre de Feu est limité au nord par le détroit de Magellan qui le sépare de la Patagonie.
Au sud, le passage de Drake sépare les îles du continent Antarctique.
Le cap Horn est le point le plus méridional de l'archipel.
À l'est, la grande île de la Terre de Feu est séparée de l'île des États par le détroit de Le Maire.
L'archipel s'étend dans ses plus grandes dimensions sur plus de du nord au sud et sur plus de 740 km d'ouest en est.
Îles principales
L'archipel est composé de plusieurs milliers d'îles, la plupart très découpées et présentant de nombreux fjords, pour une superficie totale d'environ .
L'île principale, la grande île de la Terre de Feu, mesure .
Cette île est traversée au sud et à l'ouest par la cordillère Darwin, qui culmine au mont Shipton à d'altitude et fait partie de la cordillère des Andes.
Sur sa façade atlantique, l'île est constituée d'une grande plaine.
Les deux plus grandes îles à l'ouest de l'archipel sont Santa Inés et l'île Desolación.
Le canal Beagle sépare la grande île des îles
Hoste et Navarino.
Encore plus au Sud de l'île Navarino, par delà la baie Nassau, se situe un espace insulaire composé entre autres des îles Wollaston et des îles
L'Hermite.
Ces dernières comportent l'île Horn, la plus méridionale, sur laquelle est situé le cap Horn.
Frontière
L'archipel est divisé entre l'Argentine et le Chili.
Plus exactement, la grande île de la Terre de feu est divisée entre le Chili à l'ouest (environ deux tiers de l'île) et l'Argentine à l'est (le tiers restant) suivant le méridien 68° 36' 38" Ouest depuis 1881.
Le canal Beagle forme ensuite la frontière entre les deux pays.
Au bout du détroit, trois îles, Lennox, Nueva et Picton, furent l'objet d'un différend territorial qui débuta vers 1840 et qui conduisit les deux pays au bord d'un conflit armé en 1978.
Après médiation du Vatican, un traité fut signé le qui assigna au Chili la souveraineté sur les trois îlots.
La partie argentine fait partie de la province de Terre de Feu, Antarctique et Îles de l'Atlantique Sud, la partie chilienne étant partagée entre la province de (au nord) et de l'Antarctique chilien (au sud), toutes les deux dans la région de Magallanes et de l'Antarctique chilien.
Fichier
Flag of Tierra del
Fuego province in
Argentina.svg|Drapeau de la province argentine de la Terre de Feu.
Fichier
Flag of Magallanes, Chile.svg|Drapeau de la province chilienne de la Terre de Feu
Histoire
Avant l'arrivée des Européens, la région était habitée par des Amérindiens depuis près de .
Les Selknams étaient essentiellement des chasseurs
-cueilleurs
alors que les Yagans et Alakalufs étaient des pêcheurs
nomades vivant dans les nombreux canaux.
C'est d'ailleurs les feux allumés par ceux-ci, et qui étaient visibles depuis l'océan, qui donnèrent son nom à l'archipel.
Les noms de Terre des Fumées et Terre des Feux furent choisis par Fernand de Magellan, premier Européen à atteindre les îles et à traverser le détroit qui porte son nom, en 1520.
Le roi Charles-Quint nommera officiellement et définitivement l'archipel
Terre de Feu.
Les navigateurs supposèrent que la Terre de Feu était un continent jusqu'en 1578, quand Sir Francis Drake remonta suffisamment au sud pour être convaincu qu'elle était entourée d'eau mais la première circumnavigation de la Terre de Feu fut effectuée par l'expédition Garcia de Nodal en 1619.
Fichier
Atlas Van der Hagen-KW1049B13 090-TABVLA
MAGELLANICA
quà Tierrae del fuego
, cum celeberrimus fretis a F.
Magellano et I.
Le Maire detectis novissima et accuratissima descriptio exhibetur.jpeg|Carte de la Terre de Feu en 1635.
Atlas van der Hagen, bibliothèque royale des Pays-Bas.
Lors du premier voyage du en 1830, quatre amérindiens de Terre de Feu furent capturés pour être présentés devant le roi et la reine du Royaume-Uni, où ils accédèrent d'ailleurs à une relative célébrité.
Les trois survivants retournèrent en Terre de Feu avec le Beagle en compagnie de Charles Darwin.
Au , les Européens installés sur ces îles (éleveurs, pêcheurs, exploitants de mines d’or) y ont perpétré de terribles massacres et transmis des maladies, réduisant à presque rien les populations autochtones.
Les missionnaires qui recueillaient les survivants ont contribué à leur déclin par déculturation et en leur transmettant des maladies exogènes.
Dans le cadre de l'année polaire internationale, la France mena une expédition scientifique en Terre de feu entre 1882 et 1883.
Depuis, l'institution en zone franche, puis la découverte de gisements de gaz naturel et de pétrole ont permis un renouveau de l'économie de cette région.
C'est à partir des années 1980 que le tourisme a fortement progressé, grâce notamment à la réputation de la région pour la pêche sportive dans les rivières des estancias et à l'image de « bout du monde » dont bénéficie la Terre de Feu.
De « la ville la plus australe », Ushuaïa, partent de nombreux bateaux de croisières vers le cap Horn, vers l'Antarctique, dans les canaux fuégiens.
L'Estancia Haberton (la première estancia de la Terre de Feu), le Parc national Tierra del Fuego, le canal Beagle et ses îles sont aussi très visités par de nombreux touristes du monde entier.
Climat
La Terre de Feu est divisée en deux régions climatiques :
* le sud, montagneux, (cordillère Darwin et mont Sarmiento) est humide et nuageux,
Les différences de température, par exemple, entre Rio Grande et Ushuaia : la température moyenne de la première qui se trouve au nord est de 10°C alors qu'Ushuaia au sud, est de 5°C.
Au printemps (automne austral), les températures sont douces : 20° C la journée et entre 5 et 10° C la nuit.
Les vents y sont d'une violence rarement constatée en d'autres parties du monde, les pluies y sont presque quotidiennes, la température moyenne varie de 0 à pendant la saison froide (hiver austral) et de 5 à pendant la saison chaude (été austral).
Faune et flore
Parmi les animaux qui peuplent la Terre de Feu, on peut mentionner :
* différentes espèces de rapaces nocturnes, de laridés (goélands, mouettes) et d'alcédinidés , le manchot royal, la conure magellanique, le colibri du Chili, le condor
Le castor du Canada, introduit par l’Argentine dans les années 1940
pour développer un commerce de fourrure, a proliféré jusqu'au Chili et même jusqu'au continent.
Il cause aujourd'hui d'importants dégâts aux forêts de l'archipel.
Son éradication est étudiée par les autorités chiliennes et argentines.
Vues du ciel,
les immenses forêts qui bordent les cours d'eau et les lacs de la Terre de Feu présentent de grands vides qui révèlent les dégâts infligés par ces castors.
La Terre de Feu est également réputée pour la pêche sportive de la truite.
Habitants
L'archipel de Terre de Feu est assez peu peuplé.
Les premiers habitants, des amérindiens au mode de vie très primitif (chasseurs ou pêcheurs) ont disparu de même que leur culture, du fait de génocide, maladies importées par les colons, de l'alcoolisme, de l'appropriation de leurs terres et du métissage.
Quatre ethnies se partageaient le territoire : à l'extrême est de la grande île, les Manekenks ou Haush, dans le reste de cette dernière, les Onas ou Selknams, au sud du Canal de Beagle et dans les îles du sud, les Yagans ou Yamanas, à l'ouest et le long du Détroit de Magellan, les Alakalufs ou Kawesqars.
Du côté argentin se trouve Ushuaïa, (2010), sur la rive sud de la grande île, baignée par le canal Beagle.
Sur le côté atlantique se situe la ville de Río Grande, (2010).
Et entre ces deux villes, Tolhuin, un village de environ.
Du côté chilien, la plus grande agglomération est Porvenir, sur la grande île, baignée par le détroit de Magellan, habitée par .
Puerto Williams, sur l'île Navarino compte environ ;
ce village est légèrement plus au Sud qu'Ushuaïa et de ce fait détient le titre de village le plus au sud de la planète (si on ne considère pas Puerto Toro ou les stations scientifiques de l'Antarctique comme des villages).
