Maire de Marseille|Négociant français du XVIIIe siècle|Naissance en janvier 1662|Naissance à Marseille|Décès en janvier 1723|Décès à Marseille
Jean-Baptiste Estelle né à Marseille en , et mort dans la même ville en , est un négociant et homme politique français.
Il a été consul de France au Maroc et en Syrie, puis échevin de la ville de Marseille pendant la peste de 1720.
Biographie
Le consul
En 1680, Jean-Baptiste Estelle est appelé à Alger par son père Pierre Estelle qui y est consul depuis 1670.
Après un retour à Marseille en 1683, il suit également son père en 1685 au Maroc à Tanger puis à Tétouan.
En 1688, il est chargé par la chambre de commerce de Marseille de favoriser les échanges avec le Maroc.
Il fut chargé, discrètement, par Moulay Ismaïl, de mener des négociations commerciales, en favorisant les intérêts du Maroc.
Les hauts fonctionnaires et dignitaires dans l'entourage de Moulay Ismaïl lui attribuèrent le quolibet de commerçant "ould stilla" selon l'historien marocain Abderahmane Ben Zidane, voulant dire littéralement "fils du petit seau.
Jean-Baptiste Estelle aurait fait fortune grâce aux largesses du monarque.
Jean-Baptiste Estelle
D’autres missions lui sont également confiées et en 1690 il est nommé consul de France à Salé, mission où il développe les relations commerciales entre les deux pays et s’occupe du rachat des prisonniers chrétiens.
En 1699, il est muté au consulat de Seyde en Syrie où il pourra constater les ravages que fait la peste dans ce pays.
En 1711, il abandonne ses fonctions pour rentrer à Marseille et se consacrer au négoce.
Le négociant
Il entre en relation avec la maison Guilhermy, Chaud et qu’il avait connue au Levant.
Il développe le commerce avec le Proche-Orient, notamment avec Seyde.
Il devient un notable de la ville de Marseille et le il est élu premier échevin de Marseille.
L’échevin et la peste
Le , le bateau
Le grand Saint-Antoine qui vient d’Orient (Syrie-Chypre)
s’ancre à l’île de Pomègues dans la rade de Marseille.
La cargaison de ce navire appartient pour une part à Estelle et ses associés.
D’après le règlement, ce bateau qui avait eu à son bord durant sa traversée neuf personnes mortes, aurait dû aller directement en quarantaine à l’île Jarre située à de la ville.
Or il n’en a rien été.
Une controverse s’est élevée sur ce qui s’est passé et sur le rôle exact de l’échevin.
Certains pensent qu’il a joué de son influence pour que les intendants sanitaires autorisent un débarquement des riches marchandises pour une mise en quarantaine au Lazaret qui était situé à l’époque au nord de l’agglomération.
La peste a été transmise à partir de ces locaux à toute la ville et au-delà.
D’autres estiment qu’Estelle, connaissant grâce à ses séjours au Proche-Orient les risques encourus, n’aurait exercé aucune pression pour favoriser une commercialisation de la cargaison d’autant plus que les sommes en jeu n’étaient pas très élevées par rapport à sa fortune.
Quoi qu’il en soit, une fois la peste déclarée, Estelle se montre très courageux et à la hauteur de sa tâche.
Il veille à l’évacuation des cadavres, recherche des médecins et s’inquiète du ravitaillement qui ne fit jamais défaut.
À son époque, Estelle fut diversement jugé.
Le gouvernement le croit tout d’abord coupable.
La Cour ne tarde pas à revenir sur sa sévérité initiale.
Le maréchal de Villars écrit le : .
Le 19 janvier 1722, Lebret propose Estelle pour l’octroi de lettres de noblesse et d’une gratification de .
Anobli par le roi au mois de juillet, il meurt peu de temps après en janvier 1723.
Une rue du de Marseille porte son nom.
Armoiries
Les armes Jean-Baptiste Estelle sont : .
