Michael Jordan|Naissance en février 1963|Naissance à Brooklyn|Sportif afro
-américain|Personnalité liée à Chicago|Joueur international américain de basket-ball|Joueur drafté par les Bulls de Chicago|Joueur des Bulls de Chicago|Joueur des Wizards de Washington|Hornets de Charlotte|Champion olympique de basket-ball|NBA
Rookie of
the Year|Joueur
Champion
NBA|Joueur sélectionné pour les NBA All-Star Game|Membre du Basketball
Hall of Fame|Champion olympique américain|Joueur de basket-ball aux Jeux olympiques d'été de 1984|Joueur de basket-ball aux Jeux olympiques d'été de 1992|MVP de la saison NBA|Joueur américain de baseball|Joueur des White Sox de Chicago|Joueur de basket-ball des Tar Heels de la Caroline du Nord|Joueur de la NBA ayant son numéro retiré|Récipiendaire de la médaille présidentielle de la Liberté
Michael Jordan, né le à Brooklyn (New York), est un joueur de basket-ball américain ayant évolué dans le championnat nord-américain professionnel de basket-ball, la (NBA), de 1984 à 2003.
Selon la BBC et la NBA, «
Michael Jordan est le plus grand joueur de basket-ball de tous les temps ».
En effet, il est considéré comme l'un des plus grands champions de tous les temps, tous sports confondus.
Il étudie à l'université de Caroline du Nord à Chapel Hill où il mène les Tar Heels à la victoire lors de la finale du championnat universitaire de 1982.
Michael
Jordan rejoint alors les Bulls de Chicago en NBA en 1984.
Il s'impose rapidement comme une vedette de la ligue grâce à ses excellentes statistiques.
Sa capacité de saut, illustrée par ses slam dunks depuis la ligne de lancers francs lors des concours de slam dunks, lui a valu les surnoms de Air Jordan.
Il est réputé pour être l'un des meilleurs défenseurs de la ligue.
En 1991, il remporte son premier titre de champion NBA avec les Bulls, et enchaîne ce succès avec deux nouveaux titres en 1992 et 1993.
Bien que Jordan ait pris sa retraite du basket-ball brusquement au début de la saison 1993-1994 après l'assassinat de son père, il poursuivit une courte carrière dans le baseball et retrouve finalement les Bulls en 1995.
Il les conduit à trois titres de champion supplémentaires (1996, 1997 et 1998) ainsi qu'à un record NBA de remportés en saison régulière lors de la saison 1995-1996 (record battu par les Warriors de Golden State lors de la saison 2015-2016 en remportant 73 matchs de saison régulière, à la différence que les Bulls furent champion NBA cette année-là, contrairement aux Warriors en 2016).
Jordan prend sa retraite une deuxième fois en 1999, mais revient de nouveau pour deux saisons supplémentaires en NBA en 2001 en tant que joueur des Wizards de Washington.
Le palmarès et les distinctions individuelles de Michael Jordan comprennent cinq trophées de meilleur joueur de la saison, dix sélections dans l'équipe première des meilleurs joueurs de la ligue et neuf dans l'équipe première des meilleurs défenseurs de la ligue, quatorze apparitions lors des matchs des All-Star, trois trophées de meilleur joueur du match des All-Star, dix titres concernant son nombre de points marqués, trois titres de meilleur intercepteur, six trophées de meilleur joueur de la finale de la ligue et le titre de meilleur défenseur de la ligue en 1988.
Il détient les records pour la plus forte moyenne de points marqués par match en saison régulière sur l'ensemble de sa carrière (30,12 points par match) et lors des séries éliminatoires (33,4 points par match).
Il a également deux titres de champion olympique avec les États-Unis, encore universitaire à Los Angeles en 1984 et star parmi les stars de la légendaire Dream Team à Barcelone en 1992.
En 1999, il est nommé meilleur athlète nord-américain du par le réseau de télévision sur le sport ESPN.
Jordan est également célèbre pour les produits auxquels il prête son image, comme le parfum ou les chaussures, qui prouve le succès des chaussures de sport «
Air
Jordan » de Nike.
La famille Jordan déménage à Wilmington (Caroline du Nord) alors que Michael est encore un nourrisson, il essaie de jouer dans l'équipe de basket de l'école mais avec une taille de , il est considéré comme trop petit pour évoluer à ce niveau et est écarté de l'équipe.
Pourtant il a une bonne détente sèche et est capable de à partir de l'âge de quinze ans.
Motivé pour prouver sa valeur, Jordan devient la vedette des remplaçants de l'équipe junior de Laney et réussit plusieurs fois à marquer quarante points par match.
L'été suivant, il gagne cependant dix centimètres
, il est sélectionné dans la McDonald's All-American Team avec une moyenne de triple-double : 29,2 points, 11,6 rebonds, et 10,1 passes.
En 1981, Jordan obtient une bourse de basket-ball à l'université de Caroline du Nord à Chapel Hill, où il est membre de la fraternité afro-américaine Omega
Psi Phi et est diplômé en géographie culturelle.
Avec l'équipe entraînée par Dean Smith, il est élu meilleur joueur de l'année de l'Atlantic Coast Conference avec une moyenne de 13,4 points par match.
En 1982, il marque le panier permettant aux Tar Heels de la Caroline du Nord de remporter le Championnat NCAA 1982
face aux Hoyas de Georgetown du futur rival de NBA Patrick Ewing.
Au cours de ses trois saisons en Caroline du Nord, il marque de moyenne par match avec 54 % aux tirs, et 5 rebonds de moyenne par match.
Après avoir reçu les trophées de meilleur joueur universitaire de l'année Naismith College
Player of the Year et John R. Wooden en 1984, il arrête ses études un an avant l'obtention de son diplôme pour se présenter à la Draft de la NBA.
Il est sélectionné par les Bulls de Chicago en troisième position derrière les pivots Hakeem Olajuwon, sélectionné par les Rockets de Houston, et Sam Bowie, sélectionné par les Trail Blazers de Portland mais avant l'ailier fort Charles Barkley, sélectionné par les 76ers de Philadelphie, ou le meneur John Stockton, sélectionné par les Jazz de l'Utah.
Parmi les deux choix précédant Jordan, si Olajuwon a une carrière exceptionnelle qui lui permet d'intégrer le Basketball Hall of Fame, Bowie, n'a qu'une carrière honorable mais contrariée par les blessures.
On s'en souvient comme l'une des pires erreurs de choix de l'histoire.
Le choix de Bowie est cependant logique sur le papier, la franchise de Portland ayant sélectionné un arrière la saison précédente, en l'occurrence Clyde Drexler.
Jordan retourne ensuite à l'université de la Caroline du Nord à Chapel Hill en 1986 pour obtenir son diplôme.
Carrière professionnelle
Débuts remarquables
Dès son arrivée en NBA, Michael Jordan se fait rapidement remarquer avec une moyenne de 28,2 points par match à 51,5 % de tirs réussis lors de sa première saison à marquer plus de 20 points, prendre plus de 5 rebonds, et distribuer plus de 5 passes décisives par match durant sa saison de .
Ses performances lui permettent d'apparaître en couverture de Sports Illustrated avec le titre («
Une étoile est née ») un mois à peine après ses débuts professionnels.
La même année, il est élu par les fans pour participer au All-Star Game.
Contrariés par l'importante attention reçue par le jeune Jordan, plusieurs joueurs vétérans, emmenés par Isiah Thomas, évitent de lui passer le ballon.
Jordan reçoit le prix de NBA Rookie of
the Year et perdent au premier tour des Playoffs NBA en quatre matchs contre les Bucks de Milwaukee, Jordan établit le record de points dans un match en playoffs avec 63 lors du second match de la série, un record qui tient toujours.
Les Celtics remportent cependant la série 3 à 0.
Lors de celle-ci, Jordan établit avec 43,7 points par match la meilleure moyenne de points de l'histoire des playoffs pour une saison.
Lors de la saison 1986-1987, il devient le seul joueur avec Wilt Chamberlain à inscrire plus de en une saison et tourne à 37,1 points par match.
Les Pistons sur la route des playoffs
Michael Jordan domine la ligue à nouveau en termes de points lors de la saison 1987-1988, en marquant en moyenne 35 points par match avec 53,5 % de tirs réussis.
Toutefois, les Bulls perdent ensuite contre les Pistons de Détroit en cinq matchs.
Lors de la saison 1988-1989, Jordan domine de nouveau la ligue en termes de notation, avec une moyenne de 32,5 points par match à 53,8 % de réussite aux tirs, ainsi que 8 rebonds et 8 passes décisives par match avec 2,89 interceptions ( de la ligue).
Toutefois, les Pistons gagnent de nouveau contre les Bulls, cette fois en six matchs.
À la fin du quatrième quart-temps, Isiah Thomas, Joe Dumars et Bill Laimbeer quittent le terrain avant la fin du match.
Exceptionnellement, ils ne serrent pas la main des joueurs des Bulls et cela est perçu comme un manque de respect par l'équipe adverse et la ligue.
Les Pistons, champions en titre depuis deux saisons, digèrent mal cet échec.
Les Bulls compilent 15 victoires pour 2 défaites lors des playoffs.
Ils y battent les Lakers de Los Angeles de Magic Johnson, quatre matchs à un.
Michael Jordan remporte son premier trophée de NBA Finals
Most Valuable
Player.
Dans le premier match, Jordan établit un record en finale de 35 points lors de la première mi-temps, dont un record de six paniers à trois points.
Les Bulls remportent ce match et défont les Trail Blazers en six matchs.
Jordan est nommé NBA
Finals
Most Valuable
Player pour la deuxième année consécutive et termine la série avec en moyenne 35,8 points par match avec 53 % de réussite, 4,8 rebonds et 6,5 passes décisives par match, les Bulls sont alors menés 2-0 dans la série où New York a l'avantage du terrain, Chicago remportera le match 3 puis le match 4 dans lequel Jordan inscrit 54 points à 18/30 aux tirs, et réalise un triple double avec 29 points, 10 rebonds et 14 passes décisives lors du match 5, pour finalement remporter la série 4-2 et se qualifier pour leur troisième Finale NBA consécutive.
Par la suite, il reconnaît sa passion du jeu mais aussi son embarras face à cela.
Il admet lors d'un entretien dans 60 Minutes avec le journaliste Ed Bradley avoir été imprudent mais sans jamais mettre sa famille ou sa vie en danger.
Les Bulls remportent leur troisième titre NBA consécutif sur un panier décisif de John Paxson et un contre de dernière seconde d'Horace
Grant, mais Jordan reste de nouveau le catalyseur de Chicago.
Il a une moyenne record en phase finale de 41 points par match au cours de la série ainsi que 8,5 rebonds, 6,3 passes décisives et 1,7 interceptions à 51 % de réussite 98-94 pour les Suns à une minute de la fin, Jordan s'empare du ballon, coast to coast puis lay-up, deux points de retard, la suite fait partie de l'Histoire, les Bulls sont champions et rejoignent les Lakers des années 1950 et les Celtics des années 1960 en réalisant ce triplé.
Avec son troisième triomphe, Jordan montre cependant des signes de lassitude par rapport à sa célébrité et des problèmes extérieurs au basket-ball, comme le respect de sa vie privée.
Dream Team
Jordan rejoint l'équipe américaine aux Jeux olympiques d'été de 1992 à Barcelone.
En effet, la Fédération internationale de basket-ball amateur (FIBA) autorise désormais les joueurs de la NBA à participer aux Jeux, la règle précédente l'ayant empêché de participer aux Jeux olympiques d'été de 1988 à Séoul.
Sur les douze membres de l'équipe américaine envoyée en Espagne, dix sont en 1996 classés dans les «
Meilleurs joueurs du cinquantenaire de la NBA » comme David Robinson, Larry Bird, Clyde Drexler, Scottie Pippen, Karl Malone ou encore Magic Johnson.
Cela leur vaut le nom de « » («
L'équipe de rêve »).
Seul Christian Laettner, meilleur joueur du tournoi NCAA de basket-ball en 1991, est un joueur universitaire dans l'équipe.
Le tournoi se transforme en démonstration avec huit victoires en huit matchs.
Première retraite et tentative au baseball
Le , à trente ans, Jordan annonce sa retraite sportive, invoquant une perte de motivation.
Il déclare plus tard que l'assassinat de son père quelques mois plus tôt est l'une des causes de cette décision.
James Jordan est assassiné lorsqu'il fait une sieste le sur une aire de repos à Lumberton en Caroline du Nord par deux adolescents, puis condamnés à la prison à vie.
Jordan est proche de son père et l'appelle souvent son « meilleur ami ».
Dans son autobiographie de 1998
For
the
Love of the Game (Pour l'amour du jeu)
, Jordan écrit qu'il prépare sa retraite dès l'été 1992.
L'épuisement supplémentaire dû à sa participation à la « Dream Team » aux Jeux olympiques de 1992 renforce ses sentiments sur le jeu et son statut de célébrité.
L'annonce de la retraite sportive de Jordan provoque une onde de choc dans toute la NBA et apparaît en première page de nombreux journaux à travers le monde.
Jordan surprend alors le monde du sport en signant un contrat de Ligue mineure de baseball le avec l'organisation des White Sox de Chicago.
Il est en terrain connu, car la franchise des Sox appartient à l'homme d'affaires Jerry Reinsdorf qui possède également les Bulls.
Il participe à l'entraînement de printemps avant d'être affecté, le , au camp de Ligues mineures, puis, le , chez les Barons de Birmingham, club-école Double-A des White Sox.
Jordan déclare que cette décision est prise pour poursuivre le rêve de son défunt père, qui a toujours envisagé son fils comme un joueur de la Ligue majeure de baseball.
Jordan joue la saison 1994 complète avec les Barons au poste de champ extérieur, soit 127 matchs disputés pour une moyenne au bâton de 0,202, 3 coups de circuit, 51 points produits, 30 buts volés et 11 erreurs.
En fin d'année 1994, il apparaît en Ligue d'automne d'Arizona sous les couleurs des Scorpions de Scottsdale avec lesquels il dispute 35 matchs.
De retour à l'entraînement de printemps des White Sox en février 1995, ses performances ne lui permettent pas d'envisager sérieusement une carrière en Ligue majeure ;
il préfère mettre un terme à cette expérience le 2 mars.
L'équipe reçoit alors un coup d'accélérateur, quand Jordan décide de revenir en NBA.
En effet, le , il annonce son retour en NBA à travers un communiqué de presse laconique : «
I’m back » («
Je suis de retour »).
Bien qu'il n'ait pas joué dans un match de la NBA depuis un an et demi, Jordan réussit bien son retour, marquant un panier décisif contre les Hawks d'Atlanta à son quatrième match et marquant 55 points dans un match contre les Knicks au Madison Square
Garden
et que « le numéro 45 n'est pas le numéro 23 ».
Trois nouveaux titres consécutifs
Particulièrement motivé par la défaite des Bulls en playoffs, Jordan s'entraîne avec acharnement pour la saison 1995-1996.
Renforcée par l'ex-«
Bad Boys » des Pistons de Détroit et spécialiste des rebonds Dennis Rodman, les Bulls dominent la ligue et terminent finalement avec 72 victoires pour 10 défaites et remporte les trophées de NBA Most Valuable Player et de NBA All
Star
Game Most Valuable
Player du All
Star Game 1996.
Cependant, cette année, Jordan est battu par Karl Malone pour le trophée de MVP.
L'équipe accède encore à la finale, après leurs victoires successives sur les Bullets de Washington
futurs Wizards de Washington -, les Hawks d'Atlanta et le Heat de Miami.
La finale se joue contre le Jazz de l'Utah où les Bulls rencontrent justement Malone, qui avec John Stockton forme un duo prolifique.
La série contre le Jazz est un des moments les plus mémorables de la carrière du joueur, de par la pression qu'il a sur les épaules.
Les Bulls remportent le premier match sur un panier décisif de Jordan.
Arrivé au match 5 avec deux victoires de part et d'autre, Jordan doit jouer malgré une forte fièvre et une déshydratation lié à un virus à l'estomac ou, selon le biographe Roland Lazenby, des séquelles d'une soirée trop festive.
Dans ce match, connu sous le nom de « Flu Game » (« jeu de la grippe »), Jordan marque 38 points dont un panier à trois points décisif alors qu'il reste moins d'une minute avant la fin.
Jordan et les Bulls compilent 62 victoires pour 20 défaites lors de la saison 1997-1998.
Avec les Bulls en retard 86 points à 83 avec 40 secondes restantes dans le match, l'entraîneur Phil Jackson appelle un temps mort.
Lors de la reprise du jeu, Jordan reçoit la balle, va au panier et marque au-dessus de plusieurs défenseurs du Jazz, puis tire et marque.
Après un tir à trois points manqué de John Stockton, les Bulls remportent leur sixième championnat NBA et réussissent de nouveau une three-peat (« passe de trois »).
Une fois encore, Jordan est élu NBA
Finals
Most Valuable
Player.
Les six trophées de Jordan comme meilleur joueur des finales constitue un record devant les trois de Shaquille O'Neal et Magic Johnson.
La finale de 1998 détient la plus haute audience pour une série de finales NBA de toute l'histoire, et le match 6 détient la plus haute audience de n'importe quel match dans l'histoire de la NBA.
Deuxième retraite
Le contrat de l'entraîneur Phil Jackson expire, les départs de Scottie Pippen et de Dennis Rodman se profilent et le lock-out de la saison 1998-1999 est voulu par les propriétaires de franchises NBA.
Jordan annonce alors sa retraite pour la deuxième fois le .
Quelques mois après, des discussions entre Jordan et le propriétaire des Hornets de Charlotte
- futurs Hornets de la Nouvelle-Orléans
- George Shinn sont officialisées à propos d'une prise de participation.
Néanmoins, des questions financières et la liberté d'action potentielle accordée à Jordan mettent fin aux discussions.
Ses responsabilités avec le club doivent être globales car il est responsable de tous les aspects de l'équipe, y compris les décisions concernant le personnel du club.
Les opinions sur Jordan comme dirigeant de basket-ball sont mitigées.
Il réussit à purger l'équipe de plusieurs très gros salaires ou de joueurs impopulaires comme l'ailier fort Juwan Howard et le meneur Rod Strickland, mais utilise le premier choix de la draft 2001 pour sélectionner le pivot Kwame Brown, qui ne répond pas aux attentes et est bradé après quatre saisons.
En dépit de son affirmation en janvier 1999 selon laquelle il est à « 99,9 % certain » qu'il ne jouera jamais plus un autre match de la NBA, à l'été 2001, Jordan exprime un intérêt dans un autre retour
, cette fois avec sa nouvelle équipe.
Inspiré par le retour réussi en Ligue nationale de hockey (LNH) de son ami Mario Lemieux l'hiver précédent après des problèmes de santé, Jordan passe une grande partie du printemps et de l'été 2001 à s'entraîner, organisant plusieurs sessions de travail avec des joueurs de la NBA à Chicago.
En outre, Jordan embauche son ancien entraîneur des Bulls, Doug Collins, en tant qu'entraîneur de Washington pour la saison à venir.
Sa saison 2001-2002 est minée par les blessures mais il mène quand même les statistiques de l'équipe avec en moyenne 22,9 points par match, 5,2 passes décisives et 1,42 interceptions.
Au cours de son passage chez les Wizards, tous les billets des matchs à domicile au MCI Center
- futur Verizon Center
- sont vendus, et les Wizards sont, après les Pistons de Détroit, l'équipe à la plus grande affluence dans la NBA avec une moyenne de par match à domicile et à l'extérieur.
Aucune des deux dernières saisons de Michael Jordan ne permet aux Wizards d'aller en playoff et Jordan se montre souvent insatisfait des joueurs qui l'entourent.
À plusieurs reprises, il critique ouvertement ses coéquipiers dans les médias, invoquant leur manque de concentration, notamment celle de Kwame Brown qu'il a sélectionné à la draft de 2001.
Le Heat de Miami retire le maillot numéro 23, le 11 avril 2003, alors que Michael Jordan n'a jamais joué pour cette équipe et que celle-ci n'a jamais retiré de numéro auparavant.
Michael Jordan joue son quatorzième et dernier NBA All-Star Game en 2003, dépassant Kareem Abdul-Jabbar comme le plus grand marqueur de l'histoire du All-Star Game.
Néanmoins, il n'est que remplaçant suite aux votes.
Tracy McGrady et Allen Iverson lui proposent alors leur place mais il refuse leur proposition, acceptant toutefois la place de Vince Carter sous la pression du public.
Son dernier match en NBA a lieu le à Philadelphie.
Après avoir marqué seulement 13 points dans le match, Jordan retourne sur le banc.
Les Wizards sont à la traîne.
Juste après le début du quatrième quart-temps, le public du First Union Center commence à scander «
Nous ne voulons que Mike !
Là, Jordan reçoit une ovation debout de trois minutes de ses coéquipiers, ses adversaires et du public de personnes.
Retraite sportive définitive
Après sa troisième retraite, Michael Jordan suppose qu'il est en mesure de retourner à son poste de responsable chez les Wizards, mais son mandat précédent a produit des résultats mitigés.
Le , le propriétaire des Wizards, Abe Pollin, le licencie.
Michael
Jordan déclare plus tard qu'il se sent trahi et que, s'il avait su qu'il serait viré pour sa retraite, il ne serait jamais revenu jouer pour les Wizards.
Michael
Jordan tâche de s'entretenir, en jouant au golf, en passant du temps avec sa famille à Chicago, en récoltant des fonds via sa fondation M & J Endowment Fund et son propre tournoi de golf annuel
Michael
Jordan Celebrity Invitational golf tournament.
Nouveaux projets
Après la déconvenue des Wizards, Michael Jordan ne reste pas pour autant loin du monde du sport.
Depuis 2004, il est le propriétaire de « » (MJM), une écurie professionnelle de superbike concourant en AMA Superbike Championship.
C'est pour lui un investissement dans une autre de ses passions.
Michael Jordan a également ouvert plusieurs restaurants.
Le 15 juin 2006, Michael Jordan devient copropriétaire de la jeune franchise des Bobcats de Charlotte, renommés Hornets de Charlotte, et est nommé Managing Member of Basketball Operations (« responsable manager des opérations liées au basket-ball »).
Il possède la plus grande part de capital après le fondateur de Black Entertainment Television (BET), Robert L. Johnson.
Il participe notamment aux choix de draft.
En mars 2010
, à , il devient le premier ancien joueur à posséder sa propre équipe en rachetant les Bobcats pour de dollars, une opération avalisée par les autres propriétaires de la NBA, qui fait de lui le seul propriétaire Noir.
Vie privée et engagements
Il se marie avec Juanita Vanoy en septembre 1989, avec qui il a deux fils, Jeffrey
Michael
- l'inverse de son nom
- et Marcus James, ainsi qu'une fille, Jasmine.
Ils demandent leur divorce le mais se réconcilient peu après.
Ils font une nouvelle demande le , en déclarant que leur décision est prise «
mutuellement
et à l'amiable
En 2006, Karla Knafel, une femme avec qui il a eu une relation, l'attaque en justice.
Elle prétend qu'il lui aurait promis cinq millions de dollars en échange du silence sur leur relation et réclame cet argent non versé, et ses deux fils étudient à la Loyola Academy, une école secondaire catholique privée située à Wilmette.
Malgré ou grâce à la carrière de leur père, Jeffrey joue au basket-ball pour les Fighting Illini de l'Illinois de l'université de l'Illinois à Urbana-Champaign et, après deux saisons, se retire ; et Marcus a joué de 2009 à 2012 au basket-ball pour les Knights d'UCF de l'Université de Floride centrale.
Il a depuis ouvert un magasin de chaussures nommé Trophy Room à Disneyland.
Selon le magazine Forbes, durant sa carrière, Michael Jordan a accumulé une fortune estimée à plus de 800 millions de dollars $.
En 2009, Jordan a soutenu la ville de Chicago dans sa candidature des Jeux olympiques d'été de 2016 mais la ville fut éliminée dès le premier tour.
À la fin de l'année 2011, Michael Jordan se fiance avec Yvette Prieto, une ancienne mannequin d'origine cubaine de seize ans sa cadette avec qui il est en couple depuis trois ans.
Ils résident ensemble en Floride dans une résidence à Jupiter Island construite pour 12,4 millions de dollars et dont le plus proche voisin est son ami Tiger Woods.
Après avoir mis en vente sa célèbre résidence de Chicago à Highland Park pour 29 millions de dollars, il s'offre une villa à Charlotte pour la somme de 2,8 millions de dollars.
Le 27 avril, il célèbre son deuxième mariage dans sa demeure de Floride avec près de .
En tout, Michael Jordan a cinq enfants : Jeffrey (né le 18 novembre 1988), Marcus (né le 24 décembre 1990), Jasmine (née le 7 décembre 1992), Victoria et Ysabel (des jumelles nées le 11 février 2014).
Le 31 octobre 2014, Michael Jordan se moque du niveau en golf du président Barack Obama, déclarant : .
En juillet 2016, dans une période marquée par des tensions consécutives à des meurtres de citoyens Noirs par des policiers Blancs dont des conditions contestées et de policiers Blancs par des extrémistes Noirs, il annonce qu’il ne pouvait « plus rester silencieux » :
Profil de jeu
Jordan est un arrière qui est aussi capable de jouer ailier, poste qu'il occupe principalement au cours de son deuxième retour chez les Wizards de Washington.
Jordan est connu dans sa carrière comme un sportif capable de faire de grosses prestations malgré une forte pression et est un des joueurs les plus polyvalents que la NBA ait jamais connu.
Il remporte de nombreux matchs avec des actions décisives de dernière seconde (par exemple : « ») et réalise un rendement de jeu élevé, même dans des circonstances défavorables (par exemple : « »).
Sa compétitivité est visible dans sa façon de provoquer verbalement ses adversaires et son application aux entraînements.
Jordan a un jeu offensif et polyvalent.
Il est capable de faire des pénétrations agressives au panier et provoquer des fautes personnelles de ses adversaires.
Ses tentatives de lancers francs sont le neuvième plus haut total de tous les temps.
Au fur et à mesure dans sa carrière, Jordan développe aussi la capacité de mystifier ses adversaires et de marquer tout en sautant en arrière.
Cette technique de tir dite « » permet d'éviter les tentatives de contres.
Selon l'entraîneur Hubie Brown, ce mouvement à lui seul le rend presque impossible à arrêter.
Malgré les critiques des médias le voyant comme un « égoïste » au début de sa carrière, sa moyenne de 5,3 passes décisives par match.
En outre, il établit des records pour le nombre de tirs contrés par un arrière, et combine cela avec la capacité à intercepter les balles pour devenir un joueur défensif hors norme.
Ses interceptions sont lorsqu'il met un terme à sa carrière le deuxième total de tous les temps derrière John Stockton (il a depuis été rattrapé par Jason Kidd et rétrogradé à la troisième place), tandis que sa moyenne d'interceptions par match est la troisième de tous les temps.
Le meneur Jerry West affirme souvent être plus impressionné par les contributions défensives qu'offensives de Jordan, même si Jordan est le quatrième meilleur marqueur de tous les temps, avec points.
Postérité
Records exceptionnels
Le talent de Michael Jordan pour le basket-ball est clairement perceptible dès sa première saison.
Lors de son premier match au Madison Square Garden contre les Knicks de New York, Jordan reçoit une ovation debout prolongée.
Ses dans les phases finales constituent le deuxième total le plus élevé de l'histoire de la NBA après LeBron James (6163 points en 2017).
Il se retire avec , le quatrième total derrière Kareem Abdul-Jabbar, Karl Malone.
Beaucoup de joueurs contemporains de Michael Jordan le qualifient de plus grand basketteur de tous les temps.
En outre, Associated Press le reconnaît logiquement joueur de basket-ball du .
Il apparaît sur la couverture de Sports Illustrated quarante-neuf fois.
La capacité de saut de Michael Jordan, soulignée par ses victoires au en 1987 et 1988, influence toute une génération de jeunes joueurs et Dwyane Wade
, ont déclaré qu'elles considéraient Michael Jordan (et le considèrent toujours) comme leur modèle.
En outre, les journalistes sportifs font souvent le parallèle entre Michael Jordan et un certain nombre de jeunes joueurs à leur entrée dans la NBA, les appelant « le nouveau
Michael
Jordan », comme Penny Hardaway, Grant Hill, Kobe Bryant, un fait que l'intéressé déplore lui-même.
Michael Jordan fait beaucoup pour améliorer le statut du jeu et la visibilité de la NBA.
Cette visibilité est intrinsèquement liée à sa personne, augmentant lorsqu'il joue et par la suite diminuant à sa retraite.
Ses retours réussis à la compétition sont une autre de ses particularités, car s'il prend ses retraites en forme et non à la suite d'une éventuelle maladie, remonter en haut de l'affiche n'est jamais une chose aisée.
Il fait partie avec Sugar Ray Robinson, Mario Lemieux, Mohamed Ali, Alain Prost, Dara Torres, Monica Seles, George Foreman, Hermann Maier ou Kim Clijsters des sportifs victorieux sur ce point-là, bien qu'étant l'un des seuls exemples dans le basket-ball moderne.
Le , Michael Jordan est élu au Temple de la renommée du basket-ball, le .
La promotion 2009 est aussi composée du meneur John Stockton, du pivot David Robinson et des entraîneurs Jerry Sloan et C. Vivian Stringer.
Lors de l'intronisation, il déclare regretter l'absence de son père.
Toutefois la tonalité de son discours, ressemblant à un règlement de comptes, est mal perçue.
Une exposition lui est aussi dédiée au Basketball Hall of Fame, avec des objets relatant l'ensemble de sa carrière, dont un gant de baseball.
En octobre 2010, il explique lors d'une interview que s'il évoluait en NBA en 2010, il pense être capable d'inscrire 100 points dans un match, record détenu par Wilt Chamberlain alors que son record personnel est de 69 points (en 1990 face aux Cavaliers de Cleveland), Wilson Sporting Goods, Oakley, Inc.
, les vêtements Coach Leather Products, CBS pour la création d'un site internet via CBS SportsLine et CBS Fox
Home Vidéos pour les K7 vidéos et DVD, la chaine de télévision ABC, la Warner Bros pour le cinéma, Bijan Fragrances pour les parfums «
Michael
Jordan
Cologne » et Upper Deck.
En 1989,
Michael Jordan songe à développer sa propre marque via la société familiale qu'il a créée : J.U.M.P () dont les président et vice-président sont son père James et son grand frère Larry mais Phil Knight, président fondateur de Nike le persuade de rester et de céder son exclusivité moyennant un contrat de 20 millions de dollars par an jusqu'à la fin de sa carrière et un contrat à vie au terme de celle-ci.
Les revenus annuels de Jordan à partir de contrats publicitaires sont estimés à près de quarante-cinq millions de dollars.
Pour cette raison, Jordan établit des records de salaire pour un joueur en signant des contrats annuels d'une valeur de plus de trente millions de dollars par saison en 1996-1997 et 1997-1998 où il gagne plus de cinquante fois son salaire de l'année rookie.
La plupart des contrats de promotion de Jordan, dont son premier contrat avec Nike, sont l'œuvre de son agent, David Falk, auquel
Jordan
doit beaucoup dans ce domaine.
Une étude universitaire révèle que le premier retour en NBA de Jordan entraîne une augmentation de la capitalisation boursière de ses entreprises clientes de plus d'un milliard de dollars.
En 2010, Michael Jordan est toujours sous contrat avec des sociétés tels que Hanes, Upper-Deck, Gatorade et bien évidemment Nike avec qui il a créé la Jordan Brand en 1997.
En 2009, pour la première fois depuis sa création, la marque dépasse le milliard de dollars de chiffre d'affaires.
Lié à la marque, un événement, le , regroupe annuellement les talents prometteurs du basket-ball chez les lycéens et universitaires.
En 2009, pour son entrée au Basketball Hall Of Fame, des sets de cartes collector Upper
Deck
et des mini boissons
Gatorade ont été créés en son honneur.
Il demeure en outre l'un des porte-paroles de Hanes, figurant dans différents spots publicitaires en compagnie de Cuba Gooding Jr.
, Charlie Sheen ou Kevin Bacon.
Sept ans après sa retraite définitive, il demeure toujours très demandé et rentable auprès des publicitaires.
D'après le magazine Forbes, Michael Jordan aurait gagné plus de 60 millions de dollars en revenus publicitaires en 2011, soit plus que durant ses années de basketteur durant lesquels il gagnait jusqu'à 50 millions par an, la Jordan Brand représente 72 % du marché de la chaussure de basket aux États-Unis et la marque dépasse le milliard de dollars de chiffre d'affaires annuel, en outre sa popularité serait de 93 % auprès des sondés et sa fortune personnelle serait estimée à plus de 500 millions de dollars malgré son divorce de 168 millions et le rachat des Bobcats pour quelque 275 millions.
Sa popularité ne prenant pas une ride et sa marque se développant toujours plus à travers le monde, Michael aurait gagné en 2012 toujours d'après Forbes plus de 80 millions de dollars dont 60 proviendraient directement de la Jordan Brand, sa fortune étant estimée à plus de 650 millions de dollars, le reste proviendrait de ses partenariats avec Gatorade, Hanes, Upper-Deck, 2K Sports, Presbytarian Healthcare et Five Star Fragrances, la Jordan Brand a effectué une année record en 2012 passant de 1 milliard à 1,7 milliard de dollars de chiffre d'affaires, ce qui représente 7 % des revenus mondiaux annuels de Nike.
En 2013, Michael Jordan est une fois encore le sportif retraité le mieux payé du monde avec pas moins de 90 millions de dollars de gains.
D'après le site internet , Jordan touche 100 millions de dollars sur l'année 2014 grâce aux ventes de chaussures, ce qui représente plus d'argent que le cumul de ses salaires en tant que sportif professionnel.
Impact culturel
Black Heroes (
Basketball player
Elle est exposée devant le National Museum of Women in the Arts.
Elle fait partie du New York
Avenue
Sculpture Project initié par le musée sur New York Avenue, Washington.
Jordan est lié avec les personnages de dessins animés Looney Tunes.
Une publicité de Nike diffusée lors de Super Bowl XXVII en 1993 le montre jouant au basket-ball avec Bugs Bunny contre un groupe de personnages extra-terrestres.
Cette publicité inspire le film d'animation Space Jam (1996) de Joe Pytka.
Le film, tourné lors de l'été 1995 à Los Angeles, replace
Jordan et Bugs Bunny sur une trame similaire à la publicité.
John Schultz réalise le film Magic Baskets (2002) avec le jeune rappeur Bow Wow.
Dans ce film, un enfant voit son rêve devenir réalité lorsque le destin lui offre la chance de devenir une star de la NBA grâce à une paire de chaussures magiques ayant appartenu à Michael Jordan en personne.
Michael Jordan fait aussi une apparition dans le clip Jam de Michael Jackson en 1992.
Jackson apprend à Jordan à danser et en échange ce dernier lui apprend à jouer au basket-ball.
Il est le sujet des documentaires et rétrospectives Michael
Jordan
- Come
Fly with
Me (1989),
Michael Jordan's
Playground
1990),
Michael Jordan
- Air Time (1993), Michael Jordan
- His Airness (1999), Michael Jordan
- An American
Hero (1999),
Michael Jordan to the Max (2000) en IMAX et NBA:
Ultimate Jordan (2001), mais également Michael Jordan
- La légende et Michael
Jordan
- Kobe
Bryant
- Les légendes du basket.
Jordan prête également son nom aux jeux
Jordan vs.
Bird: One-on-One (1988), Michael
Jordan in flight (1993) et Michael Jordan: Chaos in the Windy City (1994)
, il est également présent dans les éditions Bulls vs.
Lakers and the NBA Playoffs (1991) et Bulls vs.
Blazers and the NBA Playoffs (1992).
Malgré sa retraite et ses 47 ans, il prête son image à NBA 2K11 avec la mention « le meilleur de tous les temps », signe de son impact sur les générations suivantes.
Dans ce jeu sorti en France le 8 octobre 2010, on y trouve un Jordan Challenge dans lequel il faut refaire les dix plus grandes performances de la star de la NBA, afin de pouvoir débloquer le joueur et revivre sa carrière depuis la Draft de la NBA jusqu'à sa dernière retraite définitive à 40 ans, en 2003.
Il est également possible de le voir évoluer au sein d'un autre club via un transfert vers une autre franchise.
À peine 4 mois après sa sortie le volet 11 de la série NBA 2K s'impose comme le plus rentable de l'histoire avec plus de 4 millions de ventes à travers le monde, dont 1 million de copies le mois de sa sortie.
Entre avril et juin 2011, le jeu a été vendu à plus de 5,5 millions de copies à travers le monde.
Jordan apparaît avec quatorze autres anciennes gloires de la NBA dans le volet numéro 12 de la série NBA 2K, un partenariat pluriannuel aurait été conclu entre la star et la société éditrice du jeu Take-Two Interactive.
Plus de 5 millions d'exemplaires de cette copie ont été vendus à travers le monde de sa sortie à juin 2012, pour l'édition de 2013, les anciennes gloires de la NBA ne seront plus sur la pochette, les futures légendes de la NBA prennent le relais.
Statistiques
Records en match
Records en match en saison régulière de Michael Jordan.
* Triple-double en carrière (playoffs inclus): 31 (28 en saison régulière, 2 en playoffs et le de l'histoire des All-Star Game).
* Double-double
en carrière (playoffs inclus): 237 (200 en saison régulière, 37 en playoffs)
Universitaires
Le tableau suivant présente les statistiques individuelles de Michael Jordan pendant sa carrière universitaire.
* 10 ×
Meilleur marqueur NBA en 1987 (37,1), 1988 (35,0), 1989 (32,5), 1990 (33,6), 1991 (31,5), 1992 (30,1), 1993 (32,6), 1996 (30,4), 1997 (29,6), et en 1998 (28,7).
* 3 ×
Meilleur intercepteur NBA en 1988 (3,2), 1990 (2,8), et en 1993 (2,8).
* 3 × Joueur ayant passé le plus de temps sur le terrain en 1987 (3281 minutes), 1988 (3311 minutes), et en 1989 (3255 minutes).
* 2 × Joueur ayant passé le plus de temps en moyenne par match sur le terrain en 1988 (40,4 minutes) et en 1989 (40,2 minutes).
* 11 × Joueur ayant marqué le plus de points en 1985 (2313), 1987 (3041), 1988 (2868), 1989 (2633), 1990 (2753), 1991 (2580), 1992 (2404), 1993 (2541), 1996 (2491), 1997 (2431), et en 1998 (2357).
* 3 × Joueur ayant fait le plus d'interceptions en 1989 (259), 1990 (227), et en 1993 (221).
* 10 × Joueur ayant réussi le plus de tirs en 1987 (1098), 1988 (1069), 1989 (966), 1990 (1034), 1991 (990), 1992 (943), 1993 (992), 1996 (916), 1997 (920),
et en 1998 (881).
* 9 × Joueur ayant tenté le plus de tirs en 1987 (2279), 1988 (1998), 1990 (1964), 1991 (1837), 1992 (1818), 1993 (2003), 1996 (1850), 1997 (1892), et en 1998 (1893).
* 2 × Joueur ayant réussi le plus de lancer franc en 1987 (833) et en 1988 (723).
* 1 × Joueur ayant tenté le plus de lancer franc en 1987 (972).
* 7 × Joueur ayant la meilleure efficacité sur le terrain (
Player Efficiency Rating) en saison régulière en 1987 (29,78), 1988 (31,71), 1989 (31,14), 1990 (31,19), 1991 (31,63), 1992 (27,75), et en 1993 (29,70).
* Joueur ayant la meilleure efficacité sur le terrain (
Player Efficiency Rating) de l'histoire de la NBA en saison régulière avec une note de 27,91.
* 6 × Joueur ayant la meilleure efficacité sur le terrain (
Player Efficiency Rating) en Playoffs en 1985 (24,71), 1989 (29,90), 1990 (31,67), 1991 (32,04), 1992 (27,24), et en 1993 (30,06).
* Joueur ayant la meilleure efficacité sur le terrain (
Player Efficiency Rating) de l'histoire de la NBA en Playoffs avec une note de 28,59.
Sélection nationale
* L'un des cinq seuls joueurs avec Scottie Pippen, Lamar Odom, Kyrie Irving et LeBron James
à avoir remporté un titre NBA et un titre FIBA lors d'une même saison.
Distinctions et récompenses
* 1 × sportif de l'année selon Sports Illustrated en 1991.
* Sporting News Sportsman/
Athlete
Pro of the Year en 1991.
* Sportif de l'année (
Associated Press) en 1991, 1992 et 1993
* Sélectionné parmi les Meilleurs joueurs du cinquantenaire de la NBA en 1996.
* Athlete
of the Century (athlète du siècle)
selon ESPY Awards
* Male
Athlete Decade
Award (athlète homme de la décennie) selon ESPY
Awards : années 1990.
* Pro Basketballer Decade
Award (basketteur professionnel de la décennie) selon ESPY
Awards : années 1990.
* Best NBA
Player ESPY
Award en 1993, 1997, 1998 et 1999
* Élu meilleur
joueur de tous les temps
par Slam (magazine)
en 2003 puis en 2010
* Élu au North
Carolina Sports
Hall of Fame le 14 décembre 2010.
* Son maillot, le a été retiré par les Bulls de Chicago, mais aussi par le Heat de Miami bien qu'il n'y ait jamais joué.
* En juillet 2015, il est nommé au FIBA
Hall of Fame.
En 2009 comme en 2015, il est nommé meilleur sportif de tous les temps selon un sondage auprès des Américains.
Le 22 novembre 2016, Barack Obama lui décerne la médaille présidentielle de la Liberté.
Records
Michael
Jordan totalise, même après sa retraite sportive, de nombreux records homologués par la NBA sur la saison régulière, le NBA All-Star Game, les playoffs et les finales NBA.
Aspects financiers
Filmographie
* 1996 : striptease avec demi moore, lui-même client à la table 8.
Non crédité
* 2003 : Les Looney Tunes passent à l'action de Joe Dante :
Lui
même
* 2004 : Ma famille d'abord : Lui-même.
Voir aussi
Bibliographie
* Michael Jordan
The Life
, Roland Lazenby, 2016, 711p.
Liens externes
* http:/ history jordan_bio.html
Biographie
sur
* https:/ players jordami01.html
Statistiques
sur
* http:/ / Site officiel de Michael
Jordan Motorsports
