Pont couvert en Italie|Pont à Venise|Soupirs|Pont en maçonnerie|Soupirs|Prison en Italie|Tourisme en Italie|Patrimoine du XVIIe siècle
Le pont des Soupirs ou est l'un des nombreux ponts de Venise en Italie.
Il passe au-dessus du Rio de Palazzo o de Canonica et relie les anciennes prisons aux cellules d'interrogatoires du palais des Doges.
C'est l'un des lieux touristiques les plus célèbres de la ville.
Le nom pont des Soupirs suggère le soupir exprimé par les prisonniers conduits devant les juges, lors de leur dernier regard porté sur Venise.
C'était donc la dernière image de la liberté pour ceux qui allaient finir leurs jours en prison.
Il existe plusieurs ponts portant le même nom, notamment à Cambridge et à Oxford.
Histoire
Le pont des Soupirs a été bâti en 1602 pour relier le palais des Doges avec la nouvelle prison (achevée en 1614) par Antonio Contin.
Il a travaillé également avec son oncle Antonio da
Ponte
sur le pont du Rialto
Antonio Contin dessina un pont de style baroque édifié en marbre et pierre d'Istrie blanche.
Deux fenêtres « grillagées » en pierre sont présentes sur chacune des deux faces de l'ouvrage.
Un sarcophage volant
Ce , comme l'a appelé l'écrivain André Suarès, avait en effet la particularité d'être un pont totalement fermé et ce afin non seulement d'empêcher que l'on puisse entendre les cris et lamentations des condamnés mais aussi pour que l'on ne puisse pas les voir.
Le fait que le pont soit totalement fermé était également une assurance pour la Sérénissime que ses prisonniers ne pourraient essayer de s'échapper en le franchissant.
Sinon la tentation de se jeter dans le canal aurait évidemment été trop grande.
Des fonctions très précises
Ce pont-passage avait été élaboré pour servir très précisément à ces fins et il est de ce fait constitué comme un double couloir.
Ainsi, selon qu'on l'empruntait dans un sens ou dans un autre, utilisait-on le couloir gauche ou droit, ce qui fait que les condamnés ne pouvaient jamais ni se voir ni se parler.
C'est en effet ce même passage qui les emmenait aussi de la prison aux salles de torture.
En le prenant, on allait soit aux puits, des cachots sombres et humides, situés au sous-sol, soit aux plombs où les prisonniers étouffaient dans la chaleur de cellules situées sous des toits recouverts de grosses plaques de plomb.
Littérature
* Michel Zévaco
, Le Pont des Soupirs (1901) roman d'aventures en deux parties :
:Inspiré par Le Comte de Monte-Cristo d'Alexandre Dumas, l'intrigue se déroule en fait entre 1509 et 1518, un siècle avant la création historique du pont par lequel le héros s'évade pour se venger de ses persécuteurs.
* Aujourd’hui
, certains associent à tort une image romantique à ce pont, dont les soupirs feraient référence à ceux des amoureux.
C’est pourquoi des couples viennent s’y embrasser lors de balades en gondole.
Cette vision erronée est en particulier due au poème de Lord Byron, «
Le pèlerinage de Childe Harold », paru en 1812, dans lequel il décrit ses émotions à la vue de ce monument :
Je me tenais à Venise sur le pont des Soupirs
Un palais d’un côté, une prison de l’autre
Je vis sortant de la vague sa structure s’élever
Semblant venir d’un coup de baguette de l’enchanteur ».
Galerie
Naya, Carlo (1816-1882)
- Venezia
- Ponte dei Sospiri.jpg|Vu par Carlo
Naya
Pont des soupirs 2.jpg|Vu du Ponte de la Canonica.
Venise
- Pont des Soupirs.jpg|Le pont des Soupirs et la prison vus du quai.
Venise_-_Pont_des_soupirs_-_Vue_de_interieur.jpg|De l'intérieur du pont des soupirs.
