Taureau|Appellation animale|Mammifère
mâle
Taureau est le nom vernaculaire donné au mâle de l'espèce Bos taurus, un mammifère domestique ruminant, généralement porteur de cornes sur le front, appartenant à la famille des Bovidés.
Sa femelle est la vache.
Il est utilisé principalement pour la reproduction dans l'élevage laitier, de plus en plus par insémination artificielle, pour la production de viande bovine (élevage de taurillons) et pour des sports comme les courses de taureaux ou le rodéo.
C'est un animal très présent dans la culture, notamment dans l'art de la tauromachie.
Étymologie et nomenclature
Le substantif masculin «
taureau » est issu de l'ancien français torel (), diminutif.
Arts
La force du taureau en a fait un sujet symbolique présent dans la statuaire depuis l'Antiquité.
Le taureau Osborne est une grande silhouette publicitaire, bien connue en Espagne.
Expressions et littérature
* « prendre le taureau par les cornes » : prendre une décision déterminée et courageuse
Citation :
Cinéma
Économie
Le taureau Starbuck est le géniteur de et 200 fils.
La vente de sa semence vers tous les pays du monde a généré 25 millions de dollars canadiens.
Il a contribué à la race Holstein.
Symbolique
Le taureau n'est pas nécessairement agressif, mais en raison de sa force et de son poids, il reste toujours dangereux.
Cela en fait un symbole de puissance et de force depuis l'antiquité.
* Il fait référence au marché boursier à la hausse.
On l'oppose traditionnellement à l'ours en référence à leur mode d'attaque respectif;
le taureau attaquant de bas en haut face à l'ours assaillant debout qui, à l'inverse attaque, de haut en bas.
* Par analogie, l'un des 12 signes astrologique est le taureau et une constellation du zodiaque s'appelle le Taureau.
En Égypte antique, c'était l'un des douze animaux sacrés associé aux douze heures du jour et de la nuit.
Calendrier républicain
* Dans le calendrier républicain, le Taureau était le nom attribué au du mois de pluviôse.
