Roman d'Ivan Gontcharov|Roman paru en 1859|Œuvre littéraire se déroulant dans l'Empire russe|Œuvre littéraire se déroulant à Saint-Pétersbourg|Roman adapté au théâtre|Roman adapté au cinéma|Roman adapté à la télévision
Oblomov est un roman de l'écrivain russe Ivan Gontcharov publié en 1859.
Résumé
Ilya Ilitch Oblomov, un propriétaire terrien habitant Saint-Pétersbourg, cultive comme son bien le plus précieux un penchant naturel à la paresse.
D'une aboulie chronique et d'une indécrottable apathie ce personnage, hanté par la nostalgie d'une enfance heureuse et insouciante, passe ses jours à s'incruster dans son meuble favori, un divan.
Même l'amour d'Olga se révèle en définitive insuffisant pour vaincre sa force d'inertie.
Oblomov terminera ses jours dans la voie qu'il a choisie : faire corps avec son bien-aimé divan.
Le personnage d'Oblomov, qui n'a pas que des défauts
- il est présenté également comme quelqu'un de droit et d'honnête
- est devenu symbolique en Russie.
Le terme d'oblomovisme «
cassure, brisure » :
Oblomov est un homme dont le ressort intérieur est cassé.
Interprétation
Traductions
Dès 1889, chez Perrin, paraît une première traduction française signée P. Artamov et Charles Deulin, qui rejette des chapitres entiers du texte original.
En 1926, les éditions Gallimard, font également paraître une traduction très abrégée d'Hélène Iswolsky.
En 1946, les éditions La Boétie de Bruxelles font paraître la première traduction intégrale du roman, par Jean Leclère.
Elle est rééditée en 1969, illustrée, par le Cercle du bibliophile.
En 1959, au Club français du livre, Arthur Adamov donne sa traduction du roman alors considérée comme intégrale.
Quand, au début des années 1980, les éditions Gallimard rééditent cette version tronquée dans Folio, leur collection de poche, elle est la cible de vives critiques.
En effet, cette édition ne met en évidence que le côté paresseux du héros et supprime une bonne partie de la fin du roman.
C'est toujours cette version controversée qui est au catalogue de Folio.
Enfin
, les Éditions L'Âge d'Homme publient en 1988 une nouvelle traduction intégrale de Luba Jurgenson.
Cette traduction est reprise par le Livre de poche, collection Biblio , en 1999.
Adaptations
Au théâtre
Une adaptation théâtrale d'Oblomov est écrite et mise en scène au Studio des Champs-Élysées par Marcel Cuvelier en 1963, qui interprète le personnage d'Oblomov.
Cette pièce, publiée par L'Avant-scène, est réalisée pour la télévision, du temps du direct, par Roger Kahane.
Au cinéma
* 1980 : Quelques jours de la vie d'Oblomov, film russe réalisé par Nikita Mikhalkov, scénario inspiré de quelques passages du roman, avec Oleg Tabakov dans le rôle principal.
À la télévision
* 1963 : Herra Oblomov, téléfilm finlandais réalisé par Mauno Hyvönen, avec Sasu Haapanen dans le rôle principal
* 1966 : Oblomov, mini-série italienne, avec Alberto Lionello dans le rôle principal
* 1974 : Oblomov, épisode de la série anthologique espagnole Novela, réalisé par Alberto González Vergel
* 2017 : Oblomov de et avec Guillaume Gallienne, téléfilm français
