Footballeur international soviétique|Footballeur russe|Gardien de but du Dynamo Moscou|Joueur vainqueur de l'Euro de football|Champion olympique de football|Champion olympique soviétique|Footballeur aux Jeux olympiques d'été de 1956|Lauréat du Ballon d'or|Héros du travail socialiste|Récipiendaire de l'ordre de Lénine|Récipiendaire de l'ordre du Drapeau rouge du Travail|Naissance en octobre 1929|Naissance en RSFS de Russie|Naissance à Moscou|Décès en mars 1990|Décès à Moscou|Décès à 60 ans|Personnalité inhumée au cimetière Vagankovo|Mort d'un cancer de l'estomac|Mort d'un cancer en Russie
Lev Ivanovitch Yachine (en ), né le à Moscou (RSFS de Russie, en URSS) et mort dans cette même ville le , était un footballeur international soviétique, qui évoluait au poste de gardien de but.
Il est après sa carrière vice-président de la Fédération d'URSS de football.
Souvent considéré comme le meilleur portier de tous les temps, il est le seul gardien à avoir remporté le Ballon d'or, qui lui est attribué en 1963.
Yachine a passé toute sa carrière au Dynamo Moscou.
Médaillé d'or aux Jeux olympiques de 1956, il a également remporté le Championnat d'Europe en 1960 et disputé trois Coupes du monde avec l'équipe d'URSS.
En 1999, Yachine est nommé par l'IFFHS à la fois en Europe et au niveau mondial.
Il fait partie de l'équipe mondiale du .
Carrière
En club
À 13 ans, Lev Yachine entre comme apprenti dans l'usine qui emploie ses parents à Touchino, dans la banlieue de Moscou.
Il pratique le football à partir de 1945 dans l'équipe de l'usine.
D'abord joueur de champ, il finit par adopter le poste de gardien de but et est remarqué par Arkady Chernyshev, entraîneur de l'équipe de hockey sur glace du Dynamo Moscou.
Lev Yachine fait ses débuts pour le club moscovite en 1950.
Dans l'équipe de football le poste de gardien est occupé par Alexei Khomich, également portier de l'équipe d'URSS, qui le relègue durablement sur le banc des remplaçants.
Sa situation est aggravée par les erreurs qu'il commet dans l'un de ses premiers matchs.
Yachine dispute seulement quelques rencontres durant ses premières années au club, il joue avec l'équipe réserve et garde également les buts de l'équipe de hockey du Dynamo.
Prenant la suite de Khomich, transféré au Spartak Minsk, Yachine s'impose à partir de 1953 dans les buts de l'équipe de football.
Il passe toute sa carrière au Dynamo, club pour lequel il dispute 326 matchs dans le championnat d'URSS entre 1950 et 1970.
Il remporte l'épreuve à cinq reprises, ainsi que trois Coupes d'URSS.
Cependant, à l'époque de Yachine, le Dynamo n'a pas pris part aux compétitions européennes.
L'URSS participe à la première édition du championnat d'Europe des nations (alors Coupe d'Europe des nations), organisée en 1960.
Yachine se montre décisif durant la finale disputée face à la Yougoslavie, parant notamment les coups francs de l'attaquant Bora Kostić, et les Soviétiques s'imposent durant la prolongation grâce à un but inscrit par Viktor Ponedelnik.
En 1964, ils atteignent la finale et s'inclinent face à l'Espagne.
À l'issue de ces deux tournois, Yachine est retenu dans l' désignée par l'UEFA.
Yachine garde également les buts soviétiques à treize reprises en l'espace de trois Coupes du monde.
En 1958 et 1962, l'équipe d'URSS passe le premier tour et est éliminée en quarts de finale.
En 1962, il tient sa place alors qu'il souffre d'un traumatisme crânien.
À l'issue de la compétition, le quotidien sportif
L'Équipe estime que la fin de sa carrière se profile.
Matches de gala
Lev Yachine a représenté la FIFA à plusieurs reprises lors de matchs de galas.
En octobre 1963, la fédération anglaise organise une rencontre amicale pour fêter son centenaire.
Yachine garde les buts d'une sélection mondiale qui compte notamment dans ses rangs Alfredo
Di Stéfano, Ferenc Puskás et le Brésilien Djalma Santos.
Ils sont opposés à l'équipe d'Angleterre, qui l'emporte sur le score de 2-1.
Les journalistes internationaux présents à Wembley élisent Jimmy Greaves , devant le portier soviétique.
En 1968, il participe à un match amical organisé pour célébrer le dixième anniversaire de la première victoire brésilienne en Coupe du monde.
Au stade Maracanã, l'équipe du Brésil bat sur le score de 2-1 l'équipe de la FIFA formée de joueurs européens et sud-américains, notamment l'Allemand Franz Beckenbauer et l'Argentin Roberto Perfumo.
En avril 1965, de grandes figures du football tels Yachine, Di Stéfano, Puskás, ou encore Josef Masopust, sont invités à Stoke-on-Trent pour le jubilé de Stanley Matthews, le premier lauréat du Ballon d'or.
Le match d'adieu de Lev Yachine est organisé au stade LENINE en mai 1971.
À cette occasion, le Dynamo rencontre devant spectateurs une sélection internationale composée entre autres du Britannique Bobby Charlton et de l'Allemand Gerd Müller, ainsi que de joueurs d'Europe de l'Est, tels le Polonais Wlodzimierz Lubanski et le Bulgare Hristo Bonev.
Impact sur le monde du football
Style et influence sur le jeu
Lev Yachine fait partie des premiers gardiens de football à boxer les tirs qu'il juge trop difficiles à maîtriser, au lieu d'essayer de les stopper.
Il innove aussi en relançant immédiatement le ballon après avoir effectué un arrêt, pour permettre à son équipe de contre-attaquer rapidement.
Le buteur portugais Eusébio, qui l'a affronté lors de la Coupe du monde 1966, considère que Yachine .
Prix et récompenses
En 1963, Yachine reçoit le Ballon d'or, qui à l'époque est décerné au meilleur joueur européen de l'année.
Il est à ce jour le seul gardien de but à avoir reçu ce prix.
Il reçoit à six reprises le prix du , qui est attribué au gardien le mieux classé lors du scrutin.
En 1999, lors des , le jury d'historiens du football et de journalistes spécialisés constitué par l'IFFHS le nomme à la fois en Europe et au niveau mondial.
Lors des deux votes, le moscovite devance l'italien Dino Zoff et le britannique Gordon Banks.
Il reçoit également le prix du .
La même année, il est retenu dans la liste des cent meilleurs joueurs de l'histoire établie par World Soccer.
Le magazine France Football interroge trente lauréats du Ballon d'or afin de désigner le .
Yachine apparaît à la dixième place, il recueille le même nombre de votes que le buteur allemand Gerd Müller.
En 2004, à l'occasion du jubilé de l'UEFA, l'association organise un vote pour désigner .
Chaque fédération européenne sélectionne un joueur l'ayant représenté, le choix de la Fédération de Russie se porte sur Lev Yachine.
Par la suite, les internautes sont invités à voter pour les joueurs figurant sur la liste ainsi constituée.
Ils classent Yachine à la , entre l'attaquant portugais Eusébio et le meneur de jeu français Michel Platini.
Lev Yachine est désigné par le magazine russe Ogonyok en 1960, 1963 et 1966.
Il est décoré de l'Ordre de Lénine en 1967 ;
Récompenses individuelles
* Gardien de but européen de l'année en 1956, 1957, 1959, 1960, 1961, 1963, 1964, 1965 et 1966 ;
* Désigné par le magazine Ogoniok en 1960, 1963 et 1966 ;
* Élu meilleur
gardien de but de la Coupe du monde de football de 1966 ;
* Élu au niveau mondial, européen et russe par l'IFFHS en 1999
* Élu
en 1999
par un jury composé de journalistes sportifs
* Désigné par la Fédération de Russie de football lors du jubilé de l'UEFA en 2004.
Distinctions
