Naissance en janvier 1832|Naissance à Paris|Élève du collège-lycée Jacques-Decour|Édouard
Manet|*|Peintre français du XIXe siècle|Peintre impressionniste français|Peintre de nu|Peintre de marine français|Peintre paysagiste français|Peintre portraitiste français|Peintre français de nature morte|Peintre de tauromachie|Peintre d'art sacré|Lithographe français du XIXe siècle|Graveur français du XIXe siècle|Graveur à la pointe sèche|Aquafortiste français|Aquatintiste|Décès dans le 8e arrondissement de Paris|Décès à 51 ans|Mort d'une ataxie|Décès en avril 1883|Personnalité inhumée au cimetière de Passy
Édouard Manet, né le à Paris et mort le à Paris, est un peintre et graveur français majeur de la fin du .
Précurseur de la peinture moderne qu'il affranchit de l'académisme, Édouard Manet est à tort considéré comme l'un des pères de l'impressionnisme : il s'en distingue en effet par une facture soucieuse du réel qui n'utilise pas (ou peu) les nouvelles techniques de la couleur et le traitement particulier de la lumière.
Il s'en rapproche cependant par certains thèmes récurrents comme les portraits, les paysages marins, la vie parisienne ou encore les natures mortes, tout en peignant de façon personnelle, dans une première période, des scènes de genre : sujets espagnols notamment d'après Vélasquez et odalisques d'après Le Titien.
Il refuse de suivre des études de droit et il échoue à la carrière d'officier de marine militaire.
Le jeune Manet entre en 1850 à l'atelier du peintre Thomas Couture où il effectue sa formation de peintre, le quittant en 1856.
En 1860, il présente ses premières toiles parmi lesquelles le Portrait de M. et Auguste Manet.
Ses tableaux suivants, Lola de Valence, La Femme veuve, Combat de taureau, Le Déjeuner sur l'herbe ou Olympia, font scandale.
Manet est rejeté des expositions officielles, et joue un rôle de premier plan dans la « bohème élégante ».
Il y fréquente des artistes qui l'admirent comme Henri Fantin-Latour ou Edgar Degas et des hommes de lettres comme le poète Charles Baudelaire ou le romancier Émile Zola dont il peint un portrait : Portrait d'Émile Zola.
Zola a pris activement la défense du peintre au moment où la presse et les critiques s'acharnaient sur Olympia.
À cette époque, il peint Le Joueur de fifre (1866), le sujet historique de L'Exécution de Maximilien (1867) inspiré de la gravure de Francisco de Goya.
Son œuvre comprend des marines comme Clair de lune sur le port de Boulogne (1869) ou des courses : Les Courses à Longchamp en 1864 qui valent au peintre un début de reconnaissance.
Après la guerre franco-allemande de 1870 à laquelle il participe, Manet soutient les impressionnistes parmi lesquels il a des amis proches comme Claude Monet, Auguste Renoir ou Berthe Morisot qui devient sa belle-sœur et dont sera remarqué le célèbre portrait, parmi ceux qu'il fera d'elle, Berthe Morisot au bouquet de violettes (1872).
À leur contact, il délaisse en partie la peinture d'atelier pour la peinture en plein air à Argenteuil et Gennevilliers, où il possède une maison.
Sa palette s'éclaircit comme en témoigne Argenteuil de 1874.
Il conserve cependant son approche personnelle faite de composition soignée et soucieuse du réel, et continue à peindre de nombreux sujets, en particulier des lieux de loisirs comme Au Café (1878), La Serveuse de Bocks (1879) et sa dernière grande toile Un bar aux Folies Bergère (1881-1882), mais aussi le monde des humbles Paveurs de la Rue Mosnier ou des autoportraits (Autoportrait à la palette, 1879).
Manet parvient à donner des lettres de noblesse aux natures mortes, genre qui occupait jusque-là dans la peinture une place décorative, secondaire.
Vers la fin de sa vie (1880-1883) il s'attache à représenter fleurs, fruits et légumes en leur appliquant des accords de couleur dissonants, à l'époque où la couleur pure mourait, ce qu'André Malraux est un des premiers à souligner dans Les Voix du silence.
Le plus représentatif de cette évolution est L'Asperge qui témoigne de sa faculté à dépasser toutes les conventions.
Manet multiplie aussi les portraits de femmes (Nana, La Blonde aux seins nus, Berthe Morisot) ou d'hommes qui sont font partie de son entourage (Stéphane Mallarmé, Théodore Duret, Georges Clemenceau, Marcellin Desboutin, Émile Zola, Henri Rochefort).
À partir des années 1880, il est de plus en plus reconnu.
Il reçoit la Légion d'honneur le janvier 1882.
Cependant, victime de syphilis et de rhumatismes, il souffre, depuis 1876, de sa jambe gauche, qu'il faudra finalement amputer.
En 1883, Édouard Manet meurt à de la syphilis et d'une gangrène qu'il à contractée à Rio de Janeiro et laisse plus de quatre cents toiles, des pastels, des esquisses et des aquarelles.
Ses plus grandes œuvres sont visibles dans la plupart des musées du monde, particulièrement au musée d'Orsay à Paris.
Ni impressionniste, ni réaliste, Manet adresse aux critiques d'art des questions restant sans réponse :
Jeunesse et formation
Enfance
Édouard Manet naît le au 5 rue des Petits-Augustins, dans le quartier Saint-Germain-des-Prés dans une famille de la bourgeoisie parisienne.
Son père Auguste, était un haut fonctionnaire au ministère de la Justice ou de secrétaire général du ministère de la Justice.
La mère d'Édouard, Eugénie Désirée Manet (née Fournier), était la fille d’un diplomate affecté à Stockholm et la filleule du maréchal Bernadotte.
À l’âge de douze ans, Édouard Manet est envoyé au collège Rollin, aujourd’hui collège-lycée
Jacques
Decour
situé à l'époque rue des Postes (aujourd'hui rue Lhomond
, dans le quartier du Val-de-Grâce où loge sa famille, non loin du jardin du Luxembourg.
Il a notamment pour professeur d’histoire le jeune Henri Wallon, dont l'amendement allait plus tard constituer la pierre angulaire de la Troisième République.
La scolarité de Manet semble avoir été décevante : le jeune garçon se montre régulièrement dissipé, assez peu appliqué et fait parfois preuve d’insolence.
Son camarade Antonin Proust rapporte par exemple une altercation du futur peintre révolté avec Wallon au sujet d’un texte de Diderot sur la mode : le jeune homme se serait exclamé qu’.
On sait très peu de chose sur la petite enfance de Manet qui est expédiée en quelques pages, en référence à sa famille, aisée dans toutes les biographies depuis celle de Théodore Duret jusqu'aux plus récentes qui évoquent rapidement l'environnement familial pour passer à l'adolescence, puis au peintre lui-même :
En fait, on ignore beaucoup de choses sur l'intimité de Manet en général, car l'artiste s'est évertué à dresser des barrières pour la préserver et préserver les convenances.
Études et apprentissage à l'atelier Couture
Manet obtient
des résultats convenables au collège Rollin, où il rencontre Antonin Proust dont les souvenirs seront précieux pour la connaissance de l'artiste
Pendant cette période, Proust et Manet vont souvent au Louvre sous la conduite de l'oncle maternel de Manet, le capitaine Édouard Fournier qui encourage le talent de son neveu.
Manet quitte le collège Rollin en 1848 et demande à entrer dans la marine, mais il échoue au concours du Borda.
Il décide alors de se placer comme à destination de Rio de Janeiro.
Il embarque
le ,
au Havre sur le Le Havre et Guadeloupe, le voyage dure jusqu'au mois de juin 1849
. Manet revient avec une multitude de dessins ;
pendant le voyage, il a fait des portraits et des dessins de tout l'équipage, des caricatures aussi, de ses camarades comme des officiers.
Il contracte la syphilis à Rio.
À son retour au Havre, il échoue une deuxième fois au concours d'entrée à l'École navale ;
sa famille consent à ce qu'il poursuive une carrière artistique.
Ses voyages en bateau lui inspireront par la suite des paysages marins avec scènes de port ou sujets historiques comme Le Combat du Kearsarge et de l'Alabama (1865) ou L'Évasion de Rochefort (1881).
Image:
Copie d'après La Barque de Dante de Delacroix
- Edouard Manet (B 830).jpg|Copie d'après La Barque de Dante de Delacroix, entre 1854 et 1858, musée des beaux-arts de Lyon.
Image:
Edouard Manet 080.jpg|Portrait du Tintoret par lui-même, d'après le tableau du Louvre, 1854 (), musée des beaux-arts de Dijon.
Image:
Edouard Manet 081.jpg|Vénus d'Urbin, copie d'après le tableau de la galerie des Offices de Florence, 1856 (), collection particulière.
Après son deuxième échec au concours d'officier de marine, Manet refuse de s'inscrire aux Beaux-Arts.
Il entre avec Antonin Proust dans l’atelier du peintre Thomas Couture, en 1850, où il reste environ six années.
Il s'inscrit comme élève de Couture sur le registre des copistes du Louvre.
Il perd bien vite confiance en son maître, prenant le contre-pied de ses enseignements.
Thomas Couture est l’une des figures emblématiques de l’art académique de la seconde moitié du , avec un attrait marqué pour le monde antique qui lui vaut un immense succès avec son chef-d'œuvre
Les Romains de la décadence au salon de 1847.
Élève de Gros et de Delaroche, Couture est alors au sommet de sa gloire ;
c'est Manet lui-même qui insiste auprès de ses parents pour s'inscrire dans l'atelier du maître.
Manet y copie les maîtres, rapportant une copie de la Vénus d'Urbin d'après Le Titien et de Tête de jeune homme de Fra Filippo
Lippi faites au musée des Offices.
Cette même année 1853, il part ensuite pour Rome.
Au cours du second voyage en Italie, en 1857, Manet revient dans la cité des Médicis pour y croquer des fresques d’Andrea del Sarto au cloître de l’Annunziata.
Outre les Pays-Bas et l’Italie, l’artiste visite en 1853 l’Allemagne et l’Europe centrale, en particulier les musées de Prague, Vienne, Munich ou Dresde.
L’indépendance d’esprit de Manet et son obstination à choisir des sujets simples déroute Couture qui pourtant, demande son opinion à son élève sur l'un de ses propres tableaux : Portrait de Poinsot.
Manet vient de terminer en 1859 Le Buveur d'absinthe que Couture ne comprend pas ;
les deux hommes se brouillent.
Dès ses premiers jours à l'atelier, Manet disait déjà : .
En réalité, Manet supportait mal l'enseignement de Couture.
Antonin Proust, qui fut son camarade d'atelier, rapporte dans ses souvenirs : Manet quitte l’atelier
Couture
en 1856
pour emménager dans son propre local, rue Lavoisier, avec son ami, Albert de Balleroy.
C'est dans cet atelier qu'il peint, en 1859, le portrait intitulé L'Enfant aux Cerises.
L'enfant était alors âgé de lorsque Manet l'avait engagé pour laver ses brosses.
Il a été retrouvé pendu dans l'atelier de Manet qui l'avait réprimandé et menacé de le renvoyer à ses parents.
Le peintre, impressionné par ce suicide, s'installe en 1860 dans un autre local Rue de la Victoire où il ne reste pas, puis il déménage encore rue de Douai.
Cette année-là, il fait la connaissance de Baudelaire.
Manet n'a pas choisi l'atelier de Couture par hasard.
En 1850, il se donnait les moyens d'entrer dans la carrière par la grande porte.
Couture était alors une personnalité importante, prisé par les amateurs, soutenu par les pouvoirs publics, il avait atteint des prix très élevés dès la fin 1840.
La « leçon de Couture » est bien plus importante que l'on a voulu l'admettre.
Le long apprentissage de six ans a été de grande portée.
Stéphane Guégan note que le premier grand succès de Couture au Salon de 1844
L'Amour de l'or (musée des Augustins, Toulouse) est fondé sur la partie gauche du Jugement de Pâris par Marcantonio Raimondi, tandis que Le déjeuner sur l'herbe de Manet, s'approprie le côté droit de la même œuvre de Raimondi.
Et à l'évidence, Couture fut l'une des voies qui menait au Vieux Musicien.
On peut comparer le côté gauche et le côté droit de la gravure de Raimondi.
Les débuts du peintre
Manet était grand admirateur d'Achille Devéria.
Lors de sa visite en compagnie d'Auguste Raffet et de Devéria au Musée du Luxembourg, il s'est écrié, en voyant La Naissance d'Henri IV par Devéria :
Henry Murger prétendait que Delacroix était froid.
En sortant de son atelier Manet dit à Proust La Barque de Dante d'après Delacroix est la seule faite par Manet du vivant d'un artiste.
Elle est conservée au musée des Beaux-Arts de Lyon.
Une deuxième copie, de taille légèrement différente, sa trouve au Metropolitan Museum de New York, plus libre et plus colorée.
Elle était restée dans l'atelier de Manet à sa mort.
Elle était précédée de Scène d'atelier espagnol.
dont beaucoup d'éléments ont été repris de Les Petits cavaliers espagnols de Vélasquez, copiés par Manet et gravés plus tard sous le titre Les Petits cavaliers (gravure).
Période hispanique
Fichier
Édouard Manet
- Cavaliers espagnols (RW 26).jpg|Cavaliers espagnols 1859, Musée des Beaux-Arts de Lyon
Fichier
Édouard Manet
- Le Vieux Musicien.jpg|Le Vieux Musicien, 1862 National Gallery
of Art Washington
Image:
Edouard Manet 082.jpg|Jeune
Homme
en costume de majo
, 1863, ), NY
, Metropolitan Museum of Art
Image:
Edouard Manet
- Mlle Victorine
Meurent
the
Costume of an Espada.
JPG|Mlle V. en costume d'espada, 1862, (), NY, Metropolitan Museum of Art.
Fichier:
Edouard Manet 051.jpg|Portrait de Théodore Duret 1868, (), Musée du Petit Palais Paris.
Le Vieux Musicien s'impose comme l'œuvre la plus monumentale et la plus complexe des débuts de Manet.
Des analyses successives ont permis de décrypter les sources composites qui forment la trame visuelle de l'œuvre.
Une succession de références picturales se retrouvent dans le rassemblement de bohémiens : figure misérabiliste empruntée à Henri Guillaume Schlesinger, références à Le Nain, Watteau : Manet puise sans limites pour inventer son réalisme
Les deux premiers tableaux à thème espagnol
, Jeune Homme en costume de majo
et Mlle V. en costume d'espada, qui sont présentés au Salon des refusés de 1863 avec Le Déjeuner sur l'herbe, déroutent les critiques et suscitent de vives attaques malgré le soutien d'Émile Zola qui voit là
Le Jeune Homme en costume de majo est le jeune frère de Manet, Gustave.
V. en costume d'espada, est un portrait du modèle préféré de Manet, Victorine Meurent travestie en homme, l'année même où la jeune fille a commencé à poser pour le peintre.
C Sur cette toile
, Victorine est censée participer en tant qu’espada à une tauromachie.
Tout est mis en œuvre cependant pour montrer que le tableau est une construction artificielle : Victorine, du fait de la menace représentée par le taureau, ne devrait normalement pas fixer le spectateur avec autant d'insistance.
L'ensemble de la scène est tout simplement un prétexte visant à représenter la modèle dans des habits masculins.
Ce qui est conçu comme une provocation par Émile Zola lors de son exposition avec Jeune Homme en costume de majo, et Le Déjeuner sur l'herbe
Charles F.
Suckey relève que
Mais Meurent n'est pas la seule femme travestie en costume d'homme.
La même année, Manet a peint une Jeune femme couchée en costume espagnol, dont le modèle un peu épais serait la maîtresse de Nadar, ou celle de Baudelaire, mais dont on ne connaît pas l'identité exacte.
Elle est également vêtue d'un costume espagnol d'homme, ce qui correspond aux codes érotiques de l'époque où le costume masculin était d'usage constant dans la galanterie.
Félix Bracquemond en a gravé une eau-forte en 1863 en inversant le sujet.
Manet a également produit une aquarelle du même tableau même
Femme couchée .
Manet ne visita l'Espagne qu'en 1865, il ne s'est peut-être familiarisé avec les coutumes de Madrid et les détails de la corrida qu'à travers le Voyage en Espagne de Théophile Gautier, ou les détails de la corrida donnés par Prosper Mérimée.
Il avait en outre, dans son atelier, une collection de costumes qu'il utilisait comme accessoires et qui lui étaient fournis par un marchand espagnol du passage Jouffroy.
Comme le remarque Beatrice Farwell, on retrouve le costume de V dans d'autres tableaux de Manet : le Chanteur espagnol et le Jeune Homme en costume de majo.
La période hispanique de Manet ne s'arrête pas seulement à des personnages en costume espagnol.
On trouve des traces d'inspiration soit de Goya, soit de Velázquez, (selon les critiques), dans le Portrait de Théodore Duret.
Il a rencontré Duret Madrid en 1865, dans un restaurant.
Georges Mauner y voit même une allusion à Manuel la Peña, marquis de Bondad portrait peint par Goya en 1799.
L'influence de Velázquez
Image:
Edouard Manet 001.jpg|Le Buveur d'absinthe, 1858-1859 (), Copenhague, Ny Carlsberg Glyptotek.
Image:
Edouard Manet 044.jpg|Lola de Valence, 1862 (), Paris, musée d'Orsay.
Image:
Edouard Manet 061.jpg|Le
Chanteur espagnol, 1860 (), New York, Metropolitan Museum of Art.
Après quelques années employées à copier de grands tableaux, c’est au Salon de 1859 que Manet se décide à dévoiler officiellement sa première œuvre, intitulée Le Buveur d'absinthe.
La toile, de facture réaliste, dénote l’influence de Gustave Courbet, mais constitue surtout un hommage à celui que Manet a toujours considéré comme « le peintre des peintres »,
Diego Vélasquez :
Cependant, Le Buveur d'absinthe si peu académique est refusé au Salon de 1859.
Le jury ne comprend pas cette œuvre qui illustre d'une certaine manière le Vin des chiffonniers de Baudelaire «
buvant et se cognant au mur comme un poète, qui assure sa défense auprès du jury, et surtout Charles Baudelaire, qu’il associe au réalisme, par opposition à l’art italianisant des Académiques.
Déjà bien avant son premier voyage en Espagne en 1865, Manet consacre plusieurs toiles à ce qu’il désigne lui-même comme des « sujets espagnols » : danseuse Lola de Valence, et le guitarero du Chanteur espagnol.
Le Chanteur espagnol lui vaut son premier succès.
Il est accepté au Salon de Paris en 1861 avec le portrait de ses parents.
Les critiques Jean Laran et Georges
Le Bas rapportent qu'il fit l'admiration d'Eugène Delacroix et de Ingres et que ce fut sans doute grâce à l'intervention de Delacroix que le tableau obtint la mention « honorable »
Il plaît aussi à Baudelaire et à Théophile Gautier qui déclare dans Le Moniteur universel du :
Les diverses influences
pour ce tableau ont fait l'objet de discussions nombreuses.
Selon Antonin Proust, Manet aurait déclaré lui-même : Les historiens d'art ont également évoqué l'influence de Goya , Murillo, Diego Vélasquez ainsi que celle de Gustave Courbet dans sa tendance réaliste.
L'influence de Goya et la Tauromachie
Fichier
Édouard Manet
- La corrida.jpg|La Corrida, (), New York, Frick Collection.
Fichier:
Edouard Manet 063.jpg|Combat de taureau, 1865-1865 (), Paris, musée d'Orsay.
Image:
Edouard Manet 073 (
Toter Torero).jpg|L'
Homme
mort
-1865 (
, Washington, National Gallery
of Art
Une des toiles de Manet les plus connues, traitant de tauromachie, est son Homme mort, daté de 1864.
L’œuvre, à l’origine, n’est en fait qu’une partie d’une composition plus vaste destinée au Salon de la même année, et intitulée Épisode d’une course de taureaux : le peintre, mécontent des critiques acerbes de Théophile Thoré-Burger et des caricatures que Bertall en a fait dans «
Le Journal amusant », découpe l'Épisode en deux parties qui formeront deux toiles autonomes : L'Homme mort et La Corrida conservée à la Frick Collection à New York.
Manet découpe La Corrida de façon à garder trois toreros à la barrière (premier titre choisi pour cette œuvre était d'ailleurs Toreros en action),
mais s'il voulait garder les hommes en pied, il fallait qu'il coupe pratiquement tout le taureau.
L'artiste décida plutôt de couper les pieds du torero de gauche et de rogner sur la foule dans les gradins.
Lorsque Manet a réalisé Épisode d’une course de taureaux, il n'était encore jamais allé en Espagne.
C'est à la suite de ce voyage qu'il exprime son admiration pour la corrida dans une lettre adressée à Baudelaire le : C'est sur ce même thème, qu'il a réalisé plusieurs grands formats :
Le Matador saluant que Louisine
Havemeyer acheta à Théodore Duret, et Combat de taureau actuellement conservé au musée d'Orsay à Paris.
Étienne Moreau
Nélaton et Adolphe Tabarant
, s'accordent à dire que le frère de Manet, Eugène, a servi de modèle pour le personnage du matador saluant, et qu'il s'agit bien d'un torero applaudi par la foule après la mort du taureau.
Manet commence le Combat de taureau, à son retour de voyage en Espagne, en 1865.
Dans son atelier de Paris, rue Guyot (aujourd'hui rue Médéric), il est possible qu'il ait utilisé à la fois des croquis faits sur place en Espagne (croquis que l'on n'a pas retrouvés à l'exception d'une aquarelle), mais aussi des gravures de La tauromaquia de Francisco de Goya qu'il possédait.
Manet vouait une grande admiration au peintre espagnol qui l'a encore influencé sur d'autres sujets que la tauromachie notamment pour L'Exécution de Maximilien.
Peinture religieuse
Fichier
MANET
Photo Prof.jpg|Le
Christ Jardinier
vers 1858-1859
Fichier
Édouard Manet
- Un moine en prière.jpg|Un Moine en prière (1864-1865), Boston, musée des beaux-arts.
Fichier
Édouard Manet
- Le Christ mort et les anges.jpg|Le Christ mort et les anges (1864)
, New York, Metropolitan
Museum
of Art
Fichier
Jesus Mocked by the Soldiers.jpg|Jésus insulté par les soldats, vers 1864-1865, Art Institute of Chicago.
Manet à l'opposé de l'art saint-sulpicien, s'inscrit dans la lignée des maîtres italiens comme Fra Angelico, ou hispaniques comme Zurbaran, pour traiter avec réalisme les corps dans ses tableaux religieux, qu'il s'agisse du corps supplicié assis au bord du tombeau du Christ soutenu par les anges reprenant la composition classique de l'iconographie chrétienne du Christ aux plaies comme celle du Christ mort soutenu par deux anges ou d'un « homme de chair et d’os, de peau et de barbe, et pas un pur et saint esprit en robe de bure » dans Un moine en prière (vers 1864).
Il expose également au Salon de 1865 un Jésus insulté par les soldats.
Ces œuvres lui valurent des quolibets de Gustave Courbet ou de Théophile Gautier mais elles furent saluées par Émile Zola : «
Je retrouve là Édouard Manet tout entier, avec les partis-pris de son œil et les audaces de sa main.
On a dit que ce Christ n’était pas un Christ, et j’avoue que cela peut être ;
pour moi, c’est un cadavre peint en pleine lumière, avec franchise et vigueur ;
et même j’aime les anges du fond, ces enfants aux grandes ailes bleues qui ont une étrangeté si douce et si élégante.
Cette période d’Édouard Manet (autour des années 1864-1865) rejetée par la critique parce que non conforme à l'image d'un Manet laïque et rebelle, a été mise en relief dans une salle de l'exposition du musée d'Orsay (5 avril
- 17 juillet 2011).
En 1884, lors de l'exposition posthume à l'école des beaux-art en hommage à Manet, premier des modernes, Antonin Proust écarta les deux grands christs
Jésus insulté et le Christ mort.
L'ancien ministre Gambetta fit une exception pour Un moine en prière, en raison de son ostentation confessionnelle moins marquée.
Manet, comme Baudelaire, a pourtant manifesté un attachement, Bien que peu orthodoxe, au Dieu des Écritures.
Il avait déjà regroupé ses grands tableaux religieux lors d'une exposition particulière en 1867 place de l'Alma.
Une sélection qui signifiait son refus de la « spécialité, » fléau dont Gautier et Baudelaire ne cessaient de dénoncer les ravages.
Plus précisément, l'inspiration italienne se retrouve dès les tout débuts du peintre: Le Moine de profil, 1853-1857, sanguine sur papier vergé, , Bibliothèque Nationale de France, Saint-Bernard agenouillé tenant un livre, d'après La Crucifixion de Fra Angelico, Florence, Couvent de San Marco, 1857, crayon noir et mine de plomb , Musée d'Orsay Paris, Deux religieux agenouillés Saint Jean Galbert et Saint Pierre martyr d'après La Crucifixion de Fra Angelico, Florence, Couvent de San Marco, 1857, crayon noir et mine de plomb Musée d'Orsay.
Entrée dans la vie mondaine : gloire et scandales
La Musique aux tuileries
Édouard Manet, d'après la description qu'en fait Antonin Proust, était un jeune homme plein d’assurance, volontiers amical et sociable.
C’est pourquoi l’époque de ses premiers succès est aussi celle de son entrée remarquée dans les cercles intellectuels et aristocratiques parisiens.
Il se forma autour de Manet une petite cour.
Il allait presque chaque jour aux Tuileries de deux à quatre heures.
(…) Baudelaire était là son compagnon habituel.
On regardait curieusement ce peintre élégamment vêtu qui disposait sa toile, s'armait de sa palette, et peignait »
La description de Proust donne une idée assez juste de Manet qui était bien un des dandys en haut de forme de son tableau, habitués de son atelier, des Tuileries et du café Tortoni de Paris, café élégant du boulevard, où il prenait son déjeuner, avant d'aller aux Tuileries.
Et quand il revenait chez Tortoni de cinq à six heures, c'était à qui le complimenterait sur ses études qu'on se passait de main en main.
Avec La Musique aux Tuileries (1862) Manet brosse le tableau de l'univers élégant dans lequel il évoluait.
Le tableau dépeint un concert donné au jardin des Tuileries et dans lequel le peintre représente des personnes qui lui sont proches.
On distingue, de gauche à droite, un premier groupe de personnages masculins parmi lesquels son ancien compagnon d'atelier Albert de Balleroy, Zacharie Astruc (assis), Charles Baudelaire debout, et derrière Baudelaire, à gauche : Fantin-Latour.
À côté de Lejosne se trouve Offenbach.
Le peintre s’est lui-même représenté sous les traits du personnage barbu le plus à gauche de la composition.
À sa droite, assis contre le tronc, on reconnait
Le tableau fut jugé sévèrement par Baudelaire qui n'en parla pas en 1863.
La Musique aux Tuileries est en fait le premier modèle de toutes les peintures impressionnistes et post-impressionnistes qui représentent la vie contemporaine en plein air.
Il a inspiré dans les décennies suivantes : Frédéric Bazille, Claude Monet, et Auguste Renoir.
Plus de dix années plus tard, au printemps 1873, Manet réalisera une toile d’une facture similaire à celle de La Musique aux Tuileries, intitulée Bal masqué à l'opéra et où figurent plusieurs de ses connaissances.
L’opéra en question, situé rue Le Peletier dans le arrondissement, devait d’ailleurs être réduit en cendres par un incendie la même année.
Un autre rendez-vous mondain parisien de l'époque, les courses hippiques de Longchamp, inspirent au peintre un tableau : Les Courses à Longchamp.
Pour la première fois dans l’histoire du Salon officiel et annuel de Paris, on permet en 1863 aux artistes refusés d’exposer leurs œuvres dans une petite salle annexe à l’exposition principale, où les visiteurs peuvent les découvrir : c’est le fameux Salon des refusés.
Édouard Manet, en y exposant trois œuvres controversées, s’impose comme une figure de l’avant-garde.
Le Bain
ou Le Déjeuner sur l’herbe (1862, Salon des Refusés de 1863)
Antonin Proust rapporte que l'idée du tableau est venue au peintre à Gennevilliers : Manet n'était pas satisfait de la figure de l'homme en jaquette de La Musique aux Tuileries.
Cet homme, il voulut l'insérer dans un cadre mythologique, champêtre, près d'un nu qu'il voulut clair ;
l'air « transparent » ;
le nu lui-même serait une femme.
Parmi les trois peintures exposées au Salon, la composition centrale du Déjeuner sur l’herbe suscite les réactions les plus vives.
Dans cette œuvre, Manet confirme sa rupture avec le classicisme et l’académisme qu'il avait commencée avec La Musique aux Tuileries.
La polémique vient moins du style de la toile que de son sujet : si le nu féminin est déjà répandu et apprécié, à condition d’être traité de façon pudique et éthérée, il est encore plus choquant de faire figurer dans la même composition deux hommes tout habillés.
Une telle mise en scène exclut la possibilité d’une interprétation mythologique et donne au tableau une forte connotation sexuelle.
Le critique Ernest Chesneau, résumant ce malaise, affirme ne pouvoir « trouver que ce soit une œuvre parfaitement chaste que de faire asseoir sous bois, entourée d’étudiants en béret et en paletot, une fille vêtue seulement de l’ombre des feuilles, dénonçant « un parti pris de vulgarité inconcevable ». .
Le Déjeuner sur l’herbe ne fait pourtant que s’inspirer d’une œuvre de Raphaël représentant deux nymphes, et du Concert champêtre du Titien, la seule différence avec ces deux peintures étant les vêtements des deux hommes.
Manet, de cette manière, relativise et ridiculise les goûts et les interdits de son époque.
Le Déjeuner sur l'herbe y fit scandale, provoquant les sarcasmes des uns et les cris d'admiration des autres suscitant partout des polémiques passionnées.
Manet était entré dans la pleine lutte.
Bientôt Olympia (1865) va accentuer encore le ton de ces controverses.
Les caricaturistes dont Manet était la tête de turc s'en sont donné à cœur joie.
Olympia
ou l’entrée dans la modernité (1863, exposé au Salon officiel de 1865)
Article détaillé : Olympia
Bien que Manet ait finalement décidé de ne pas l’exposer au Salon des refusés et de ne la dévoiler que deux ans plus tard, c’est en 1863 qu'est réalisée la toile d’Olympia.
L’œuvre, qui allait susciter une controverse encore plus féroce que le Le Déjeuner sur l'herbe, représente une prostituée semblant sortir tout droit d’un harem à l’orientale et s’apprêtant visiblement à recevoir un client qui s'annonce avec un bouquet.
Les critiques d'art ont vu dans ce tableau des références à plusieurs peintres : Le Titien et sa Vénus d'Urbin, 1538, Florence, musée des Offices, Goya et sa Maja nue, 1802, Madrid musée du Prado.
A titre d'exemple, Françoise Cachin et al montrent une photographie
sur canapé
endormi, studio Quinet, vers 1834, Cabinet des estampes, Paris
Contrairement au Déjeuner sur l’herbe, Olympia n’est donc pas tant choquante par son thème que par la manière dont ce thème est traité.
Outre sa nudité, le modèle (Victorine Meurent) affiche une insolence et une provocation indéniables.
Paul de Saint-Victor écrit dans la Presse du 28 mai 1865 :
L’atmosphère générale d’érotisme : est renforcée par la présence du chat noir à la queue relevée, aux pieds de la jeune fille.
L’animal fut ajouté par Manet, non sans humour, afin de remplacer l’innocent chien figurant dans la Vénus d’Urbin, et peut-être également afin de désigner par métaphore ce que la jeune fille cache précisément de sa main : .
D’autres éléments de la composition ont longtemps perturbé les critiques : c’est le cas du bouquet de fleurs, nature morte s’invitant de manière incongrue dans un tableau de nu, mais aussi du bracelet et de la grossièreté de la perspective.
C'est ce tableau qui plaira tant à Émile Zola, qui le défendra à travers ses écrits tout au long de sa vie et notamment dans une chronique publiée en 1866 intitulée Mon Salon.
Les critiques et les caricatures pleuvent.
Elles témoignent que Manet choquait, surprenait, déclenchait des rires qui étaient signe d'incompréhension et de gêne.
1867 est une année riche en événements pour Manet : le peintre profite de l’Exposition universelle qui se tient à Paris, au printemps, pour organiser sa propre exposition rétrospective et présenter une cinquantaine de ses toiles.
S’inspirant de l’exemple de Gustave Courbet, qui avait eu recours à la même méthode pour se détourner du Salon officiel, Manet n’hésite pas à puiser fortement dans ses économies pour édifier son pavillon d’exposition, à proximité du pont de l'Alma, et pour organiser une véritable campagne de publicité avec le soutien d’Émile Zola.
Le succès, cependant, n'a pas été à la hauteur des espérances de l’artiste : tant les critiques que le public ont boudé cette manifestation culturelle.
Édouard Manet a cependant atteint la maturité artistique et durant une vingtaine d'années il réalise des œuvres d’une remarquable variété, allant des portraits de son entourage aux marines et aux lieux de divertissement en passant par les sujets historiques.
Toutes vont influencer de façon marquée l’école impressionniste et l'histoire de la peinture.
Victorine
Meurent et autres portraits féminins
Image:
Edouard Manet 088.jpg|Portrait de Victorine Meurent, 1862 (), Boston, musée des beaux-arts.
Fichier:
Edouard Manet 072.jpg|La Chanteuse de rue, 1862
- Musée des beaux-arts de Boston.
File:Édouard Manet
- Young Lady in 1866
- Google
Art Project.jpg|Jeune dame en 1866 (la femme au perroquet), 1866
- Metropolitan Museum of Art, New York.
Image:
Edouard Manet
- Le Chemin de fer
- Google
Art Project.jpg|Le Chemin de fer, 1872-1873 (), Washington, National Gallery of Art.
File:Edouard Manet 012.jpg|La partie de croquet, 1873,
Musée Städel
Victorine
Louise Meurent, née en 1844, avait lorsque Manet la rencontra.
Selon Duret, il l'avait croisée par hasard dans la foule, au Palais de justice et il avait été frappé par Tabarant situe la rencontre près de l'atelier de gravure rue Maître-Albert car on retrouve l'adresse de la jeune femme avec son nom mal écrit dans le carnet d'adresse de Manet «
Louise Meuran, rue Maître-Albert, 17 .
Victorine sera son modèle pendant une douzaine d'année, tout en posant également pour le peintre Alfred Stevens qui avait pour elle une affection solide et durable.
La beauté saisissante de cette peau laiteuse est pour beaucoup dans le traité du nu que Manet réalise dans Le Déjeuner sur l'herbe et Olympia.
Mais, bien que couverte d'un vêtement, le portait en pied de Victorine dans La Chanteuse de rue fit au moins autant scandale, par sa composition moderniste, que l'autre portrait en pied de Victorine Meurent : La Femme au perroquet intitulé ensuite Une jeune dame en 1866.
Dans ces deux derniers tableaux, les questions techniques et les innovations de Manet avaient pris une telle importance que la critique ne s'intéressa pas du tout au sujet.
On attaqua beaucoup La Femme au perroquet.
Marius Chaumelin écrivait
En 1873, Victorine Meurent pose encore pour Le Chemin de fer ;
le lieu où Manet peint ce tableau n'est nullement la gare Saint-Lazare, mais le jardin d'Alphonse Hirsch.
Cette information provient d'un article de Philippe Burty à l'automne 1872, consécutif à ses visites d'atelier.
Contrairement à Monet, Manet n'était pas attiré par l'image des nouveaux objets : la fumée, les locomotives, les verrières de la gare.
Victorine y porte « un coutil bleu qui a été à la mode jusqu'à l'automne écrit Philippe Burty.
Ce n'est pas le dernier tableau de Manet avec Victorine.
Elle pose encore dans le jardin d'Alfred Stevens pour La Partie de croquet.
Augustins
- Marguerite de Conflans
- Édouard Manet D1986.1.jpg|Marguerite de Conflans, vers 1875, Musée des Augustins de Toulouse
Edouard Manet 037.jpg|Nana, 1877 (), Hambourg, Kunsthalle.
Édouard Manet
- Mademoiselle Lucie Delabigne.jpg|Mademoiselle Lucie Delabigne, 1879
- Metropolitan Museum of Art, New York
GUGG Portrait of Countess Albazzi.jpg|Portrait de la comtesse Albazzi, 1880 (), New York, musée Solomon R. Guggenheim.
Édouard Manet
- La Viennoise Irma Brunner.jpg|Portrait d'Irma Brunner, 1881, Paris, Musée d'Orsay.
Edouard Manet 045.jpg|Portrait de Madame Michel-Lévy, 1882 (), Washington, National Gallery of Art.
'Summer' or 'The Amazon', by Edouard Manet.jpg|L'Amazone, 1882, Musée Thyssen-Bornemisza, Madrid
Édouard Manet s'avère un grand amateur de présences féminines.
Antonin Proust, qui fréquentait Manet depuis l’enfance, avait l’avantage de connaître intimement son caractère : selon lui, même au plus fort de la maladie du peintre, « la présence d’une femme, n’importe laquelle, le remettait d’aplomb.
» Manet peignit de nombreux portraits féminins et bien loin de se limiter aux seules Suzanne Leenhoff et Victorine Meurent, le peintre a immortalisé les traits d’un grand nombre de ses amies et de ses relations.
Ainsi, Fanny Claus, amie de Manet et de son épouse Suzanne, future femme du peintre Pierre Prins (Manet fut témoin à leur mariage) est le sujet du Portrait de Mademoiselle Claus (elle se tient debout à droite) et est représentée assise dans Le Balcon.
Citons également le Portrait de la comtesse Albazzi, 1880 ou le Portrait de Madame Michel-Lévy, 1882.
Il représente des comédiennes comme Ellen Andrée dans La Prune, où l'actrice pose complaisamment dans un décor de café, et semble figée dans une rêverie douce et mélancolique, ou encore Henriette Hauser, la célèbre Nana (1877).
Dans la droite lignée d’Olympia, Manet se plaît à représenter sans faux-semblant mais avec plus de légèreté la vie des courtisanes ou « créatures » entretenues, dans cette toile, qui date de trois ans avant la parution du roman homonyme de Zola.
Le titre pourrait avoir été donné par Manet postérieurement à la réalisation du tableau, lorsqu’il apprit le titre du prochain ouvrage de Zola.
Une autre explication voudrait que Manet ait été inspiré par le roman L'Assommoir,
dans lequel une Nana encore toute jeune fille fait sa première apparition et reste précisément « des heures en chemise devant le morceau de glace accroché au-dessus de la commode ».
Le tableau, comme il se doit, fut refusé au Salon de Paris de 1877.
La famille de Manet
Sa compagne Suzanne Leenhoff
Suzanne Leenhoff, née à Zaltbommel en 1830 était le professeur de piano d'Édouard Manet et de ses frères à partir de 1849.
Elle devient la maîtresse d'Édouard, et en 1852, elle met au monde un fils qu'elle fait passer auprès de ses amis pour un jeune frère déclaré sous le nom de Léon Koëlla.
L'enfant, baptisé en 1855 a pour parrain sa mère, Suzanne et pour parrain son père, Édouard qui est l'hôte assidu de la famille Leenhoff rue de l'hôtel de ville aux Batignolles.
Suzanne accompagne souvent Manet, pose pour lui pour un grand nombre de toiles (La Pêche
, La Nymphe surprise et d'autres).
En 1863, à la mort de son père, Manet épouse Suzanne à Zaltbommel.
Baudelaire écrivait à Étienne
Carjat en 1863 , et dans plusieurs gravures de nus.
et dans d'autre nus notamment
La Nymphe surprise Suzanne apparaît encore dans plusieurs portraits notamment La Lecture (Manet), où est en compagnie de son fils Léon.
Ce tableau est identifié après la mort de Manet Portrait de Madame Manet et de Monsieur Léon Koella.
Suzanne est également le modèle de Madame Manet au piano, Le Départ du vapeur de Folkestone, La lecture, Les Hirondelles 1873 qui la représente sur la plage de Berck assise à côté de sa belle-mère, Madame Manet sur un canapé, pastel, 1874, Madame Édouard Manet dans la serre Nasjonalgalleriet, Oslo
Léon Koëlla-Leenhoff
Image:
Édouard Manet
- Cavaliers Espagnols (Detail).JPG|Détail de Léon Leenhoff, 1859, Musée des Beaux-Arts de Lyon
Image:
Édouard Manet
- L'Enfant à l'épée.jpgL'Enfant à l'épée, 1861, Metropolitan Museum of
Art New York
Image:
Boy Blowing Bubbles Edouard Manet.jpg|Les Bulles de savon, 1867 musée Calouste-Gulbenkian Lisbonne,
Image:
Edouard Manet 007.jpg|Jeune garçon pelant une poire, 1868, Nationalmuseum Stockholm
Image:
Edouard Manet 025.jpg|
Le Déjeuner dans l'atelier, 1868, Bayerische Staatsgemäldesammlungen
Munich
Déclaré à sa naissance par Suzanne Leenhoff sous le nom Léon-Édouard Koëlla, le débat autour de la paternité de Léon Koëlla-Leenhoff autorise des affirmations vagues et sans preuves.
Notamment, celles qui prétendent que l'enfant serait né d'une relation entre Suzanne et le père de Manet.
Ce doute est entretenu par certains critiques : Françoise Cachin ne s'avance pas.
Elle rappelle que l'on ne sait que très peu de choses sur l'intimité de Manet, y compris sur ses relations avec ses amis, et que la correspondance n'apporte rien d'essentiel à cette connaissance de Manet intime .
Sophie
Monneret indique précisément : ;
Léon a été choyé et gâté à la fois par Édouard, par sa mère Suzanne, et par Madame Manet mère qui habite avec son fils et sa belle fille après leur mariage.
Léon sert souvent de modèle au peintre.
On le retrouve dans une aquarelle, et dans une gravure tirée du même tableau.
Plus tard, dans Les Bulles de savon, Léon âgé de quinze ans s’amuse à faire des bulles dans un bol de savon.
Léon est représenté en adolescent rêveur dans le Déjeuner dans l'atelier.
En 1873, Léon, jeune adulte, figure dans La Partie de croquet 1873.
La toile
Le Déjeuner dans l'atelier, 1868, est caractéristique de l'image de Léon Leenhoff adolescent, sept ans après l'Enfant à l'épée.
Adolphe Tabarant le trouve «
énigmatique, » et suggère que Manet aurait fait une esquisse du jeune homme avant de le placer dans le tableau.
Mais ce qui est étrange, ce n'est pas le regard rêveur de l'adolescent, que Manet saisit dans d'autres toiles, c'est la composition où les personnages semblent s'ignorer les uns les autres et semblent servir de faire-valoir à Léon.
Il s'agit d'un œuvre clé dans l'évolution de Manet, la première vraie scène réaliste, inaugurant une série qui mène dix ans plus tard au Bar (Un bar aux Folies Bergère), lequel n'est pas sans analogie avec Le Déjeuner.
Sa belle-sœur Berthe Morisot
Fichier:
Edouard Manet 016.jpg|Le Balcon, 1868-1869 (), Paris, musée d'Orsay.
Fichier
Édouard Manet
- Berthe Morisot au soulier rose.jpg|Berthe Morisot au soulier rose, 1872, Hiroshima Museum of Art.
Fichier
Édouard Manet
- Le repos.jpg|
Le Repos (Berthe Morisot)
vers 1870
, Rhode Island School of Design Museum.
Fichier
Berthe Morisot Manet Lille 2918.jpg|Berthe Morisot à l'éventail, 1874, Palais des beaux-arts de Lille.
Fichier:
Edouard Manet - Berthe Morisot
With a Bouquet of Violets
- Google
Art Project.jpg|Berthe Morisot aux bouquet de violettes, 1872, Paris, Musée d'Orsay
Edma Morisot, la sœur de Berthe Morisot, connaissait Henri Fantin-Latour et Félix Bracquemond depuis 1860 environ.
Berthe fait la connaissance de Manet plus tardivement, en 1867 lorsque Fantin-Latour les présente au Louvre, où Berthe faisait une copie d'après Rubens.
Manet se montre tout d'abord très ironique sur la peinture de Berthe.
Dans une lettre adressée à Fantin-Latour, le 26 août 1868, il écrit : Par la suite, s'établiront entre Berthe et Édouard des liens d'affection et d'estime mutuelle.
En attendant, Berthe regimbe contre les séances de pose pour Le Balcon, tout comme les autres modèles du tableau : Fanny Claus et le sculpteur Pierre Prins.
Au début de l'été 1870, environ un an après Le Balcon, Elle écrit à sa sœur le 31 août 1870 Par la suite, Berthe perd souvent patience au cours des séances de pose avec Manet qu'elle trouve trop pointilleux.
D'ailleurs, lorsqu'il vient par la suite, retoucher les propres tableaux de Berthe, elle attend qu'il ait le dos tourné pour remettre sa toile en l'état.
Berthe porte une robe blanche lorsqu'elle pose pour Le Repos, portrait de Berthe Morisot et ne cesse de s'impatienter.
Elle écrit à sa sœur Berthe, qui est dans une période de doute, est convaincue que celui qui allait être son beau-frère méprisait sa peinture et lui préférait celle d'Eva Gonzalès, garde un très mauvais souvenir de ces séances de pose pour ce portrait.
La jambe gauche repliée sous la robe, elle n'était pas autorisée à bouger pour ne pas défaire l'arrangement du peintre .
Berthe Morisot devient la belle-sœur de Manet en 1874 lorsqu’elle se marie avec son plus jeune frère Eugène Manet.
Berthe s'impose ensuite comme une figure essentielle du mouvement impressionniste.
Elle adhère à la Société anonyme des artistes peintres, sculpteurs et graveurs, à laquelle Manet refuse de se joindre et participe aux Première et deuxième expositions des impressionnistes
Les frères Manet
Édouard Manet est l'aîné de deux frères : Eugène Manet, né en 1833.
Manet le fait apparaître dans La Musique aux Tuileries, il sert également de modèle à l'homme en jaquette du Déjeuner sur l'herbe, et à une mine de plomb des trois personnages principaux du Déjeuner sur l'herbe 1862-1863 (Oxford, Ashmolean Museum) qui n'est pas considérée comme une étude préparatoire, mais un dessin postérieur au Déjeuner.
Eugène est l'un des deux personnages principaux de la toile Sur la plage où le jeune homme est en compagnie de Suzanne Manet, peu avant son mariage avec Berthe Morisot sur la plage de Berck-sur-Mer.
Moreau
-Nélaton a également affirmé qu'Eugène aurait posé pour Le Matador saluant, ce qui parait très possible au vu de la ressemblance du sujet avec Eugène.
Gustave Manet né en 1835 était conseiller municipal de Paris.
C'est probablement par son intermédiaire que le peintre a été mis en relation avec Georges Clemenceau dont il a fait le portrait.
On sait peu de chose sur Gustave qui n'apparaît dans aucun tableau de son frère.
Les amis de Manet
Amitiés littéraires
Image:
Edouard Manet 049.jpg|Portrait d'Émile Zola, 1868 (), Paris, musée d'Orsay.
Image:
Portrait of Stéphane Mallarmé (Manet).jpg|Portrait de Stéphane Mallarmé, 1876 (), Paris, musée d'Orsay.
File:NinaCallias.jpg|
Nina de Callias musée d'Orsay.
File:Édouard Manet
- Portrait d'Antonin
Proust.jpg|Portrait d'Antonin Proust , 1877
- Musée Fabre, Montpellier.
Image:
Édouard Manet
- Portrait Henri Rochefort2.jpg|Portrait d'Henri Rochefort, 1881 Kunsthalle de Hambourg.
Image:
Edouard Manet - Baudelaire.jpg|Portrait de Baudelaire, peint et gravé par Manet, 1865 Musée Delacroix
Alors même qu’il n’était encore qu’un jeune peintre, Manet avait déjà conquis l’amitié de Baudelaire
Les deux hommes se rencontrent dès 1859 dans le salon du commandant Lejosne, ami de la famille Manet.
Bien que Baudelaire n’ait jamais écrit publiquement pour soutenir son ami, y compris pendant le scandale du Salon des refusés de 1863, il tient le talent du jeune homme en haute estime dès la présentation du Le Buveur d'absinthe.
Comme il l’avait noté en 1865, peu avant sa mort, «
il y a des défauts, des défaillances, un manque d’aplomb, mais il y a un charme irrésistible.
Je sais tout cela, je suis un des premiers qui l’ont compris ».
L’amitié de Baudelaire a été particulièrement bénéfique à Manet après la présentation d’Olympia : le peintre, abattu par les critiques féroces qui lui avaient été adressées, avait écrit à Baudelaire alors à Bruxelles en mai 1865.
Baudelaire avait répondu de manière à lui rendre courage :
Baudelaire apparaît dans le tableau
La Musique aux Tuileries, il est au second plan, coiffé d'un haut de forme.
Manet en a fait un portrait de profil, gravure de 1862
La mort de Baudelaire, survenue prématurément en 1867, a été un coup rude pour Manet comme pour sa femme Suzanne, qui perdaient à la fois un protecteur et un ami.
Le tableau de Manet L'Enterrement, conservé au Metropolitan Museum of Art (New York) peint en 1867, resté inachevé, a été fort inspiré au peintre par l'enterrement de Baudelaire.
Manet y assistait.
Il y avait alors seulement onze personnes qui suivaient le corbillard, parce que c'était un dimanche et que beaucoup de gens de s'étaient absentés de Paris.
Le lendemain, il y eut cent personnes à l'église et autant au cimetière
est à cette époque qu’Édouard Manet reçoit le soutien d’un jeune auteur de vingt-six ans, Émile Zola.
Ce dernier, révolté par le refus opposé au Joueur de fifre pour le Salon officiel de 1866, publie la même année un article retentissant dans L’Événement, dans lequel il prend la défense du tableau.
L’année suivante, Zola va jusqu’à consacrer une étude biographique et critique très fouillée à Édouard Manet, afin de permettre la « défense et illustration » de sa peinture, qu’il qualifie de « solide et forte ».
Manet
en est très reconnaissant envers son nouvel ami ;
il réalise dès 1868 le Portrait d'Émile Zola, accepté au Salon de la même année.
La toile contient plusieurs éléments anecdotiques et discrets révélant l’amitié des deux hommes : outre la reproduction d’Olympia accrochée au mur et dans laquelle le regard de Victorine Meurent a d’ailleurs été légèrement modifié par rapport à l’original afin de fixer Zola, on distingue sur le bureau le livre bleu-ciel que l’écrivain avait rédigé pour défendre Manet.
L’entente entre les deux hommes, toutefois, ne durera pas : de plus en plus perplexe face à l’évolution impressionniste que connaissait le style de Manet, bien loin du réalisme qu’il prisait, Zola finit par rompre tout contact.
Plus tard dans sa vie, Manet retrouvera chez un homme de lettres l’amitié profonde et spirituelle qu’il avait ressentie pour Baudelaire, en la personne de Stéphane Mallarmé.
Les relations entre Mallarmé et Manet datent au moins de 1873, année de l'arrivée du poète à Paris.
Une lettre de John Payne à Mallarmé, datée du 30 octobre, rappelle une visite commune à l'atelier du peintre.
La rencontre s'est faite quelques mois plus tôt, soit par l'intermédiaire de Philippe Burty, soit par Nina de Callias dont Manet fit le portrait.
Leurs relations furent étroites et suivies au point que Mallarmé a pu écrire à Verlaine dans sa mini biographie en 1947 : Les deux hommes se rencontrent quotidiennement.
(...) Manet choisit en 1876 une toile de petit format pour peindre son modèle au naturel dans une attitude décontractée ».
Ce dernier, plus jeune de dix ans, ressent une telle admiration pour l’art de Manet qu’il publie à Londres, en 1876, un article élogieux à son sujet, en anglais.
Dans ce texte, intitulé Les Impressionnistes et Édouard Manet, Mallarmé prend la défense de son compatriote, et en particulier du tableau Le Linge, une représentation sans prétention d’une jeune femme des Batignolles lavant son linge, œuvre refusée au Salon car mêlant un thème trivial et un style impressionniste.
Manet exécute alors un Portrait de Stéphane Mallarmé.
C'est à l'écrivain Georges Bataille que revient d'avoir défini la merveilleuse réussite de ce portrait du poète .
Cette proximité entre l'artiste et l'écrivain amènera Édouard Manet à créer les illustrations qui accompagnent deux textes de Mallarmé : Le Corbeau, traduction du poème d'Edgar Allan Poe en 1875, et L'Après-midi d'un faune en 1876.
Amitiés artistiques : la « bande de Manet »
Au fur et à mesure que Manet gagne en âge, un nombre grandissant de jeunes artistes se réclament de son esprit en s’opposant à leur tour à l'académisme.
Prônant la peinture en plein air et se qualifiant eux-mêmes, tour à tour, d’Intransigeants, de Réalistes ou encore de Naturalistes, la critique va finalement, avec ironie, les surnommer « Impressionnistes ».
Parmi ces jeunes talents, certains vont se rapprocher de Manet et former le groupe dit « des Batignolles », ainsi nommé en référence au quartier des Batignolles où se trouvaient l’atelier de Manet et les principaux cafés que la bande fréquentait.
On compte notamment dans ce groupe les peintres Paul Cézanne, Auguste Renoir, Frédéric Bazille ou Claude Monet.
De tous ces jeunes disciples, l’ami le plus intime de Manet est incontestablement Claude Monet, futur chef de file de l’impressionnisme.
Les familles des deux peintres, deviennent vite très proches et passent de longues journées ensemble dans la verdure d’Argenteuil, chez les Monet.
Ces visites régulières sont l’occasion pour Édouard Manet de réaliser plusieurs portraits intimistes de son ami, comme celui ironiquement appelé Claude Monet peignant dans son atelier, et surtout de s’essayer à imiter le style et les thèmes favoris de ce dernier, en particulier l’eau.
L’émulation est visible dans Argenteuil, où Manet force volontairement son trait pour se rapprocher de l’impressionnisme par nature plus tranché de Monet, avec une Seine d’un bleu outrancier.
Cette admiration réciproque
n’empêche cependant pas les deux hommes de développer, indépendamment l’un de l’autre, leurs propres styles.
On peut ainsi utilement comparer deux vues de Paris réalisées le même jour sur le même sujet en 1878, à l’occasion de l’Exposition universelle : tandis que La Rue Mosnier aux drapeaux de Manet présente un paysage austère et presque aride, le faste luxuriant de La Rue Montorgueil de Monet révèle un point de vue radicalement différent.
Édouard Manet est également très lié au peintre Edgar Degas, bien que ce dernier n’ait pas fait spécifiquement partie du groupe des Batignolles.
Les deux hommes sont inséparables aux heures sombres de la guerre franco-allemande de 1870 lorsque, pris au piège dans le Paris assiégé en compagnie de son ami, Manet ne pouvait communiquer que par lettres avec sa femme Suzanne réfugiée en province.
Manet et Degas se trouvent d’autres affinités pendant la Commune de Paris par leur opposition conjointe au parti versaillais.
Bien que les deux hommes se soient souvent querellés et affrontés pour obtenir la prééminence dans l’avant-garde artistique, Degas conservera toujours une grande estime pour Manet et contribuera à promouvoir l’œuvre de ce dernier après sa mort.
L'œuvre multiple : peintures historiques, marines, cafés, natures mortes
Le Combat du Kearsarge et de l'Alabama
La peinture historique, en raison de son caractère très académique, reste un genre marginal dans l’œuvre de Manet, quelques événements contemporains importants ont pourtant retenu son intérêt.
C'est ainsi que le peintre immortalise en 1865 une bataille navale de la guerre de Sécession qui s'est déroulée au large de Cherbourg le 19 juin 1864, entre le navire fédéral Kearsarge et le bâtiment confédéré Alabama:
Le Combat du Kearsarge et de l'Alabama ().
En 1872, Barbey d'Aurevilly affirme «
Le tableau de Manet est avant tout une magnifique marine » soulignant que « la mer qu'il gonfle alentour est plus terrible que le combat ».
Le tableau exposé chez Alfred Cadart reçoit les éloges du critique Philippe Burty, Le Steam-boat, marine ou Vue de mer, temps calme (1864-1865), La jetée de Boulogne (1869) ou des portraits de membres de son équipage (Pierrot ivre, aquarelle qui caricaturerait le pilotin Pontillon, futur époux d'Edma Morisot, sœur de la peintre Berthe Morisot avec qui Manet se lie d'amitié).
L'Exécution de Maximilien
Manet était encore à vif
depuis l'insuccès de son exposition à l'Alma lorsque le ,
et alors même que l'Exposition universelle n’est pas terminée, la nouvelle de l’exécution de Maximilien de Habsbourg, au Mexique, parvient jusqu’à la capitale française.
Édouard Manet, depuis toujours fervent républicain, est scandalisé par la manière dont , après avoir imposé l'instauration de Maximilien au Mexique, lui a retiré le soutien des troupes françaises.
Le peintre travaille plus d’une année à une grande toile commémorative et historique, de l'été 1867 à la fin 1868.
Il réalise plusieurs versions du même sujet.
La première est au musée de Boston, des fragments de la deuxième sont rassemblés à la National Gallery de Londres, l'esquisse définitive est à la Ny Carlsberg Glyptotek de Copenhague, la composition finale, au musée de Mannheim.
Mais le tableau, connu dans le milieu artistique, fera des émules notamment avec Gérôme et son Exécution du maréchal Ney.
Exposé aux États-Unis par l'amie du peintre, la cantatrice
Émilie Ambre
au cours de ses tournées en 1879 et 1880, le tableau n'aura qu'un succès relatif.
Le triomphe de l'Impressionnisme refoulera pour un moment l'ambition de peindre les grands évènements du temps.
Après la capitulation, il séjourne à Bordeaux avant de retrouver Paris où son atelier de la rue Guyot a été détruit.
Les derniers soubresauts de la Commune déchirent Paris, et Manet, qu'elle a élu à sa Fédération des artistes, se désolidarise de ses excès et l'exprime dans deux lithographies La Barricade où les fusilleurs dessinés de dos évoquent l'exécution de Maximilien ou Guerre civile (1871, un tirage de 1874 est conservé à la Bibliothèque nationale de France) dans laquelle Manet reprend en l'inversant l'image du Torero mort dans le dessin d'un corps allongé au pied d’une barricade désertée et la charge émotive de l’œuvre est renforcée encore
Manet est comme ses contemporains frappé par l'aventure d'Henri Rochefort qui, déporté en Nouvelle-Calédonie, après la Commune
, s'évade en 1874 et rejoint l'Australie sur une petite baleinière.
Républicain mais prudent, « l'artiste a attendu le triomphe des républicains au Sénat et à la Chambre, en janvier 1879, ainsi que le vote d'une loi d'amnistie des communards en juillet 1880 autorisant le retour en France de l'évadé pour s'attaquer au sujet ».
Manet, alors malade, a demandé à rencontrer Rochefort pour obtenir des détails sur l'aventure, et le , il écrit à Stéphane Mallarmé : C'est à partir des récits de Rochefort qu'il compose deux tableaux intitulés L'Évasion de Rochefort dont l'un, où les personnages sont plus précis, est conservé au musée d'Orsay à Paris, l'autre étant au Kunsthaus de Zurich.
Un peu auparavant (en 1879-1880) il avait réalisé le Portrait de Clemenceau, alors que Georges Clemenceau était Président du Conseil, lié à Gustave Manet, frère du peintre, conseiller municipal de La Chapelle (1878-1881), dans le de Paris, fief électoral de Clemenceau .
L'univers de la mer
Fichier:
Seascape_Calm_Weather.jpg|Vue de mer, temps calme, 1864, Institut d'art de Chicago.
Image:
Edouard Manet 091.jpg|Le Départ du vapeur de Folkestone, 1869, Philadelphia Museum of Art.
Image:
Edouard Manet 090.jpg|Clair de lune sur le port de Boulogne, 1869, Paris, musée d'Orsay.
Image:
Edouard Manet 078.jpg|L'Évasion de Rochefort, 1881 (), Zurich, Kunsthaus.
À partir de 1868, les Manet ont pris l’habitude de passer leurs étés à Boulogne-sur-Mer, dans le Pas-de-Calais, où ils ont fait l’acquisition d’un appartement.
Outre Le Déjeuner dans l'atelier
, ces séjours répétés permettent à Édouard Manet de développer un genre qui l’a toujours beaucoup attiré : les marines et l’univers de la mer.
Boulogne, important port de pêche, constitue alors une source d’inspiration inépuisable pour un peintre aimant les sujets naturalistes.
Le saisissant Clair de lune sur le port de Boulogne, dépeint le retour d’un bateau de pêche à la nuit tombée et l’attente des femmes de marins, sous la lumière de la lune.
De cette scène ordinaire, Manet fait un clair-obscur mystérieux et dramatique, probablement inspiré des paysages nocturnes flamands et hollandais du ou des marines au clair de lune de Vernet.
Il est possible aussi que Manet ait été inspiré par un petit format de Van der Neer qu'il possédait et qu'il proposa à une vente avant de le retirer.
Les vacances boulonnaises voient la naissance d’autres toiles importantes, en particulier le Départ du vapeur de Folkestone, en 1869 : Manet y représente le bateau à aube assurant la liaison avec le port anglais de Folkestone, et sur lequel le peintre avait d’ailleurs embarqué l’année précédente pour visiter Londres.
La dame habillée de blanc située le plus à gauche de la composition serait Suzanne Manet, accompagnée de son fils Léon.
La toile, à l'inverse du Clair de Lune, est l'un des exemples les plus saisissants de la manière dont Manet sait jouer avec la lumière et les couleurs.
Le Bateau goudronné, a été peint sur la plage de Berck, et prend pour thème le travail des pêcheurs.
La jetée de Boulogne est également le sujet de plusieurs œuvres appartenant pour la plupart à des collectionneurs privés à l'exception d'une d'entre elles conservée au musée Van Gogh d'Amsterdam et intitulées à peu près toutes Jetée de Boulogne.
Peu après, Claude Monet présentait à l'exposition de 1874 deux tableaux intitulés Impression, soleil levant et Impression soleil couchant qui donnait le « coup d'envoi » du mouvement impressionniste auquel il a donné son nom.
Cafés et cafés-concerts
Fichier:
Edouard Manet 029.jpg|Au café, cabaret de Reichshoffen, 1878 (), Winterthour, musée Oskar Reinhart.
File:Edouard_Manet_-_At_the_Café_-_Walters_37893.jpg|Au
Café, Café-concert
, Baltimore, Walters Art Museum.
File:Edouard Manet
- The Plum
- National Gallery of Art.jpg|La
Prune
1878 (), Washington, National Gallery of Art
File:Edouard Manet 006.jpg|Coin de café-concert, 1878-1879 (), Londres, National Gallery.
File:Edouard Manet 033.jpg|La Serveuse de bocks, 1878-1879 (), Paris, musée d'Orsay.
Le rôle des cafés, brasseries et cafés concert est aussi important dans la vie artistique au qu'il peut l'être dans la vie politique.
Peintres écrivains, journalistes, collectionneurs s'y retrouvent souvent.
Autour de Manet se constitue un « cénacle » qui tient ses assises, à partir de 1866 selon Théodore Duret, le vendredi soir au café Guerbois, situé au 11 Grand-Rue-des-Batignolles devenue de nos jours avenue de Clichy.
Deux tables sont réservées à ce groupe qui tient la des discussions tumultueuses d'où sortiront les nouveaux critères de l'art. On retrouve, autour du peintre tous ses camarades de l'atelier Couture et du groupe de 1863 parmi lesquels se trouvent Fantin-Latour, Whistler, Renoir.
Le peintre, qui a son atelier au 34 boulevard des Batignolles de 1864 à 1866, donne rendez-vous chaque soir dans ce grand café qui portera ensuite le nom de Brasserie Muller.
D'autres tableaux comme Au café ou La Prune datent de la même période, comme une œuvre moins achevée et moins connue Intérieur d'un café (vers 1880) qui se trouve au Kelvingrove Art Gallery and Museum, Glasgow, Royaume-Uni.
est cependant une autre atmosphère, celle d'un restaurant avec jardin, situé avenue de Clichy, qui inspire à l'artiste Chez le père Lathuille (1879), où l'on voit un jeune homme s’empresser auprès d’une jeune femme et lui faire la cour
C'est en traitant encore l'univers des cafés et des lieux de plaisir que Manet, déjà profondément rongé par la syphilis réalise en 1881-1882, une de ses dernières œuvres majeures intitulée Un bar aux Folies Bergère.
La scène, contrairement aux apparences, n’a pas été peinte au bar des Folies Bergère mais elle a été entièrement recréée en atelier.
Les nombreux éléments présents sur le marbre du bar, qu’il s’agisse des bouteilles d’alcool, des fleurs ou des fruits, forment un ensemble pyramidal allant trouver son sommet, dans les fleurs qui ornent le corsage de la serveuse elle-même.
Mais l’aspect qui a le plus retenu l’attention des critiques a été le reflet de Suzon dans le miroir.
Ce dernier ne semble pas renvoyer une image exacte de la scène, tant en ce qui concerne la posture de la jeune femme que la présence de l’homme en face d’elle, si rapproché qu’il devrait logiquement tout cacher aux yeux du spectateur.
Ce qui selon Huysmans « stupéfie les assistants qui se pressent en échangeant des observations désorientées sur le mirage de cette toile.
« ...
Le sujet est bien moderne et l'idée de Manet de mettre ainsi sa figure de femme,
dans son milieu, est ingénieuse ...
C'est vraiment déplorable de voir un homme de la valeur de Manet sacrifier à de tels subterfuges et faire, en somme, des tableaux aussi conventionnels que ceux des autres !
Je le regrette d'autant plus qu'en dépit de ses tons plâtreux, son bar est plein de qualités, que sa femme est bien campée, que sa foule a d'intenses grouillements de vie.
Malgré tout, ce bar est certainement le tableau le plus moderne, le plus intéressant que ce salon renferme.
Il n'est pas exclu que l'idée d'une composition devant un miroir ait été inspiré à Manet par un tableau de Gustave Caillebotte Dans un café.
où un homme debout coupé aux genoux s'appuie contre une table devant un miroir , rendant ainsi une sorte d'hommage à Chardin.
Il a peint plus souvent encore des sujets floraux qui évoquent la peinture hollandaise (roses, pivoines, lilas, violettes) ou encore des fruits et des légumes (poires, melons, pêches, citrons, asperges) ;
une anecdote existe à propos dUne botte d'asperges :
Charles Ephrussi ayant acheté le tableau plus cher que le prix proposé, Manet lui fit parvenir un petit tableau (aujourd'hui au musée d'Orsay) représentant une seule asperge avec ce mot «
Il en manquait une à votre botte ».
Au-delà du genre traditionnel, les natures mortes d’Édouard Manet retiennent l'attention en constituant parfois de véritables mises en scène dramatiques, comme le montre le tableau du Vase de pivoines sur piédouche (1864) : par la composition des fleurs en train de se faner, des pétales tombées à terre et par le cadrage très serré sur le vase, le regard du spectateur est happé et attiré vers un mouvement de haut vers le bas.
Gravures et dessins
À partir de 1860-1861, Manet travaille la gravure et réalise en tout près d'une centaine d'estampes
- soit à ce jour soixante-treize eaux-fortes et vingt-six
lithographies et dessins sur bois -, en reprenant pour partie les sujets de certains de ses tableaux, les autres gravures étant totalement originales.
Il s'y consacra régulièrement jusqu'en 1869, et y revint épisodiquement par la suite jusqu'en 1882.
Des tirages et des retirages furent également réalisés après sa mort.
Il fut initiée à cet art par Alphonse Legros et publié sous la forme d'albums par Alfred Cadart, lequel, via la Société des aquafortistes, produit deux livraisons à compter de septembre 1862.
Les autographies revêtent une importance particulière pour Manet qui y apporte un grand soin tant par le choix des papiers que par la technique selon Étienne Moreau-Nélaton.
Les autographies sont six dessins au pinceau à l'encre autographique, reportés sur zinc et tirés par Lefman.
Les feuilles d'images étaient insérées entre les doubles feuilles du texte.
L'éditeur dut se plier aux goûts raffinés du poète et de l'artiste.
Stéphane Mallarmé rapporte qu'il était effrayé par la soie noire que Manet voulait mettre au dos du carton, et que le peintre exigeait encore L'illustration de la première strophe est un dessin assez précis qui détaille le poète à sa table.
La suivante, retravaillée maintes fois par l'artiste, est plus impressionnante minuit lugubre, avec un paysage sombre et triste.
Dans la troisième planche, le corbeau est toujours perché sur le buste de Pallas, à répéter son sinistre Jamais plus, et Manet, en suivant de très près le texte, a inventé une image extraordinaire pour exprimer la confrontation entre le corbeau et le poète.
Et plus on avance dans le texte, plus les planches se font noires jusqu'à la dernière image presque illisible avec le jeu des ombres portées et les larges coups de pinceaux.
Le destin du Corbeau, ouvrage pourtant très raffiné, fut très décevant.
Selon Henri Mondor et Jean Aubry, L'année suivante, L'Après-midi d'un faune de Mallarmé, qui devait paraître chez l'éditeur Alphonse Derenne, allait recevoir un meilleur accueil, sans pour autant connaître le succès.
Selon Léon Rosenthal, quatre planches de Manet auraient disparu et n'existeraient qu'à l'état de photographies :
Le chanteur des rues, L'hommes au chapeau de paille, La Posada et Les voyageurs.
Manet a également utilisé la technique de la mine de plomb et le lavis à l'encre de chine pour deux Annabel
Lee (1879-1881).
La première Jeune femme au bord de la mer () se trouve à Rotterdam, au Musée Boijmans Van Beuningen, la deuxième à Copenhague au Statens Museum for Kunst.
Plus tôt, il avait abordé cette technique avec À la fenêtre (, musée du Louvre, Cabinet des dessins) et Marine au clair de lune (, idem).
En 1877
, Manet produit deux fiacres.
L'un à la mine de plomb (Cabinet des dessins du Louvre), l'autre au crayon noir et lavis d'encre bleu.
L'Homme au béquilles () actuellement conservé au Metropolitan de New York, est le personnage que l'on retrouve de dos dans La Rue Mosnier aux drapeaux.
Traité au lavis d'encre de chine, cet invalide habitait le quartier de l'Europe.
Le dessin était un projet de couverture pour Les Mendiants, chanson de son ami Ernest Cabaner sur des paroles de Jean Richepin
Dernières années et postérité
Édouard Manet, malade, séjourne en 1879
en compagnie de sa femme pendant six semaines dans l'établissement hydrothérapique fondé par le docteur Louis Désiré Fleury à Meudon-Bellevue
Lorsqu'il y retourne pour une cure de quatre mois en mai 1880, il séjourne au sentier des Pierres Blanches où il peindra plusieurs tableaux.
Il obtient même un prix au Salon de 1881 et est décoré de la Légion d'honneur par son ami Antonin Proust devenu ministre des Beaux-Arts : l'attribution est décidée malgré des oppositions fin 1881 et la cérémonie a lieu le .
Affaibli depuis plusieurs années
, il peint durant les deux dernières années des toiles de petit format qu'il exécute assis (nombreuses petites natures mortes de fruits et de fleurs), mais surtout des portraits de ses visiteuses au pastel, technique moins fatigante que la peinture à l'huile.
Il s’éteint finalement le au 39, rue de Saint-Pétersbourg à l’âge de , des suites d’une ataxie locomotrice résultant elle-même d'une syphilis contractée à Rio.
La maladie, outre les nombreuses souffrances et la paralysie partielle des membres qu’elle lui avait causées, a ensuite dégénéré en une gangrène qui a imposé de lui amputer le pied gauche onze jours avant sa mort.
L’enterrement a lieu le au cimetière de Passy, en présence notamment d’Émile Zola, d'Alfred Stevens, de Claude Monet, d'Edgar Degas et de bien d’autres de ses anciennes connaissances.
D’après Antonin Proust, son camarade de toujours, se voyaient dans le convoi funèbre .
Degas, quant à lui, aurait dit alors de Manet qu’.
Manet décrié, insulté, ridiculisé est devenu le chef de file reconnu des « avant-gardistes ».
Si le peintre a été lié aux acteurs du courant impressionniste, il est à tort considéré aujourd’hui comme l'un de ses pères.
Il en est un puissant inspirateur autant par sa peinture que par ses thèmes de prédilection.
Sa manière de peindre, soucieuse du réel reste en effet foncièrement différente de celle de Claude Monet ou de Camille Pissarro.
Certaines de ses œuvres sont proches de l'impressionnisme, c'est le cas de L'Évasion de Rochefort, Portrait de Claude Monet peignant sur son bateau-atelier à Argenteuil et Une allée dans le jardin de Rueil.
Si Manet s'est tenu à l'écart de l'impressionnisme, il a cependant soutenu ses représentants, en particulier sa belle-sœur Berthe Morisot, lors de la première exposition de la Première exposition des peintres impressionnistes .
Le maître laisse plus de 400 toiles et d’innombrables pastels, esquisses et aquarelles qui constituent un œuvre pictural majeur à l'influence certaine sur les artistes de son temps comme le groupe des Batignolles et bien au-delà : Manet est en effet reconnu internationalement comme l’un des plus importants précurseurs de la peinture moderne ;
ses tableaux majeurs sont visibles dans les plus grands musées du monde.
C'est en 1907, ironie de l’histoire de la peinture, qu’Olympia
refusée » en 1863, entre, après sa création, au musée du Louvre (elle est aujourd'hui conservée au musée d'Orsay).
Édouard Manet tient une place importante dans le roman d'Olivier Rolin
Un chasseur de lions (2008), auprès de l'aventurier cocasse et dérisoire Eugène Pertuiset dont il peignit en 1881 le portrait « en Tartarin ».
En l’an 2000, l’une de ses toiles s’est vendue à plus de vingt millions de dollars.
En 2014, chez Christie's à New York, le tableau Le Printemps, propriété d'un collectionneur et de sa famille depuis plus de cent ans, est adjugé pour la somme de 65 millions de dollars (52 millions d'euros).
En 2004, un brocanteur de Genève aurait découvert un tableau inconnu de Manet caché sous une croûte.
Il affirme avoir identifié dans le portrait d'une ravissante jeune femme, Méry Laurent, le modèle et une maîtresse d'Édouard Manet.
La toile initiale jugée scandaleuse par son caractère érotique aurait été masquée et oubliée.
L'attribution de ce tableau à Édouard Manet n'est cependant pas confirmée.
Le , un autoportrait d'Édouard Manet a été vendu à Londres 22,4 millions de livres sterling (27 millions d'euros), un montant record pour une œuvre du peintre français.
En 2012, à la suite d'une vente aux enchères, le musée Ashmolean Museum d'Oxford a pu acquérir le Portrait de Mademoiselle
Claus peint en 1868, grâce à une souscription publique de de livres sterling.
Le tableau a été interdit d'exportation de Grande-Bretagne, par le Reviewing Committee on the Export of Works of Art.
Sa seule élève connue fut Eva Gonzalès (1849-1883) qui lui fut présentée en 1869 par Alfred Stevens.
Elle rencontra dans l'atelier de Manet Berthe Morisot, qui fut jalouse de son amitié avec le maître.
Il fit un tableau d'elle peignant une nature morte en 1870, toile aujourd'hui conservée dans les collections du musée de la National Gallery à Londres.
