Bande dessinée franco-belge|Série de bande dessinée belge|XIII|Série Dargaud|Œuvre sur l'assassinat de John F. Kennedy|Bande
dessinée se déroulant aux États-Unis|Bande dessinée de Jean Van Hamme|Bande dessinée de William Vance|Politique dans la bande dessinée|Amnésie dans la bande dessinée|Espionnage dans la bande dessinée|Bande
dessinée policière|Bande dessinée se déroulant à Washington (district de Columbia)
XIII est une série de bande dessinée belge, initialement dessinée par William Vance sur un scénario de Jean Van Hamme.
Publiée à partir de 1984 avec l'album
Le Jour du soleil noir, la série est un thriller se déroulant aux États-Unis sur le thème d'un amnésique pourchassé, en quête de son identité.
Les créateurs arrêtent la série avec le dix-neuvième album, Le Dernier Round, publié en 2007.
Un seul album de ce premier cycle n'est pas dessiné par Vance : La Version irlandaise (2007), dessiné par Jean Giraud.
Un second cycle débute avec Le Jour du Mayflower, publié en 2011.
Ces nouveaux tomes sont scénarisés par Yves Sente et dessinés par Youri Jigounov.
Auteurs
* Scénario :
Jean Van Hamme (tomes 1 à 19), Yves Sente (tomes 20 à 24)
* Dessin :
William Vance (tomes 1 à 17, 19),
Jean Giraud (tome 18), Youri Jigounov (tomes 20 à 24)
* Couleurs :
Petra (tomes 1 à 17, 19), Claire Champeval (tome 18), Bérangère Marquebreucq (tomes 20 à 24)
Synopsis
Un inconnu est découvert gisant sur une plage, inconscient et blessé par balle à la tempe (le Jour du soleil noir).
Complètement amnésique, il ne se souvient plus de son nom, ni de son passé et porte un mystérieux chiffre «
XIII »
tatoué au-dessus de la clavicule gauche, nombre qui servira à l’identifier tout au long de la série.
Il découvre rapidement qu'un tueur à gage, surnommé « La Mangouste », et ses hommes sont à ses trousses et que le colonel Amos des services secrets le recherche pour l'assassinat de William Sheridan, le président des États-Unis, quelques mois plus tôt.
À la recherche de son identité
, XIII découvre que son tatouage est lié à un vaste complot visant à instaurer une dictature fasciste aux États-Unis.
Les cinq premiers tomes de la série relatent la manière dont le héros, aidé en particulier par le général Benjamin Carrington et le lieutenant Jones, parvient à empêcher le coup d’état et démonter le complot (Rouge Total) sans toutefois identifier son chef (le numéro I), jusqu’à l’élection de Walter «
Wally » Sheridan, frère de William, comme président des États-Unis.
Dans ce but, l’homme au numéro XIII, en réalité nommé Jason Fly, fut engagé comme mercenaire pour jouer le rôle du capitaine Steve Rowland, véritable numéro XIII de la conspiration afin de tenter de remonter le complot.
Il subit dans ce but des opérations de chirurgie esthétique visant à le faire passer pour le capitaine assassiné après son forfait, puis apprend auprès de sa veuve, Kim Carrington, à se comporter de la même façon.
Mais, trahi, il est piégé par les hommes de la Mangouste, puis blessé juste avant le début de la série.
S’ensuit
la quête de l’identité et des souvenirs du héros.
De retour dans le village de son enfance, Greenfalls, il découvre le contexte de la mort de son père, Jonathan Fly, en réalité
Mac Lane, journaliste communiste assassiné par le Ku Klux Klan (la Nuit du 3 août).
Puis, lors de la révolution au Costa Verde, il apprend qu’il fut guérillero sous le nom de Kelly Brian, alias El Cascador, sorte de Che Guevara local (El Cascador).
Capturé par les hommes du dictateur en titre, il fut racheté immédiatement après l’assassinat de Sheridan par les services de contre-espionnage des États-Unis pour jouer le rôle de Rowland, tandis que la fausse mort du Cascador fut annoncée dans la presse.
Il rencontre surtout Sean Mullway, trafiquant d’armes d’origine irlandaise et cousin de Jonathan Mac Lane, qui s’avère être en réalité son père biologique, contraint à abandonner son fils après avoir été accusé du meurtre de sa femme, Carla Giordino (Trois montres d’argent).
Parallèlement, XIII, toujours assisté de Jones, se lance sur ordre du nouveau président Wally Sheridan à la recherche du numéro I de la conspiration.
Poursuivi par la Mangouste et son associée Irina Svetlanova, il parvient néanmoins à retrouver Kim Carrington, numéro XVII.
Il s’avère que celle-ci était une agent double : envoyée par les services de contre-espionnage pour infiltrer la conspiration des XX par le biais du capitaine Rowland, c’est en fait sur chantage de Wally Sheridan qu’elle est devenue agent, afin de pouvoir trahir XIII au début de sa mission.
Celui-ci ne parvient pas à la sauver de la Mangouste, et perd ainsi la seule preuve que Wally est le numéro I, assassin de son propre frère : tous les appuis de XIII ayant été assassinés ou rendus proscrits, c’est seul que le héros affronte l’homme le plus puissant de la planète et se place dans une situation de mort en sursis (Treize contre Un).
Carrington, pour faire éclater la vérité au grand jour, kidnappe le président et organise son procès télévisé, mais Wally est accidentellement tué par le nouveau patron du contre-espionnage, Frank Giordino, et par le nouveau chef d’état-major, James Elroy Wittaker.
La Mangouste, mortellement blessée, avoue en direct l’implication de Wally dans le complot, Carrington et Jones sont contraints de fuir le pays (le Jugement).
Dans la dernière partie de la série, Frank Giordino devient l’antagoniste principal.
Patron du contre-espionnage, mais aussi ancien directeur de la CIA, directeur de la NSA, issu d'une famille mafieuse et meurtrier de Carla Giordino, sa propre sœur et mère de XIII, il convainc le nouveau président que le héros, par le passé Kelly Brian, est en réalité un terroriste de l’IRA provisoire activement recherché et lui fait endosser la responsabilité de la mort de Wally Sheridan (Secret Défense).
Tout en envoyant à sa poursuite les tueurs de la NSA, il fait pression sur le New York Daily prêt à publier une enquête sur la conspiration des XX et les pratiques de l’agence sous sa direction (The XIII mystery : L'Enquête).
Allant jusqu’à tenter de tuer le général Wittaker prêt à parler, renverser le nouveau régime démocratique du Costa-Verde par un attentat engendrant des milliers de victimes, et abattre l’homme au numéro XIII par tous les moyens, il est finalement démis de ses fonctions puis tué après avoir témoigné devant une commission d’enquête sur ses actes à la tête de la NSA (Le Dernier Round).
Développement de la série
Le scénario de départ est inspiré du roman La Mémoire dans la peau de Robert Ludlum et s'inspire également de l'assassinat du président américain John Fitzgerald Kennedy.
Les deux derniers tomes de XIII, parus simultanément le 13 novembre 2007, clôturent la quête d’identité du personnage.
Mais une série dérivée, appelée XIII Mystery, est éditée par la suite.
Écrite et dessinée par différents auteurs, elle propose d'explorer le passé de certains personnages clés de la série.
La série XIII connaît un grand succès et est devenue, au fur et à mesure des albums, un best seller de la bande dessinée.
Véritable thriller du neuvième art, XIII développe une intrigue complexe mais lisible, aux multiples rebondissements.
Le dessin, réaliste et froid, est un atout pour l'ambiance de la série.
Les premiers albums, qui sortent au rythme soutenu d'un par an, connaissent un succès croissant, essentiellement grâce au bouche à oreille.
En 1990, après la première année sans XIII, deux albums sortent à quelques mois d'écart, soutenus par une importante campagne publicitaire qui ouvre à la série les portes de la grande distribution.
Pour l'album suivant Treize contre Un, l’éditeur produit même un spot de huit secondes pour le cinéma, une première dans l'histoire de la bande dessinée, qui propulsera l'album à plus de exemplaires vendus.
XIII marque le premier mariage à grande échelle entre BD et marketing : peu avant la sortie de chaque nouvel album, les premières planches sont publiées dans différents journaux.
Des accords sont passés avec la Française des jeux, avec des éditeurs de jeux vidéo et de jeux de société et le produit XIII est décliné sous tous les angles possibles.
En octobre 2015, l'hebdomadaire L'Express a consacré un numéro spécial à cette série.
Personnages principaux
* XIII : homme au passé mystérieux, rendu amnésique par une balle dans le crâne et portant le chiffre XIII tatoué sur la clavicule.
Sa vie devient une quête, dans l'espoir de retrouver un jour la mémoire… et de découvrir sa propre identité pour répondre à une terrible question : est-il l'assassin du président William Sheridan ?
* Samuel Amos : ex-colonel des forces israéliennes
, il est à la tête d'un service spécial formé pour enquêter sur l'assassinat du président William Sheridan.
* Général Benjamin Carrington (représenté sous les traits de Lee Marvin), père de Kim Rowland.
* Jones : (Lieutenant, puis Major Jones, puis Colonel Jones) liée au général Carrington depuis son plus jeune âge, experte en close combat et pilote de chasse, représentée sous les traits de Whitney Houston.
* Betty Barnowsky : sergent des S.P.A.D.S., accompagne et aide XIII à plusieurs occasions au long de la série.
* Maria de Los Santos :
elle connut XIII lors d'une guérilla en Amérique latine.
Censée être l'ex-femme du héros, elle devient présidente du Costa Verde.
* Sean Mullway : père biologique présumé de XIII, il quitte les États-Unis pour le Costa Verde après avoir été accusé à tort du meurtre de sa femme.
Toute sa vie a été vouée à la recherche d'un trésor caché par son grand-père et ses deux compagnons dans une région inconnue.
* Walter «
Wally »
Sheridan : frère et successeur du président William Sheridan qui a été assassiné
, il est aussi le numéro I.
* Frank Giordino : directeur de la NSA, il est le meurtrier de la mère biologique de XIII.
C'est aussi son oncle.
* la Mangouste : tueur impitoyable sans cesse à la recherche de XIII
, il est employé par la conspiration des XX (Son passé est révélé dans XIII Mystery tome 1).
* Irina : ex-agent soviétique
, tueuse à gages au service de la Mangouste (son passé
est révélé dans XIII Mystery tome 2).
* Jessica Martin, secrétaire de Frank Giordino, puis tueuse à gages et amante dIrina.
Conspiration des XX
Ressemblances et inspirations
Pour le point de départ de l'histoire, un homme amnésique et blessé, Jean Van Hamme se serait inspiré du roman La Mémoire dans la peau de Robert Ludlum.
La Mémoire dans la peau (The Bourne Identity) est paru en 1980 dans sa version originale et en 1981 dans sa version française alors que la saga XIII a débuté en 1984.
Dans Le Figaro
Olivier
Delcroix
note aussi des ressemblances, notamment graphiques, avec le film I...
comme Icare (1979)
Il souligne toutefois que, dans les deux cas, l'histoire est inspirée d'un fait réel : l'assassinat de Kennedy en 1963.
Chaque album plonge les lecteurs dans le passé des personnages les plus cultes : Jones, Betty Barnowsky, Amos, Sheridan…
Univers fictionnel
XIII
se déroule dans un monde correspondant au monde contemporain.
Il associe des lieux existants à des lieux fictionnels souvent inspirés de la réalité :
Le San Miguel
Le San Miguel est un ).
Cette ville est équipée d'un aéroport international.
Une de ses ressources économiques est la production de bananes, dont Armand De Préseau a racheté une plantation lorsqu'il s'est installé dans le pays.
Installé dans son hacienda, il engagea à son service Romeo (de son vrai
nom Tyianuatiapl), un .
Il s'agit d'un peuple indigène descendant des Mayas et vivant en Amérique centrale, plus précisément au Guatemala, au Salvador et au Honduras.
Ce qui laisse supposer que le San Miguel se situe dans cette région.
* Dans sa jungle est installée une base militaire des SPADS (SPecial Assault & Destroying Sections), une section d'élite de l'armée américaine.
Ce pays apparaît essentiellement dans les albums "S.P.A.D.S." et "Rouge Total".
Pour les personnages qui lui sont liés, voir ce lien.
Le Costa Verde
Le Costa Verde est un autre pays imaginaire inspiré par les républiques bananières d'Amérique latine.
Son nom rappelle celui du Costa Rica, mais son histoire évoque plutôt celle de Cuba.
En effet, son dictateur, Raúl Ortiz est soutenu par les Américains (à travers la CIA), qui participèrent à l'assassinat de son prédécesseur, le président Jorge de Los Santos.
Tout comme ils avaient soutenu son homologue cubain Fulgencio Batista.
Tandis que la révolution santosiste est menée par deux leaders charismatiques, El Cascador et Angel de Los Santos, évoquant respectivement Che Guevara et Fidel Castro, de la révolution castriste.
El Cascador est "décédé" en prison et la photo de "son cadavre" (en réalité celui d'un codétenu) a été diffusée dans la presse.
Ce qui rappelle la mort du Che dans des circonstance mystérieuses, dont la photo mortuaire fut aussi diffusée mondialement.
Quant à Angel de Los Santos, un peu l'équivalent de Castro, il fut jaloux de la popularité de son compagnon d'arme, au point de craindre qu'il ne prenne sa place.
De plus, il tente d'instaurer une dictature dans le pays.
Quant à la tentative d'invasion militaire de ce pays, elle fait penser au débarquement de la baie des Cochons.
* Puerto Pilar, la capitale, est dotée d'un aéroport, ainsi que d'un palais présidentiel.
On trouve aussi dans le pays l'îlot Roca Negra, sur laquelle se trouve principale prison du pays.
Citons aussi le lac artificiel de Montecristo, profond de 50 mètres d'eau et retenu par un barrage, portant le nom du village englouti lors de la montée des eaux.
* Outre de belles plages
, on trouve dans le pays des montagnes regorgeant de ressources, dont des gisements de zinc exceptionnellement riche en germanium.
Ceux-ci sont convoités par la Minerco, société minière du Minnesota, prête à investir 20 millions de dollars pour les exploiter.
Cette richesse contraste avec la pauvreté extrême du pays.
* Autrefois, le pays était dirigé par Jorge de Los Santos, qui voulait lutter contre les inégalités du pays, avant d'être revenrsé par Ortiz, qui rendit leurs privilèges aux riches propriétaires que son prédécesseur avait retiré.
Enfin, suite à la révolution santosiste, Jorge de Los Santos (fils du premier) dirigea temporairement le pays, avant que ses magouilles ne soient révélées au grand jour et qu'il ne se suicide.
Lui succède alors sa soeur Maria Isabel De Los Santos, qui s'efforce alors de relever son pays de la pauvreté.
Ce pays apparaît essentiellement dans les albums "Pour Maria", "El Cascador" et "Trois montres d'argent ".
Pour les personnages qui lui sont liés, voir ce lien.
Deux autres épisodes, La Nuit du 3 août et Pour Maria, sont publiés dans Tintin, respectivement en 1990 et 1992.
Presse quotidienne régionale et presse nationale
* Treize
contre Un paraît en prépublication dans Le Télégramme de Brest en 1991
* Le Jugement paraît dans Libération en 1997
(version non coloriée).
* Les premiers tomes ont été diffusés, à raison d'une page par jour, dans le journal local Midi libre au début des années 1990.
Ainsi que dans le Courrier de l'Ouest en 1984-1985.
Le tome 17 (L'Or de Maximilien) a été prépublié simultanément dans Les Échos et dans Le Soir en 2005, accompagné d'un programme rédactionnel réalisé en commun par les rédactions des deux titres sous le pilotage de Daniel Couvreur (pour Le Soir) et de Philippe Guillaume (pour Les Échos).
Le tome 20 (Le Jour du Mayflower) est prépublié dans VSD.
Éditeurs
* Dargaud Benelux : tomes 1 à 24 (première édition des tomes 1 à 24)
Adaptations
Jeux
* Le Mystère XIII est un jeu vidéo sur PC de 1997 ;
il est produit par les éditions Dargaud, France Télécom Multimédia, M6 et SDI.
Jeu d'énigmes basé sur les 11 premiers volumes de la série, il se présente sous la forme d'une bande dessinée dans laquelle le joueur évolue à la recherche d'indices lui permettant de retrouver XIII.
Dans ce jeu, on ne joue pas le personnage mais celui d'un journaliste à sa recherche afin d'obtenir une interview et de faire éclater la vérité sur l'affaire.
Le jeu est constitué de six dossiers à compléter à l'aide des indices récoltés au fur et à mesure de la progression et des rencontres avec les personnages de la série.
Très proche de l'univers de XIII grâce à l'emploi d'une présentation style BD avec laquelle le joueur interagit afin de progresser dans son enquête.
* XIII
est également, depuis Noël 2003, un jeu vidéo contenant l'histoire du héros de la bande dessinée éponyme.
Ce jeu de tir à la première personne en se déroule dans divers niveaux dans lesquels le joueur doit progresser en éliminant ses ennemis.
Il dispose pour cela d'un très grand nombre d'armes que le héros XIII devra utiliser plus vite que ses poursuivants.
Le scénario du jeu reprend la trame des 5 premiers albums de la série tout en modifiant la quasi-totalité des éléments.
* XIII
Le Complot est un jeu de société ayant pour thème la série XIII.
Séries télévisées
En tournage en 2007-2008, une série télévisée franco-canadienne reprend l'œuvre de Van Hamme.
Stephen
Dorff incarne
le héros principal et Val Kilmer endosse le rôle de La Mangouste.
Le réalisateur Duane Clark assure vouloir faire une adaptation de XIII la plus proche possible sans copier pour autant la saga Jason Bourne portée à l'écran par Doug Liman et Paul Greengrass.
Pour cela, quelques changements de lieux ou d'action par rapport à la bande dessinée sont à prévoir : par exemple, le héros ne se réveille pas sur une plage mais dans une forêt en Virginie.
Le premier épisode de la série a été diffusé sur Canal+ le 6 octobre, le second le .
Autres produits dérivés et utilisations promotionnelles
La Française des jeux a édité plusieurs séries de jeux de grattage à l'effigie des principaux personnages de XIII.
Une ligne de matériel scolaire a été produite avec des illustrations issues de XIII : classeurs, calendriers, agendas...
Le Figaro lance le juillet 2010
la « collection XIII », une édition Prestige en 20 volumes (18 de XIII et les 2 premiers de XIII Mystery), comprenant un cahier additionnel de 8 pages dans chaque tome.
La Fédération française de rugby à XIII, pour la finale du Championnat de France, au stade Charlety le 22 mai 1999, a diffusé aux spectateurs un album souple promotionnel, en fait une réédition du premier album Le Jour du soleil noir, pour jouer de la similitude entre le nom de la série de bande dessinée et le chiffre « XIII » qui fait référence à cette forme de rugby.
