Détective de fiction|Personnage de roman policier|Personnage de fiction belge
Monsieur Wens, surnom de Wenceslas Vorobeïtchik, est un personnage de roman policier créé par l'écrivain belge Stanislas-André Steeman en 1930.
Il apparaît dans plusieurs romans à partir de Six Hommes morts (1931), et notamment dans Les Atouts de M. Wens (1932), L'Ennemi sans visage (1934).
Sa dernière apparition, dans La morte survit au 13 en 1958, revient sur l'enfance du personnage qui n'a alors que 10 ans.
Biographie fictive
Subtil, ironique et discret, monsieur Wens représente un personnage de roman policier mystérieux, assez proche de Sherlock Holmes.
Ancien policier, il méprise la police officielle et regrette de lui devoir une part de son expérience.
Il s'est mis à son compte et, en raison de son statut de détective réputé, il s'accorde la liberté de cultiver un sentiment très personnel de la justice.
Grand, élancé, au menton volontaire et au front dégarni
, il a des yeux clairs cerclés de lunettes.
Toujours vêtu avec élégance, un faux pli sur sa personne peut le distraire ou affecter sa concentration lors d'une enquête.
Il a en horreur les écarts de langage.
Pourtant, ses gestes mesurés et sa politesse exquise ne dissimulent pas totalement un petit air d'impertinence.
Il sait toutefois utiliser son charme slave, mâtiné d'un humour pince-sans-rire, pour résoudre les énigmes les plus complexes en France et en Belgique.
Il est catholique, comme l'indique la conclusion du roman Un dans trois où il qualifie le suicide de crime inexpiable.
Le cinéma s'est emparé du personnage.
Entre 1939 et 1964, il apparaît dans sept films et quatre téléfilms, parfois sous le nom de l'inspecteur Wens.
Ses enquêtes ont aussi été adaptées en bande dessinée : scénarios d'André-Paul Duchâteau ; dessins de Xavier Musquera.
Série M. Wens
Six hommes morts, Le Masque , 1931 ;
réédition, Beirnaerdt, Le Jury , 1943 ;
réédition sous le titre Le Dernier des six, Le Livre de poche, , 1967 ;
réédition sous le premier titre, Club des Masques , 1989 ;
réédition, Le Livre de poche , 1995.
Prix du roman d'aventures 1931)
La Nuit du 12 au 13, Le Masque , 1931 ;
réédition, Beirnaerdt, Le Jury , 1944 ;
réédition, La Tour de Londres , 1951 ;
réédition
Le Livre de poche, , 1975 ;
réédition, Club des Masques , 1990
Un dans trois, Le Masque , 1932 ;
réédition, Beirnaerdt, Le Jury , 1944 ;
réédition
Le Livre de poche, , 1968 ;
réédition, Club des Masques , 1990 (Serait paru en magazine sous le titre Monstres sur mesures)
* Les Atouts de M. Wens, Les Auteurs Associés, Les Romans policiers , 1944 ;
Le Masque , 1992
L'Ennemi sans visage, Librairie des Champs-Élysées, coll.
Police Sélection , 1934 ;
Le Masque , 1940 ;
réédition sous le titre M. Wens et l'automate, Les Auteurs Associés, Les Romans policiers , 1943 ;
réédition sous le premier titre, Le Livre de poche , 1969 ;
réédition, Club des Masques , 1990 ;
réédition, Hachette, coll.
Vertige , 1996
* La Vieille
Dame
qui se défend (court roman), Beirnaerdt, Le Jury , 1940
* La Résurrection d'Atlas (court roman), Beirnaerdt, Le Jury , 1941
* Crimes à vendre, Le Masque
, 1951 ;
réédition
Le Livre de poche, , 1970 ;
réédition, Club des Masques , 1990 ;
réédition, Éditions
Le Cri, coll.
Polar, 2008 (Adapté au cinéma sous le titre Le Furet)
* Poker
d'enfer
, Un mystère , 1955 ;
réédition
Le Livre de poche, , 1972 ;
réédition, Le Masque , 1988 ;
réédition, Club des Masques , 1992 ;
réédition, Éditions
Le Cri, coll.
Polar, 2008
Six hommes à tuer, Un mystère , 1956 ;
réédition sous le titre Que personne ne sorte, Marabout , 1963 ;
réédition
Le Livre de poche, , 1973 ;
réédition sous le titre Que personne ne sorte (Six hommes à tuer), Le Masque , 1988 ;
réédition, Club des Masques , 1991 ;
réédition, Éditions
Le Cri, coll.
Polar, 2008
La morte survit au 13, Un mystère , 1958 ;
réédition
Le Livre de poche, , 1974 ;
réédition, Le Masque , 1985 ;
réédition, Club des Masques , 1991 ;
réédition, Éditions
Le Cri, coll.
Polar, 2008
Apparition dans la série Commissaire Malaise
:Tout comme le commissaire Malaise, l'autre héros de Steeman, fait quelques apparitions dans la série de Monsieur Wens, la réciproque existe avec le roman suivant :
Le Mannequin assassiné, Le Masque
, 1932 ;
réédition, Les Auteurs Associés, Les Romans policiers , 1942 ;
réédition, Le Livre de poche , 1971 ;
réédition, Club des Masques , 1990
Interprètes
: Monsieur Wens a été interprété :
au cinéma
*Georges
Jamin
dans M. Wens en croisière (1939)
- court métrage produit par Henri Storck
*Pierre Fresnay
dans Le Dernier des six (1941)
et dans L'assassin habite au 21 (1942)
*Raymond Rouleau dans Brelan d'as (1952)
- sketch “La Mort dans l'ascenseur”
à la télévision
*Claude Volter dans Le Mannequin assassiné et L'ennemi sans visage (1970)
*Roger Van Hool
dans Les Grands Détectives (1975)
- épisode “
Six hommes morts”
