Corse-du-Sud
La Corse-du-Sud est un département français, partie de la collectivité territoriale de Corse.
Son code officiel est le 2A, même si La Poste utilise toujours pour l'ensemble de la Corse le numéro 20 historique.
Sa préfecture est Ajaccio.
À la suite de la réforme des territoires de 2015, les deux conseils départementaux de la Corse (celui de Haute-Corse et celui de Corse-du-Sud) ont fusionné le janvier 2018 avec la Collectivité territoriale de Corse, qui exerce déjà les compétences d'une région à statut particulier, pour former la Collectivité de Corse.
Histoire
La Corse-du-Sud a été formée par division de la Corse le 1976, en application de la loi du 15 mai 1975.
Ses limites correspondent à celles de l'ancien département du Liamone, qui exista de 1793 à 1811.
Elle était historiquement divisée en quatre provinces, du nord au sud : Vico, Ajaccio, Sartène et Bonifacio.
Géographie
La Corse-du-Sud est formée de la partie méridionale de l'île de Corse.
Elle est limitrophe du département de la Haute-Corse au nord-est, baignée par la Méditerranée à l'ouest et la Mer Tyrrhénienne au sud-est, et contiguë à la Sardaigne au sud.
Héraldique
Climat
Le climat d'une grande partie de la Corse-du-Sud est de type méditerranéen : chaud et sec en été, doux et pluvieux en hiver.
Cependant, l’île connaît aussi des nuances du climat alpin, en particulier en hiver.
Il n'est pas rare de voir les sommets des montagnes enneigés jusqu'à mai-juin.
Végétation
La Corse-du-Sud est le département français qui possède le plus haut taux de boisement avec un ratio de ~66 % de sa superficie.
La Corse a une végétation composée essentiellement de :
* maquis
, poussant sur sol acide,
et qui regroupe des espèces comme l'arbousier, le lentisque ou le chêne-liège ;
* forêts de châtaigniers
, de chênes ou d'eucalyptus.
Économie
Démographie
En 2011, onze communes de Corse-du-Sud dépassaient 2 000 habitants.
En voici la liste ci-dessous :
Culture
Festivals
Porto
Vecchio Festival:
Le Porto-Vecchio Festival est un festival de musique prisé qui se déroule chaque été depuis 2010.
Il réunit des artistes de qualité et met en avant des musiciens internationalement connus aux côtés des talents locaux.
Scèn'è
Soniu :
Le festival du rêve est un festival d'arts de la rue.
Depuis 2001, il réunit des artistes internationaux et locaux.
Tourisme
Les résidences secondaires
Selon le recensement général de la population du janvier 2008, 36,9 % des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires.
Ce tableau indique les principales communes de la Corse-du-Sud dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % des logements totaux.
* http:/ fr page_accueil_rp.htm
Source
Insee
chiffres au 01 2008
Transport
Transport aérien
Il y a deux aéroports en Corse-du-Sud :
* l'aéroport d'Ajaccio
Napoléon Bonaparte (anciennement
Campo dell'Oro),
tous deux gérés par la Chambre de commerce et d'industrie d'Ajaccio et de la Corse-du-Sud.
Transport maritime
La Corse-du-Sud possède quatre ports, dont trois assurent des liaisons passagers ou mixtes vers ou depuis le continent, et deux vers la Sardaigne :
* Ajaccio :
liaisons régulières permanentes de et vers Marseille et Nice (Corsica Linea et Corsica Ferries).
* Propriano : liaisons régulières de et vers Marseille et Porto Torres (CMN).
* Bonifacio : liaisons permanentes de et vers Santa Teresa Gallura (Moby Lines et Saremar) ;
pas d'activité marchande, mais escale pour croisières.
* Porto-Vecchio : liaisons régulières de et vers Marseille (Corsica Linea).
Aucune liaison de port corse à port corse.
Aucune liaison de Corse-du-Sud vers ou de l'Italie continentale.
Transport ferroviaire
La ligne Bastia
- Ajaccio des chemins de fer corses dessert la vallée de la Gravona sur toute sa longueur (9 points d'arrêt d'Ajaccio à Bocognano).
Elle permet de joindre plusieurs fois par jour Corte en 2 heures, Bastia en 3 heures 30, et Calvi en 4 heures (avec changement).
Une desserte locale plus importante est assurée entre Ajaccio-centre et Mezzana.
Réseau routier
Politique
Cour d'appel : Bastia
Académie :
Ajaccio
