Almohades|Dynastie
musulmane
Les Almohades (en , en , littéralement « qui proclame l’unité divine »), ou Banou
Abd al-Mumin (en , en ), sont un mouvement religieux fondé au début du , dont est issue la dynastie éponyme d'origine berbère qui gouverne le Maghreb et Al-Andalus entre le milieu du et le .
Le mouvement religieux des Almohades est fondé vers 1120 à Tinmel par Mohammed ibn Toumert, appuyé par un groupe de tribus berbères masmoudiennes du Haut Atlas marocain, principalement des Masmoudas.
Ibn Toumert prône alors une réforme morale puritaine et se soulève contre les Almoravides au pouvoir à partir de son fief de Tinmel.
À la suite du décès d'Ibn
Toumert vers 1130, Abd al-Mumin prend la relève, consolide sa position personnelle et instaure un pouvoir héréditaire, en s'appuyant sur les Koumyas de la région de Nedroma dans l'ouest algérien ainsi que les et l'Al-Andalus sont entièrement sous domination almohade à partir de 1172.
À la suite de la bataille de Las Navas de Tolosa en 1212, les Almohades sont affaiblis et leur empire se morcelle au profit des rois des Taïfas en Al
-Andalus des Zianides du Maghreb Central et des Hafsides, et voit l'émergence des Mérinides au Maghreb
Aqsa qui prennent Fès en 1244.
Les Almohades, qui doivent désormais payer tribut aux Mérinides et ne contrôlent plus que la région de Marrakech, sont finalement éliminés par ces derniers en 1269.
Histoire
Fondation du mouvement almohade
Le mouvement almohade est fondé, au début du , par Muhammad ibn Tûmart, un réformateur de l’Anti-Atlas d'origine berbère.
S’opposant au rite malikite pratiqué par les Almoravides, Ibn Tûmart prêche le retour aux sources religieuses de l’islam ;
formé en Orient et influencé par le chiisme, il reproche à ceux-ci d’avoir délaissé l’étude du Coran pour un juridisme excessif ;
il dénonce également leur conception anthropomorphe de Dieu, contraire au principe fondamental de l’unité divine (ou tawhid, « unité divine »).
Sa véritable originalité fut dans la méthode de diffusion de sa doctrine plus que dans son contenu lui-même.
Son livre "aazou ma youtlab" (le meilleur qu'on puisse chercher), constitua la référence expliquant sa doctrine.
Depuis les montagnes du Haut-Atlas, il organise une communauté militaire et religieuse autour d’un islam austère et rigide et, en 1121, se proclame mahdi (le bien guidé, sauveur attendu par les musulmans, c'est un homme providentiel qui selon les sunnites devra combattre le Dajjāl (« l'imposteur ») et précéder la venue de Jésus-Christ ou ʿĪsā).
Le « Maître du Sous » reconnut en Abd al-Mumin, qu'il rencontra à Béjaïa (Algérie), l'homme prédestiné : « La mission sur quoi repose la vie de la religion ne triomphera que par Abd al-Mumin, le flambeau des Almohades »
Ibn Tûmart, « l'Impeccable »
, enseignera à son disciple préféré le dogme de l'« unicité » divine et l'entraînera vers le Maroc jusqu'à son village natal d'Igli.
Avant son décès, le fondateur avait été rejoint par différentes tribus berbères.
Conquêtes et établissement de l'empire
Pour éviter que les Almohades, au lendemain d'une défaite, ne voulussent écarter Abd al-Mumin, qui demeurait malgré tout un étranger, on cacha longtemps la mort d'Ibn
Tûmart
- plus de deux ans, assure Ibn Khaldoun
- le temps de préparer sa montée au pouvoir au sein des Almohades, prit la tête d'une armée et lança la guerre sainte, ou jihad, contre le Maghreb almoravide.
Tlemcen, Oran, Fès puis Marrakech tombèrent en 1147.
Après avoir conquis le Sud puis le Nord de l'empire almoravide, il se dirigea avec son armée vers Tlemcen.
Abd al-Mumin, après avoir ruiné Tlemcen et avoir fait massacrer ses habitants, releva les murs et invita d'autres populations à s'y fixer puis se dirigea plus en avant vers l'est jusqu'à la Tripolitaine.
Le mouvement almohade doté d'une puissante armée formée de plusieurs tribus berbères propulse Abdul-Mu'min (1130-1163) à la tête d’un empire englobant l'ensemble du Maghreb jusqu’à la Tripolitaine et l'Andalousie occidentale (prise de Cordoue en 1148 et de Grenade en 1154).
Il se proclame calife, rejetant ainsi la souveraineté des Abbassides, et impose le principe d'hérédité dynastique peu avant sa mort lui succède.
Ce dernier et son propre fils, Abu Yusuf Yaqub al-Mansur surnommé « le Victorieux » (1184-1199) et troisième calife, poursuivent son œuvre et étendent leur autorité à l'ensemble d'Andalousie en infligeant une défaite à Alphonse VIII de Castille à la bataille d'Alarcos en 1195.
En Afrique ils réussirent à chasser les garnisons placées dans des villes côtières par les rois normands de Sicile.
Quand les Almohades eurent occupé Cadix, ils eurent à leur disposition la puissante flotte des Beni Maimoun.
Le Berbère Yousof, qui avait servi sur les bateaux du roi de Sicile Roger II, puis avait été nommé amiral par Abou Yaâqoub, avait fait de l'escadre du calife la première de la Méditerranée.
Aussi Saladin demanda-t-il, en 1190, son concours
pour arrêter les rois chrétiens sur la route de Syrie, mais sans doute ne l'obtint-il pas,
car sa complicité avec Qaraqouch n'était pas faite pour lui attirer la bienveillance d'Abou Yaâqoub.
Mohammed
Ibn
Tûmart, fondateur du mouvement Almohade, était un berbère né vers 1080 à Igilliz dans la tribu des Hargas, au versant septentrional de l'Anti-Atlas.
Il était le fils du chef de ce village amghar.
Quant à Abd al-Mumin
Ibn Ali, son disciple, c'est un Zénète, fils d'un potier du village de Tadjra,
localité située au nord-est de Tlemcen, près de la ville de Nedroma.
Ibn
Toumert fut chassé par la population de Béjaïa en raison des troubles qu'il y engendrait, et se réfugia à proximité dans la Zaouia de Mellala, rassemblant autour de lui des disciples dont Abd al-Mumin, qui étudiait alors à Béjaïa, capitale hammadide, où il était parti chercher la science.
L'empire almohade va s'étendre de la Libye actuelle au nord de l'Espagne et eut pour capitale Marrakech, où les Almoravides (Mourabitoun ou Moulethemin
- « voilés ») étaient au pouvoir.
Les Almohades prirent Marrakech des mains des Almoravides en 1147, et ses défenseurs furent massacrés ainsi que tous les représentants de la lignée almoravide, notamment le jeune émir Ishak.
Rendu maître de la ville de Marrakech, Abd al-Mumin décida d'élever sur les ruines de Dar al Hajar, la mosquée Koutoubia.
Déclin et chute de la dynastie
À la suite de l'irruption en Berbérie Orientale des frères Ali et Yahia Ben Ghania, descendants des Almoravides qu'Abd el-Moumin avait dépossédés après avoir traversé l'Algérie en vainqueurs.
Les deux frères s'étaient taillés une principauté dans le Djerid, Ali fut tué, mais son frère Yahia entreprit la conquête du centre et du nord de l'Ifriqiya.
Il réussit à s'emparer de Mahdia, de Kairouan et de Tunis en 1202, faisant prisonniers le gouverneur almohade et ses enfants.
Ben Ghania pilla les villes, ses jardins et ses animaux.
Devant cette situation pleine de périls, le calife Al Nacir, qui régnait à Marrakech partit à la reconquête de l'Ifriqya
Il entra, en février 1206, à Tunis abandonnée par l'ennemi et y resta un an pour rétablir l'autorité almohade sur l'ensemble du territoire.
Avant de repartir il confia le gouvernement de la province à un de ses fidèles lieutenants, Abdel Ouhaid Abou Hafs el Hentati (forme arabisée du nom berbère Faska u-
Mzal
Inti
Le nouveau gouvernement avait été investi des pouvoirs les plus étendus : il recrutait des troupes qui lui étaient nécessaires pour la paix et pour la guerre, nommait les fonctionnaires de l'État, les cadis.
Il fut un chef intelligent et énergique.
Après sa mort, son fils Abou Zakariya lui succéda en 1228.
Les États chrétiens d'Espagne (Castille, León, Aragon et Navarre) et du Portugal s'organisent pour la Reconquista, notamment en faisant taire leurs disputes et en appelant à leur soutien des troupes de croisés de tout l'Occident, ils infligent à El-Nasir la défaite de Las Navas de Tolosa ().
Au Maghreb, des dynasties locales s'imposent.
En 1229, un an après sa nomination, Abou Zakariya se proclamait indépendant du calife de Marrakech sous prétexte que celui-ci avait embrassé le sunnisme, instaurant la dynastie hafside.
Les Abdalwadides, gouverneurs du Maghreb central au nom des Almohades, se proclament également indépendants en 1239.
ou encore les Mérinides qui s'emparent en 1244 de Meknès dans le Maghreb occidental.
Dans le même temps, la Reconquista progresse à grands pas.
Cordoue, la ville symbole de l'islam espagnol, tombe en 1236, Valence en 1238, Séville en 1248.
Seul l'émirat de Grenade subsiste, gouverné par la dynastie des Nasrides.
Au Maghreb al-Aqsa, les Mérinides, prennent Fès et Meknès en 1244 et imposent leur suzeraineté aux Almohades qui ne contrôlent plus que Marrakech.
En 1269, les Mérinides entrent à Marrakech et destituent le dernier Caliphe, Abû al-`Ula al-Wâthiq Idrîs, mettant ainsi fin à la dynastie almohade.
Architecture
L'architecture produit de nombreux chefs-d'œuvre dont trois mosquées assez remarquables par la similitude de leur minaret (base carrée et décoration) au point qu'elles aient été surnommées les trois sœurs : la Giralda de Séville, la Koutoubia de Marrakech et le minaret inachevé de la mosquée Hassan à Rabat, plus connu sous le nom de Tour Hassan.
Minaret de Marrakech.jpg|Minaret de la mosquée Koutoubia, à Marrakech (Maroc).
La Giralda, Seville, Spain
- Sep 2009.jpg|La
Giralda, à Séville (Espagne).
Hassan monument.jpg|La tour Hassan, à Rabat (Maroc).
Kasbah des Oudaias (5509103290).jpg|Kasbah des Oudayas, à Rabat (Maroc).
Sewilla
TorreDelOro.jpg|Torre del Oro, à Séville (Espagne).
Bab Rouah2.jpg|Bab Rouah, à Rabat (Maroc).
Fanatisme religieux
Persécutions religieuses
, les forçant à se convertir, en infraction, selon Michel Abitbol, avec la tradition musulmane, qui avait jusque-là réservé aux "gens du Livre" un statut particulier.
En Al-Andalus, le douzième siècle est ainsi considéré comme la fin de l'âge d'or de la culture juive dans la péninsule Ibérique.
Selon Adnan Husain, l'avènement du radicalisme austère porté par les Almohades est vécu comme une catastrophe non seulement par les juifs et les chrétiens, mais également, en Espagne, par les musulmans d'Al-Andalus.
Autodafés de livres et persécutions contre les savants
Les universités rejettent les connaissances de la Grèce et la Rome antique ainsi que l'enseignement de philosophes comme Averroès dont les Almohades firent brûler les œuvres en place publique, après avoir interdit la philosophie et le recours à la raison.
Plusieurs grands philosophes de toutes religions furent persécutés sous cette dynastie.
Averroès, philosophe musulman, et Maïmonide, philosophe juif, sont les plus connus.
Averroès fut accusé d'hérésie et exilé pendant un an et demi (avant d'être rappelé au Maroc).
Pour ne pas être contraint d'abjurer sa religion, Maïmonide sera contraint d'émigrer définitivement ;
il trouvera refuge en Égypte à la cour des Fatimides puis de Saladin.
Commerce
À l'époque des Almohades, les musulmans, qui avaient été les premiers à organiser les formes de leur commerce selon les nécessités du trafic international , avaient perfectionné leurs méthodes, dont les chrétiens s'inspiraient.
Malgré les différences de religion et le développement de la course, dont le contrôle échappait aux souverains africains, les rapports et les échanges entre chrétiens et musulmans ne cessèrent de se développer.
Le Grand Maghreb ne trafiqua pas seulement avec l'Espagne.
Tunis, Bougie, Constantine, Tlemcen, Ceuta (il existait un foundouk marseillais fundicium marcilliense à Ceuta en 1236) échangèrent des marchandises avec Pise, Gênes, Venise, Marseille.
Chronologie de l'empire almohade
* 1121
: Ibn Tûmart s'installe à Tinmel dans le Haut Atlas au sud de Marrakech, avec ses fidèles « Almohades », Al-Mowahidoun, tenants de l’unicité de Dieu.
* 1129 : `Abdul-Mu'min bat devant Aghmat les troupes almoravides qui tentaient de réduire Tinmel et les repousse jusqu’à Marrakech.
* 1130 : Ibn Tûmart meurt, et trois ans plus tard son disciple `Abdul-Mu'min se proclame « calife » et imam des Almohades.
* 1140 : Les Almohades s’emparent des oasis du sud puis de Taza, échouent devant Ceuta mais prennent peu après Melilla et Alhucemas.
La dynastie fondamentaliste de l’islam des Almohades ne laissera aux Juifs que le choix entre la conversion et la mort.
* 1145 : Victorieux devant Tlemcen, seconde capitale des Almoravides, les Almohades poursuivent l’Almoravide Tachfin Ben
Ali jusqu’à Oran où il est tué.
Oran, Tlemcen, Oujda et Meknès tombent ensuite, de même que Fès dont la garnison almoravide est massacrée.
Salé et Ceuta se soumettent.
Les Almohades détruisent les principales communautés juives d’Andalousie.
Les Juifs sont contraints d’adopter l’islam et ne peuvent pratiquer le judaïsme qu’en cachette, on les appellera ensuite les Anoussim.
* 1147 : `Abdul-Mu'min s’empare de Marrakech, et reprend al-Andalus, la dynastie des Almohades succède à celle des Almoravides.
Construction de la mosquée Koutoubia.
* 1152 : `Abdul-Mu'min entame la conquête du Maghreb oriental où il entend écarter la menace des nomades arabes hilaliens.
Béjaïa, est également conquise.
* 1157 : Les Almohades reprennent Almeria aux chrétiens.
* 1159 : Nouvelle campagne d’`Abdul-Mu'min dans l’est du Maghreb.
Tunis, Sfax et Tripoli sont prises et la garnison normande de Mehdiya se replie sur la Sicile et conquête de l'Ifriqya, les Almohades unissent le Maghreb.
* 1160 : `Abdul-Mu'min franchit le détroit de Gibraltar et le fait fortifier.
L’un de ses lieutenants bat les Castillans près de Badajoz.
* 1163 : `Abdul-Mu'min meurt à Salé, son fils Abû Ya'qûb Yûsuf est proclamé émir
* 1163 : Les Almohades unifient le Maghreb;
Séville devient la capitale d’al-Andalus.
* 1165
Alphonse I du Portugal, qui avait d'abord conquis Évora en 1159, et l'avait perdue
, reprend définitivement la ville aux Almohades.
* 1177 :
Alphonse VIII de Castille prend Cuenca.
L’année suivante, le roi de Portugal pousse une incursion jusqu’à Séville.
La permanence de la menace chrétienne conduit les Almohades à reprendre l’offensive.
* 1181 : Victoire almohade sur la flotte chrétienne (Lisbonne).
* 1184
: Abû Ya'qûb Yûsuf est mortellement blessé au combat devant la ville portugaise de Santarém.
Son fils Abû Yûsuf Ya'qûb al-Mansûr lui succède comme calife Almohade.
* 1195 : Les Almohades remportent une grande victoire sur les troupes chrétiennes d’
Alphonse VIII de Castille à la bataille d'Alarcos mais Tolède résiste à tous les assauts.
* 1199 :
Abû Yûsuf Ya'qûb al-Mansûr meurt, son fils Muhammad an-Nâsir lui succède.
* 1202: Victoire des Alhomades contre les Almoravides à Tunis, les Baléares sont également conquises
, la « paix almohade » règne de Séville au Sud marocain et de l’Atlantique à Tunis.
* 1212 : La victoire des troupes chrétiennes alliées de Castille, Aragon et Navarre sur les forces almohades à la bataille de Las Navas de Tolosa décide de l’issue de la Reconquista et annonce la fin inéluctable d’al-Andalus.
* 1213 : Muhammad an
Nâsir meurt dans des circonstances obscures
, son fils Yûsuf al-Mustansir lui succède à l'âge de 16 ans.
Dépourvu d’autorité, Yûsuf al
Mustansir laisse l’
Empire almohade très affaibli
lorsqu'il meurt en 1223.
* 1223 : Yûsuf al
Mustansir meurt, son fils `
Abd
Wâhid al-Makhlû` lui succède, mais meurt étranglé la même année.
* 1223 :
Abû Muhammad al-`Âdil est choisi comme calife almohade à la suite de l'assassinat d'`Abd al-Wâhid al-Makhlû` .
* 1227 :
Abû Muhammad al-`Âdil meurt
noyé
dans un bassin du palais
Deux prétendants à sa succession lui succèdent, Yahyâ al-Mu`tasim, fils de Muhammad an-Nâsir et soutenu par les cheikhs de Marrakech et son rival, Idrîs al-Ma'mûn, soutenu par le souverain chrétien Ferdinand III de Castille.
* 1229 : Yahyâ al-Mu`tasim, calife almohade à Marrakech meurt.
* 1233 : Son rival, Idrîs al-Ma'mûn meurt sur le chemin de retour vers Marrakech.
* 1233 : Abû Muhammad ar-Rachîd `
Abd al
Wâhid succède à son père Idrîs al-Ma'mûn, il reprend Marrakech, chasse de Fès les rebelles Beni Mari (Mérinides, nomades zénètes venus de l'Est) mais les révoltes locales se multiplient.
* 1235: les Zianides se déclarent indépendants et font de Tlemcen leur capitale.
Le Maghreb central se détache de l'autorité Almohade.
* 1236 : Cordoue, la ville symbole de l'islam espagnol se rend à Ferdinand III de Castille.
* 1236 : Le gouverneur d’Ifriqiya, Abu Zacharia, se déclare indépendant et fonde la dynastie des Hafsides.
* 1242
: Abû Muhammad ar-Rachîd `
Abd al
Wâhid meurt, son frère
Abû al-Hasan as
Sa`îd al-Mu'tadid lui succède.
Il rétablit
autorité almohade sur le Maroc, écarte du Maghreb central les Hafsides de Tunis.
* 1245 : Les Mérinides entament la conquête du Maroc septentrional où ils font de Fès leur capitale, sous la conduite de Abû Yahyâ ben
Abd al-Haqq qui, en occupant également les oasis sahariennes, isole Marrakech et rompt ses relations commerciales avec le Sud.
* 1246 : Prise des provinces espagnoles de Jaén et Arjona par le roi Ferdinand III de Castille.
* 1248 : Prise de Séville par le roi
Ferdinand III de Castille venant conclure la « Grande Reconquista », déjà entamée lors de la prise de Cordoue en 1236 et de Valence en 1238.
* 1248 : Pris dans une embuscade
, Abû al-Hasan as-Sa`îd al-Mu'tadid est tué.
Son successeur, Abû Hafs `Umar al-Murtadâ, un arrière-petit-fils de Abû Yûsuf Ya'qûb al-Mansûr ne règne plus que sur Marrakech et sa région et paie tribut aux Mérinides.
* 1266 :
Abû Hafs `
Umar
Murtadâ
se fait renverser et tuer par son cousin
Abû al-`Ula al-Wâthiq Idrîs, ce dernier se proclame calife.
* 1269 : Prise de Marrakech par le Mérinide Abou Youssef Yacoub et chute de l'Empire almohade.
* 1276 : Prise de la bourgade de Tinmel par le Mérinide Abou Youssef Yacoub, qui massacre les derniers almohades.
Dynastie des Almohades
Liste des califes almohades 1147-1269
* 1147-1163 : `Abdul-Mu'min (premier calife de la dynastie)
* 1227-1229 : Yahyâ al
-Mu`tasim (premier prétendant à la succession, fils de Muhammad an-Nâsir et soutenu par les cheikhs de Marrakech)
* 1227-1233 : Abû al-`Alâ' Idrîs al-Ma'mûn (second prétendant à la succession, soutenu par le souverain chrétien Ferdinand III de Castille).
Arbre généalogique
**** 3.
Abou Youssouf
Yaʿqoub
-Mansour » (1184-1199)
Abou ʿAbdallah
Mouhammad «
Nasir » (1199-1213)
Abou Yaʿqoub Youssouf II
-Moustansir » (1213-1224)
****** 8.
Abou Zakarya
Yahya
Mouʿtassim » (1227-1229)
***** 7.
Abou Mouhammad ʿAbdallah «
al-ʿAdil » (1224-1227)
***** 9.
Abou al-ʿOula
Idriss
Ma'moun
****** 10.
Abou Mouhammad ʿAbd al-Wahid «
Rachid » (1232-1242)
****** 11.
Abou al
Hassan ʿAli
« al-Mou'tadid » (1242-1248)
**** 6.
Abou Mouhammad ʿAbd al-Wahid «
-Makhlou » (1224)
***** 12.
Abou
Hafs ʿOmar
Mourtada », (1248-1266)
***** 13.
Abou
Dabbous
Idriss «
Wathiq »
