Précarité|Socioéconomie|Échec scolaire
Lanalphabétisme est l'incapacité ou la difficulté à lire, écrire et compter, le plus souvent par manque d'apprentissage.
Il se distingue de l'illettrisme, terme utilisé en France quand la personne a été scolarisée en français mais que cet apprentissage n'a pas conduit à la maîtrise de la lecture et de l'écriture ou que cette maîtrise a été perdue.
Définitions
Définition de l'UNESCO
L'analphabétisme est l'incapacité de lire et d’écrire.
Mais cette notion a évolué au cours du temps.
En 1958, l'UNESCO donnait la définition suivante de lalphabétisme : .
L’Unesco soutenait ainsi l’idée d’une « éducation fondamentale », principalement centrée sur les compétences en lecture et en écriture.
Définitions internationales
Les conceptions de l'alphabétisation et de l'alphabétisme au niveau des nations tendent à ressembler à celles présentées par l'UNESCO, mais il subsiste néanmoins des variations intéressantes.
Ainsi, une enquête fut réalisée par l'UNESCO dans 105 pays entre 1993 et 2004 pour objectif de déterminer les différentes définitions nationales.
Environ 80 % des pays définissent l'alphabétisme comme la capacité de lire et/ou d’écrire un énoncé simple dans une langue nationale ou une langue autochtone.
Selon les pays, l'alphabétisme peut être défini par l'aptitude à lire facilement ou difficilement une lettre ou un journal, la capacité de lire et/ou d’écrire un énoncé simple dans une langue nationale ou une langue autochtone, l'aptitude à lire et écrire des phrases simples (dans certaines langues ou dans une langue quelconque) ou encore l'alphabétisme peut dépendre du niveau d'instruction atteint.
Au Mali, quelqu'un est considéré comme analphabète s'il n'a jamais été scolarisé, même s'il sait lire et écrire.
En Chine, quelqu'un est considéré comme alphabète s'il connaît un minimum de caractères dans les zones urbaines, dans les zones rurales.
Un mouvement dit de « lutte contre l'illettrisme » se développe avec la création du GPLI (Groupe permanent de lutte contre l'illettrisme) puis de l'ANLCI (Agence nationale de lutte contre l'illettrisme).
Le mot « illettrisme » fut redéfini en 2003 par l'ANLCI (soit environ 1/5 de la population adulte mondiale).
Ces chiffres globaux cachent de fortes disparités.
Ainsi 75 % des 774 millions d'adultes analphabètes dans le monde vivent dans seulement 15 pays comme le Bangladesh, le Brésil, la Chine, l'Inde ou le Nigeria.
64 % des adultes ne sachant ni lire ni écrire étaient des femmes pour la période 2000-2006 .
