Grotte dans le Lot|Grotte aménagée pour le tourisme|Site naturel en France|Gouffre en France|Tourisme dans le Lot|Gouffre de Padirac
Le Gouffre de Padirac est l'entrée monumentale d'une cavité naturelle, situé dans le Lot en France, d'une dimension de de diamètre environ.
Au fond de ce gouffre, à de profondeur, coule une rivière souterraine qui parcourt une partie d'un grand réseau de plus de de développement.
Géographie
Le Gouffre de Padirac est situé en France, dans la région Occitanie, département du Lot sur la commune de Padirac.
Il se trouve au nord de Gramat, dans la région historique du Quercy et s'ouvre dans les calcaires jurassiques du causse de Gramat.
Formation géologique
La formation du calcaire
La rivière souterraine de Padirac s’écoule au cœur d’un immense plateau calcaire : les Causses du Quercy.
L’omniprésence du calcaire dans la région s’explique par une transgression marine généralisée au cours de la période Jurassique.
Pendant cette période, le paysage local s’apparentait à des lagons tropicaux permettant l’accumulation d’une grande quantité de sédiments marins à l’origine du calcaire.
Plus précisément, les galeries de Padirac recoupent deux unités d’âges différents : une unité inférieure datant du Bajocien supérieur et une unité supérieure datant du Bathonien inférieur.
La formation du réseau karstique et du Gouffre de Padirac
Les galeries sont beaucoup plus jeunes que la roche.
Après la mise en place de la vallée de la Dordogne, le creusement karstique a pu commencer il y a seulement 1 ou 2 millions d’années au cours de la période Quaternaire grâce à des circulations d’eaux d’infiltration (pluie ou pertes) dans un réseau de fissures connectées.
Une rivière souterraine s’est mise en place, creusant la roche de haut en bas, essentiellement par dissolution (érosion chimique).
Actuellement, l'érosion n'est plus active.
La rivière souterraine de Padirac s’écoule en direction du Nord-Ouest, vers Montvalent, où elle rejoint la Dordogne, qui constitue son niveau de base.
Le Gouffre de Padirac s’est formé après la mise en place des galeries souterraines il y a certainement plusieurs dizaines ou centaines de milliers d’années (c’est une estimation, il n'existe actuellement aucun moyen de savoir exactement quand s’est ouvert le plafond du gouffre).
Le gouffre est une ancienne salle souterraine fermée par un plafond, un système annexe à la rivière, creusé également par des circulations d’eaux.
L’érosion de surface a effectué un décapage des couches calcaires les unes après les autres par le haut jusqu’à recouper l’immense salle du gouffre.
Le plafond s’est effrité et la salle s’est ouverte sur l’extérieur.
Ce plafond s’est certainement ouvert suite à une succession de climats très froids (périglaciaires) favorisant l’érosion de la roche.
Légendes
La légende raconte que Saint Pierre cheminait sur sa mule, en quête d'âmes à sauver, sur la voie romaine allant d'Autoire à Montvalent.
Soudain Satan apparait et lui propose une épreuve avec comme enjeu les âmes des damnés qu'il emporte en enfer.
Le diable frappe le sol de son talon et un gouffre apparaît.
La mule et son cavalier franchissent l'obstacle d'un bond extraordinaire dont il subsiste toujours les marques laissées par les sabots dans le rocher.
Le diable furieux retourne dans les entrailles de la terre par le trou béant qui devient dans l'imaginaire collectif une porte des enfers.
Une autre légende voudrait qu'à la fin de la guerre de Cent Ans, les Anglais aient enfoui dans le gouffre un riche .
En 1867, la justice fit remonter le corps d'une jeune fille assassinée.
Édouard
Alfred Martel rapporte que vers 1865
- 1870, le comte Murat et de Salvagnac descendirent dans le puits d'entrée dans un grand panier retenu par des cordes.
Le fils de de Salvagnac confia à Martel que son père y était descendu par curiosité ou à la suite d'un pari.
Mais ils ne remarquèrent pas le petit orifice qui conduit à la grande galerie où s'écoule la rivière souterraine.
La troisième exploration a lieu le samedi 28 septembre 1895.
Martel et ses deux passagers font naufrage et s'en sortent de justesse.
En 1896, Martel descend avec l'ingénieur Fontaine pour étudier l'aménagement touristique du gouffre et de la rivière.
En 1898, Giraud parcourt à la nage, éclairé par une bougie, une galerie de au niveau du lac près du terminus actuel des touristes.
Armand Viré reconnaît, sur , une galerie affluente qui porte son nom.
Le 14 avril 1899, Edmond Albe et Armand Viré escaladent la grande barrière et élargissent au marteau et à la pointerolle le laminoir à son sommet.
La rivière profonde se poursuit derrière.
Le 9 mai, ils atteignent l'amont des terrasses, un énorme empilement de strates, que Martel franchit les 13 et 14 décembre 1899.
Les 29, 30, et 31 mai 1900, après avoir évincé peu élégamment
Albe et Armand Viré, accompagné de quatre guides, il gagne et s'arrête devant la barrière du fuseau.
Il estime alors que son terminus est la « fin humainement possible », il interdira alors toute expédition ultérieure à Padirac.
Martel a parcouru et topographié de galerie dont 2300 pour la principale.
Il estimait, à tort, que l'exsurgence se situait à Gintrac (Voir exploration de 1947).
Les explorations de Guy de Lavaur
Reprise des explorations en 1937
En juillet 1937, William Beamish, président de la Société d'exploitation du Gouffre de Padirac, abroge l'interdiction de Martel pour remercier Guy de Lavaur de l'avoir fait descendre à l'igue de Saint-Sol (galerie amont des grottes de Lacave).
Deux jours plus tard
, Guy de Lavaur et Raymond de Candolle aperçoivent une suite après une escalade au terminus Martel de mai 1900, à la Barrière du Fuseau.
De retour le lendemain avec William Beamish et Toussaint, ils progressent de et bloqués par une coulée stalagmitique, observent un orifice au-dessus de leurs têtes.
Les 14 et 15 septembre 1938, de Lavaur revient avec Robert de Joly.
Ce dernier franchit une nouvelle barrière qui porte son nom et prolonge de la reconnaissance du cours de la rivière souterraine..
Une grosse expédition est menée durant l'été 1948.
Jean Lesur, Géraud de Lavaur et Roger Brillot topographient plus de de galerie et doublent l'équipe de pointe.
Ils passent le déversoir, grand puits impressionnant où tombe la rivière.
Ils contemplent le départ du quai aux fleurs, une rivière suspendue bordée de magnifiques concrétions de calcite flottante.
Marcel Ichac, Jacques Ertaud et les frères Maille tournent Padirac, Rivière de la nuit qui est l'un des tout premiers films de spéléologie.
Plongées de 1948
Le Guy de Lavaur plonge à l'exsurgence de Saint-Georges à Montvalent.
Il est équipé d'un scaphandre autonome Cousteau-Gagnan, d'un vêtement protecteur contre le froid en caoutchouc mousse tranché de sa conception, d'une lampe électrique et d'un câble le reliant à la surface.
L'équipe cinéma constituée de Marcel Ichac, Jacques Ertaud et des frères Maille filment l'expédition et réalisent en 1949 le film de 17 minutes : Padirac, rivière de la nuit.
William Beamish demande à Guy de Lavaur d'organiser, pour septembre 1949, une expédition d'un type différent : un groupe unique sans recours à d'autres éléments de préparation et de soutien.
Dans le but de progresser le plus loin possible, Guy de Lavaur s'entoure de Robert de Joly, Félix Trombe, le docteur Clamagirand, Jean Deudon, Jacques Ertaud, Jonquières et Bernard Pierre.
Le matériel fut réduit de manière à ne pas dépasser 25 à par personne.
Entrés sous terre le 12 septembre 1949 à 19 heures, après un repos à l'aller et au retour au Chaos 1948, ils atteignent la confluence avec la rivière de Joly où ce dernier fait une petite reconnaissance.
Dans cette galerie, ils font vers l'aval et s'arrêtent à la Coulée de l'Avenir.
La longueur du réseau reconnu passe à .
Ils ressortent du gouffre le 16 à 12h30
En 1975, Robert Ascargota réalise une escalade au terminus 1962 de l'amont de laffluent de Joly, le chaos Ascar.
Ils butent au bout d'un kilomètre sur un nouveau chaos.
En avril 1983, Jean-François Fabriol et Michel Durand parviennent à trouver un nouveau passage dans ce chaos dénommé depuis chaos Fabriol.
Derrière, se déroule le boulevard Durand ensuite sur et un grand gisement paléontologique et préhistorique les attend : bois de cerf, os de mammouth et de rhinocéros, silex taillés.
Les expéditions scientifiques de 1984, 1985 et 1989, autorisées par le ministère de la Culture, sont préparées par J. Lesur, M. Durand et J.-F. Fabriol avec Michel Philippe (paléontologue), François Rouzaud, Jacques Jaubert (archéologues), Robert Fabriol (géochimiste), Bernard Lebreton (biospéléologue), Jean-Pierre Couturié (spécialiste des minéraux lourds).
Les expéditions sont maintenant coordonnées par la commission Padirac du Comité Départemental de Spéléologie du Lot qui capitalise les connaissances sur le réseau.
Deux fois par an, des spéléologues de France et d'ailleurs pouvaient contribuer aux découvertes.
L'évolution des techniques a facilité les explorations : canots plus résistants, vêtements qui protègent mieux du froid et de l'humidité, équipement de qualité des passages délicats, éclairage à led, eau courante au bivouac des , tellurophone pour communiquer par moments avec la surface.
Padirac reste cependant une cavité particulière par la longueur des navigations et la succession des difficultés.
L'entraide est obligatoire, ne serait-ce que pour acheminer de matériel par personne pour explorer le réseau et vivre en autonomie totale, hors du temps, pendant une semaine.
Les plongées et la jonction avec les exsurgences
Le 18 juillet 1948, Guy de Lavaur effectue une plongée dans la fontaine Saint-Georges.
Il atteint la profondeur de au fond de la vasque d'entrée.
À partir de 1973, les plongeurs orientent leurs efforts sur tous les siphons de Padirac.
En 1990, à l'aval de la rivière de Lavaur (terminus 1962), ce sont plus de de galeries avec 5 siphons reconnus, le dernier à une profondeur de .
Ils sont soutenus par de nombreux porteurs spéléologues lourdement chargés lors d'expéditions qui dépassent fréquemment une semaine sous terre.
Les exsurgences sous Montvalent sont désobtruées et explorées en plongée.
En 1991, à l'exsurgence de la Finou, les plongeurs passent 10 siphons et progressent de , dont de galeries noyées.
En 1993, sept siphons sont franchis à la fontaine Saint-Georges.
L'année 1996 est marquée par la traversée intégrale La Finou
- Padirac réalisée par Bernard Gauche aidé par des plongeurs et spéléologues venus du Lot, de Gironde, de Charente et des Deux-Sèvres.
En 1995, Bernard Gauche franchit seize siphons depuis l'exsurgence de la Finou.
Il reconnaît alors un fil d'Ariane qu'il avait posé l'année précédente lors d'une plongée réalisée au fond du Gouffre de Padirac.
Le 6 septembre 1996, il s'enfonce à nouveau dans l'exsurgence de la Finou chargé de 40 kg de matériel.
Il franchit cinq kilomètres de réseau dont trois kilomètres noyés et, après 22 siphons, il réapparaît au siphon aval de la rivière de Lavaur le 7 à 5 heures du matin.
Il est raccompagné jusqu'au bivouac des 5000 où la nouvelle est annoncée à la surface par tellurophone.
Après quelques heures de sommeil et cinq kilomètres de parcours en rivière, il sort du puits de Padirac sous les acclamations de ses amis..
Le à 14 heures, la traversée de l'exsurgence Saint-Georges située à Montvalent jusqu'au Gouffre de Padirac est réalisée par Clément Chaput.
Bernard Gauche est entré dans Padirac le pour aller à la rencontre de Clément qui avait plongé à l'exsurgence de Montvalent le lendemain.
Cette traversée souterraine de comporte 15 siphons dont un profond de .
Autorisée par la direction de la Société d'Exploitations Spéléologiques de Padirac, elle a nécessité six mois de préparation aux nombreux spéléologues et plongeurs de la Fédération française de spéléologie et de la Fédération française d'études et de sports sous-marins, pour porter les 40 bouteilles de plongée et assurer la logistique.
En août 2015, une équipe de spéléologues a remonté un cours d'eau souterrain depuis sa résurgence sur les Causses du Quercy et a été surprise de déboucher dans le Gouffre de Padirac.
Le 10 aout 2015 un nouvel affluent, le réseau des Ayrals situé sur la commune de Miers, a été relié à la rivière de Padirac.
Exploitation touristique
En 1897 et 1898, Armand Viré fut chargé d'aménager le gouffre.
L'escalier métallique fut conçu et fabriqué par la maison Charpentier et Brousse de Puteaux.
Dès 1900, l'éclairage électrique fut installé sous la direction de l'ingénieur Roumazeilles.
En 1906, une petite centrale électrique alimentait le gouffre.
85 personnes, en majorité des saisonniers, sont employées par la Société d'Exploitations Spéléologiques de Padirac.
Image:
Gouffre de Padirac
- la promenade en barque (1).jpg|La promenade en barque en 1954.
Image:
Gouffre de Padirac
- la promenade en barque (2).jpg|La promenade en barque en 1969.
Depuis 1996 le gouffre est exploité par une société privée de type SA sous le nom de Société d'Exploitations Spéléologiques de Padirac.
Cette société a réalisé un chiffre d'affaires de en 2011 en hausse à en 2017.
Le total du bilan est en hausse de 9,18 % entre 2016 et 2017.
Anecdotes
Jean Lesur rapporte les anecdotes suivantes à propos des expéditions au gouffre de Padirac.
