Charles de Foucauld|*|Religieux catholique français|Fondateur français d'ordre|Théologien catholique|Écrivain spirituel|Sacré-Cœur|Ermite français|Touareg|Prêtre catholique français du XXe siècle|Antiesclavagiste français|Dialogue entre chrétiens et musulmans|Explorateur français|Géographe français|Sahara|Militaire alsacien|Élève de l'École spéciale militaire de Saint-Cyr|Élève du lycée Sainte-Geneviève|Élève du lycée Henri-Poincaré|Élève du lycée Fustel-de-Coulanges|Parrain de promotion de l'École spéciale militaire de Saint-Cyr|Bienheureux catholique français|Charles
Foucauld|Béatification par le pape Benoît XVI|Bienheureux cistercien|Vicomte français du XIXe siècle|Vicomte français du XXe siècle|Ordre cistercien de la Stricte Observance|Naissance en septembre 1858|Naissance à Strasbourg|Décès en décembre 1916|Décès en Algérie|Décès à 58 ans|Mort par arme à feu|Mort assassiné en Algérie
Charles Eugène de Foucauld de Pontbriand, vicomte de Foucauld, né le à Strasbourg (France) et mort le à Tamanrasset (Algérie), est un officier de cavalerie de l'armée française devenu explorateur et géographe, puis religieux catholique, ermite et linguiste.
Il a été béatifié le par le pape Benoît XVI.
Il est commémoré le .
Orphelin à l'âge de six ans
, Charles de Foucauld est élevé par son grand-père maternel, le colonel Beaudet de Morlet.
Il intègre l'école spéciale militaire de Saint-Cyr.
À la sortie, son classement lui permet de choisir la cavalerie.
Il rejoint donc l'École de cavalerie de Saumur où il se signale par son humour potache, tout en menant une vie dissolue grâce à l'héritage perçu à la mort de son grand-père.
Il est affecté en régiment.
À vingt-trois ans, il décide de démissionner afin d'explorer le Maroc en se faisant passer pour un juif.
La qualité de ses travaux lui vaut la médaille d'or de la Société de géographie et une grande renommée à la suite de la publication de son livre Reconnaissance au Maroc (1888).
De retour en France et après diverses rencontres, il retrouve la foi chrétienne et devient religieux chez les trappistes le .
Puis il part pour la Syrie, toujours chez les trappistes.
Sa quête d'un idéal encore plus radical de pauvreté, d'abnégation et de pénitence le pousse à quitter La Trappe afin de devenir ermite en 1897.
Il vit alors en Palestine, écrivant ses méditations (dont la Prière d'abandon) qui seront le cœur de sa spiritualité.
Ordonné prêtre à Viviers en 1901, il décide de s'installer dans le Sahara algérien à Béni-Abbès.
Il ambitionne de fonder une nouvelle congrégation, mais personne ne le rejoint.
Il vit avec les Berbères, adoptant une nouvelle approche apostolique, prêchant non pas par les sermons, mais par son exemple.
Afin de mieux connaître les Touareg, il étudie pendant plus de douze ans leur culture, publiant sous un pseudonyme le premier dictionnaire touareg-français.
Les travaux de Charles de Foucauld sont une référence pour la connaissance de la culture touareg.
Le , Charles de Foucauld est assassiné à la porte de son ermitage.
Il est très vite considéré comme un martyr et fait l'objet d'une véritable vénération appuyée par le succès de la biographie de René Bazin (1921) qui rencontre un grand succès.
De nouvelles congrégations religieuses, familles spirituelles et un renouveau de l'érémitisme s'inspirent des écrits et de la vie de Charles de Foucauld.
Son procès en béatification commence dès 1927.
Interrompu durant la guerre d'Algérie
, il reprend ultérieurement et Charles de Foucauld est déclaré vénérable le par Jean-Paul II, puis bienheureux le par Benoît XVI.
Biographie
Enfance
La famille de Charles de Foucauld est originaire du Périgord et appartient à la vieille noblesse française ;
leur devise est : «
Jamais arrière ».
Plusieurs de ses ancêtres ont participé aux Croisades, source d'un grand prestige dans l'aristocratie française.
Son arrière-grand-oncle, Armand de Foucauld de Pontbriand, vicaire général et cousin germain de l'archevêque d'Arles, Jean-Marie du Lau d'Allemans, et l'archevêque lui-même, sont victimes des massacres de septembre, lors de la Révolution française.
Sa mère, Élisabeth de Morlet, est issue de l'aristocratie Lorraine, alors que son grand-père, républicain, a fait fortune pendant la Révolution.
Élisabeth de Morlet épouse en 1855 le vicomte Édouard de Foucauld de Pontbriand, inspecteur des forêts.
De leur union naît le un enfant, nommé Charles, qui meurt à l'âge d'un mois, dans la maison familiale située à l'ancien emplacement de l'hôtel particulier du maire Dietrich, où fut chantée pour la première fois La Marseillaise en 1792.
Quelques mois après sa naissance, son père est muté à Wissembourg.
En 1861, Charles est âgé de trois ans quand sa sœur Marie-Inès-Rodolphine naît le , suivie de son époux, atteint de neurasthénie, le 9 août.
Orphelins, Charles (âgé de six ans).
Les enfants sont recueillis par leurs grands-parents maternels, le colonel Beaudet de Morlet et sa femme, qui vivent à Strasbourg.
Le colonel Beaudet de Morlet, ancien polytechnicien, officier du Génie, éduque avec beaucoup d'affection ses petits-enfants.
De tempérament introverti et colérique, il est souvent malade et poursuit ses études grâce à des cours particuliers.
Lors de l'été 1868, il part chez sa tante, Inès Moitessier, qui se sent responsable de son neveu.
Sa fille Marie Moitessier (future Marie de Bondy) devient l'amie de Charles, de huit ans son cadet.
C'est une fervente pratiquante, qui entretient une relation très proche avec Charles, ayant parfois un rôle maternel auprès de lui.
En 1870, la famille de Morlet fuit la guerre entre la France et la Prusse et se réfugie à Berne.
À la suite de la défaite, la famille s'installe à Nancy en octobre 1871.
Charles entre alors en troisième au lycée laïc, et Gabriel restera pour Charles l'un des de sa vie.
Il fait sa première communion le et est confirmé par à Nancy.
En octobre 1873, alors qu'il est en classe de rhétorique, il commence à s'éloigner de la foi, avant de devenir agnostique.
Il affirme plus tard : .
Cette perte de la foi se double d'un mal-être : Charles se trouve alors .
Le , sa cousine Marie épouse Olivier de Bondy.
Quelques mois plus tard,
le , Charles obtient son baccalauréat avec mention bien.
Il mène alors une vie dissipée et est exclu du lycée pour en mars 1876.
Il retourne alors à Nancy, où il suit les cours d'un précepteur, tout en parcourant secrètement des lectures légères.
Il veut dans ses lectures avec Gabriel Tourdes .
En juin 1876, il intègre Saint-Cyr, où il est admis à la .
Il est l'un des plus jeunes de sa promotion.
Il mène une vie dissolue en compagnie de ses camarades de la promotion Plewna, dont font également partie Philippe Pétain et Antoine de Vallombrosa, marquis de Morès.
Des examens médicaux révèlent
chez lui une obésité précoce
Poursuivant ses études malgré son peu d'assiduité au travail.
La santé de ce dernier se détériore, et il meurt le .
Charles, âgé de 19 ans, confie mélancoliquement à Gabriel Tourdes sa douleur : .
Malgré son attitude, que beaucoup considèrent comme déplorable
- il est souvent puni pour des petits actes d'indiscipline - Charles de Foucauld est reçu, de façon médiocre, au terme des deux années de préparation, à l'école de cavalerie de Saumur.
Il décrit à Gabriel Tourdes son ennui et sa vision de Saint-Cyr : .
À Saumur, il mène une vie dissolue, profitant à dix-neuf ans de l'important patrimoine dont il a hérité.
Celui-ci s'élève à plus de francs.
Il s'emploie à les dépenser lors de soirées agitées en compagnie de son compagnon de chambrée, Antoine de Vallombrosa, marquis de Morès qui deviendra célèbre comme capitaine d'industrie, homme politique et aventurier, noceur impénitent.
Cette attitude libertine se double d'une indiscipline volontaire et répétée.
Il est puni de nombreuses fois pour désobéissance, quittant l'école sans autorisation, étant en retard, ne se levant pas le matin…
Il a plus de dix-neuf jours d'arrêt simple et quarante jours d'arrêt de rigueur.
Il dépense son argent dans l'achat de livres, de cigares et en soirées.
Il vit en concubinage avec Marie Cardinal, une actrice qui travaille à Paris, s'affiche avec elle, et est puni pour s'être .
Sa tante, inquiète de ses frasques, lui écrit et le fait placer une première fois sous conseil judiciaire afin d'éviter qu'il ne dilapide sa fortune.
Il est envoyé à Sétif, en Algérie française, avec son régiment.
Condamné à trente jours d'arrêt, puis à la prison, pour sa conduite qui fait scandale, il est mis temporairement hors-cadre de l'armée pour « indiscipline » en février 1881.
Il a vingt-trois ans.
Il se retire à Évian et y vit avec Marie Cardinal.
Mais apprenant que son régiment se bat en Tunisie, contre la tribu des Kroumirs il demande sa réintégration au d'Afrique, acceptant de rompre avec sa concubine.
Il affirmera ressentir alors .
Charles de Foucauld rejoint ses camarades qui combattent dans le Sud-Oranais, après l'insurrection dirigée par le Cheikh Bouamama.
Au cours de cette campagne, il rencontre François-Henry Laperrine, qui devient son ami et a sans doute une influence morale sur lui.
À la fin des combats, au bout de six mois de lutte, il part en garnison, fin 1881, à Mascara, en Algérie.
Cette campagne a marqué un tournant dans la vie de Charles de Foucauld : non seulement il a fait preuve d'un bon comportement militaire, mais s'est aussi révélé être un bon chef, soucieux de ses hommes.
Cette période correspond aussi à la fin de sa vie de débauche.
Il demande un congé qui lui est refusé.
Il démissionne alors de l'armée.
Sa famille renforce son contrôle judiciaire, car il a déjà dilapidé plus d'un quart de son héritage.
La rencontre avec Oscar Mac Carthy, géographe et conservateur de la bibliothèque d'Alger, confirme le projet : ce sera le Maroc, pays encore très mal connu.
Il étudie pendant une année l'arabe et l'Islam, ainsi que l'hébreu.
Suivant les conseils de Mac Carthy, il rencontre le rabbin Mardochée Aby Serour qui lui propose de devenir son guide et lui dit de se faire passer pour un Juif afin de mieux passer inaperçu dans ce pays alors interdit aux chrétiens et peuplé en majorité de tribus échappant au contrôle direct du sultan.
Le voyage commence le en compagnie du rabbin Mardochée Aby Serour.
Charles de Foucauld se fait alors appeler rabbin Joseph Aleman, disant être né en Moldavie, avoir été chassé de son pays par les Russes, et cherchant à visiter la communauté juive du Maroc.
Il emporte avec lui tous les instruments de travail nécessaires à son expédition : sextant, boussoles, baromètres, thermomètres, cartes et papiers qu'il dissimule sur sa mule.
Charles et Aby Serour arrivent au Maroc et bénéficient de l'hospitalité de familles juives.
Charles monte sur la terrasse pour faire ses mesures pendant qu'Aby Serour fait le guet, détournant l'attention des éventuels curieux.
Devant l'impossibilité de traverser le Rif sauvage, ils prennent la route de Fès.
Charles décide d'explorer l'Est avant d'aller plus au sud.
Il explore le Maroc jusqu'à Tissint située entre Tata et Foum Zguid avant de faire demi-tour devant les dangers et le manque d'argent.
Abandonnant son compagnon de route, avec qui il a souvent des relations animées, il part à Mogador afin de demander de l'argent à sa famille.
Il y reste plusieurs semaines, travaillant à rédiger son carnet de voyage.
Une fois l'argent reçu, il rejoint Aby Serour.
Ensemble, ils remontent le Haut Atlas, accompagnés par trois arabes censés les protéger mais qui les dépouillent, en leur laissant la vie sauve et sans dérober les instruments et carnets de Charles.
Charles et Aby Serour se réfugient auprès de la communauté juive et regagnent l'Algérie après près de onze mois de voyage, au lieu des cinq prévus initialement.
Ce voyage au cœur du Maroc de juin 1883 à mai 1884, et la masse considérable de renseignements rapportés, notamment géographiques et ethnologiques, valent à Charles de Foucauld la médaille d'or de la Société de géographie de Paris le 9 janvier 1885.
À la Sorbonne, il reçoit les palmes académiques pour son travail.
Il repart pour Alger,
où Mac Carthy lui présente un spécialiste de géographie, le commandant Titre.
Charles rencontre ainsi la fille du commandant, Marie-Marguerite, avec qui il envisage de se marier.
Sa famille s'oppose à ce mariage et après plusieurs mois de réflexion, il choisit de façon définitive le célibat.
Il décide alors de repartir dans le Sahara, où il mène une seconde expédition, s'embarquant le 14 septembre 1885 pour Alger.
Il découvre une partie du Sahara et dessine de nombreux croquis de cette expédition.
Il rentre en France en février 1886.
Son attitude change et il se met à lire tant le Coran qu' de Bossuet, livre offert par Marie de Bondy.
Il ne retrouve plus le plaisir d'antan dans les lectures coquines, qui le dégoûtent maintenant.
Il mène une vie de plus en plus sobre, loin des frasques qui choquaient tant sa famille.
Il travaille tout au long de l'année 1887 à la correction définitive de Reconnaissance au Maroc, qui paraît en 1888.
L'expérience au Maroc a été une révélation pour Foucauld.
Il affirmera en 1901 : .
Sa méfiance vis-à-vis de la foi chrétienne s'estompe progressivement à travers les discussions avec sa cousine Marie de Bondy, au cours desquelles ils parlent religion.
Marie de Bondy joue un rôle très important dans sa conversion.
Il la décrit plus tard comme auquel il pourra se confier.
Mais surtout, il participe à des dîners mondains qui changent sa perception de la foi : .
Il se met à fréquenter la paroisse Saint-Augustin, où officie l'abbé Huvelin.
Il cherche alors à le rencontrer, et se décide à le voir dans le confessionnal de l'église Saint-Augustin le .
Charles de Foucauld exprime sa volonté de retrouver la foi.
L'abbé Huvelin lui demande alors de se confesser, ce que Charles fait.
C'est, d'après lui, une seconde révélation : .
Cette conversion pousse Charles à vouloir changer radicalement de vie, il devient croyant et commence à prier ;
il lit le bréviaire et les pères du désert.
L'abbé Henri Huvelin devient son père spirituel, et tente de modérer ses ardeurs.
Il le met en garde devant une vocation religieuse trop rapidement discernée, et lui demande de prendre son temps.
Très vite, des difficultés se présentent pour la foi de Charles : .
En septembre 1888, il donne sa démission de l'armée après sa dernière période de réserve et apprend avec indifférence le succès de son ouvrage Reconnaissance au Maroc, unanimement loué par le monde scientifique.
Fin 1888, sur les conseils de l'abbé Huvelin, il part pour un pèlerinage de quatre mois en Terre sainte.
Il arrive le à Jérusalem, visite Nazareth le , où il approfondit son désir de prendre la dernière place.
Il est de retour en France le et annonce qu'il veut rentrer à la Trappe, puis la grande Trappe de Soligny.
Le 20 septembre 1889, il lit Le Livre des fondations de Thérèse d'Ávila.
Les écrits de Thérèse d'Ávila constituent dès lors, avec les Évangiles, la base de ses lectures spirituelles.
Il prend la décision d'entrer à la Trappe de Notre-Dame des Neiges.
Dès le 18 décembre 1889, il lègue tous ses biens à sa sœur.
Il fait ses adieux à Marie de Bondy le , adieux très difficiles qui révèlent l'importance de son don total à Dieu.
Il choisira cette date pour renouveler sa consécration à Dieu.
Il entre à Notre-Dame-des-Neiges le .
Charles aime immédiatement cette vie de pauvreté, de silence, de travail et de prière.
Il se montre très détaché et devient vite un exemple au sein de la communauté par son obéissance et son humilité.
Il explique à Marie de Bondy ce qu'il vit : .
Sa recherche de la pauvreté se poursuit par son départ, à sa demande, pour la trappe cistercienne de Akbès, une fondation récemment faite (1886) par Notre-Dame-des-Neiges, près d'Alexandrette en Syrie ottomane, en plein territoire musulman.
Il démissionne des membres réservistes de l'armée le 16 juillet 1891, puis de la Société de géographie.
Il explique à sa cousine Marie de Bondy sa démarche dans une lettre : .
Malgré les réserves qu'il exprime auprès du maître des novices, Dom Louis de Gonzague, au sujet du confort relatif du monastère, il prononce le 2 février 1892 ses vœux monastiques et reçoit la tonsure.
Il prône une pauvreté absolue et une simplicité, en priant non pas en latin, mais dans la langue locale, ce qui annonce dans une certaine mesure la réforme liturgique introduite par concile Vatican II.
L'abbé Huvelin lui répond tardivement, lui demandant d'attendre et de continuer ses études en vue du sacerdoce, malgré ses réticences.
Charles commence, dès 1895, à rédiger une règle.
Devant le refus de ses supérieurs de fonder un nouvel ordre, il propose d'imiter la pauvreté de Nazareth en devenant ermite au pied de la Trappe.
Il y renonce face aux difficultés que sa démarche poserait à l'Ordre auquel il appartient.
Lors de l'une de ces médiations en 1896, Charles écrit son texte le plus fameux, la Prière d'abandon, résumant sa spiritualité :
Mon Père
, je me remets entre Vos mains ;
mon Père je me confie à Vous, mon Père, je m'abandonne à Vous ;
mon Père, faites de moi ce qu'Il Vous plaira ;
quoi que Vous fassiez de moi, je Vous remercie ;
merci de tout, je suis prêt à tout : j'accepte tout : je Vous remercie de tout ;
pourvu que Votre volonté se fasse en moi, mon Dieu, pourvu que Votre Volonté se fasse en toutes Vos créatures, en tous Vos enfants, en tous ceux que Votre Cœur aime, je ne désire rien d'autre mon Dieu ;
je remets mon âme entre Vos mains ;
je Vous la donne, mon Dieu, avec tout l'amour de mon cœur, parce que je Vous aime, et que ce m'est un besoin d'amour de me donner, de me remettre en Vos mains sans mesure : je me remets entre Vos mains, avec une infinie confiance, car Vous êtes mon Père
Le , l'abbaye d'Akbès est protégée par des soldats pendant que commence le génocide des Arméniens chrétiens.
Charles qui veut être au plus proche des plus pauvres découvre enfin l'intérêt de la prêtrise face aux massacres de mars 1896 celui d'être au plus près de ceux qui souffrent et des plus pauvres : .
Charles refuse de faire ses vœux solennels, qui seraient définitifs.
Avec l'accord de l'abbé Huvelin, qui ne doute plus de sa vocation particulière, il demande à être relevé de ses vœux temporaires.
L'abbé Huvelin le mettra cependant vivement en garde contre son penchant pour la mortification :
Ses supérieurs religieux lui opposent un refus et lui enjoignent de gagner l'Abbaye de Staouëli en Algérie.
Le 10 septembre 1896, il part pour l'Algérie.
Face à la détermination de Charles, ils décident de l'envoyer à Rome, afin qu'il étudie en vue du sacerdoce.
L'abbé général des trappistes est bientôt convaincu de la vocation personnelle de Charles de Foucauld et décide de le dispenser de ses vœux le .
Vie
à Nazareth
Charles de Foucauld quitte Rome le 26 février,
après avoir reçu l'approbation de l'abbé Huvelin, auquel il obéit comme si celui-ci était son supérieur.
Il part alors pour la Terre sainte où il arrive le 24 février 1897, où il demande à être jardinier, avec pour seul salaire un morceau de pain et l'hébergement dans une cabane.
Il répare les murs de la clôture, fait des commissions pour les religieuses, dessine des images pieuses, tout en s'octroyant de nombreux temps de prière.
Les clarisses s'inquiètent de son régime alimentaire et lui donnent des figues et des amandes qu'il redistribue secrètement aux enfants, mais celui-ci cherche à tempérer ses scrupules et sa recherche immodérée de la mortification, pour , écrivant plus de pages en trois ans, faite de grands moments de joies intérieures.
Il conçoit sa vocation comme celle de .
Ses méditations le conduisent progressivement à ne plus vivre uniquement en présence de Dieu, et du Christ, mais à imiter Jésus pour aller vers les autres.
Menant cette vie d'ascèse, Charles acquiert une réputation de sainteté auprès des Clarisses de Nazareth, et la supérieure des Clarisses de Jérusalem veut alors le rencontrer.
Elle l'encourage au sacerdoce et à la fondation d'un ordre religieux.
Il passe une semaine de retraite spirituelle à Aphram-Taybeh en mars 1898.
Il choisit de se faire appeler Charles de Jésus, et en mai 1900 prend pour devise : .
Malgré certains doutes et tâtonnements sur sa vocation de fondateur, Charles croit trouver la solution en achetant le Mont des Béatitudes afin de s'y installer comme prêtre ermite.
Après avoir demandé de l'argent à sa sœur, il paie le terrain, mais il est en fait victime d'une escroquerie.
Encouragé par son père spirituel et la supérieure des Clarisses de Jérusalem, Charles demande à être ordonné auprès du patriarche de Jérusalem.
Celui-ci lui dit d'attendre.
Le projet n'aboutissant pas, il se décide à se préparer au sacerdoce en France.
À la fin du mois d'août 1900, Charles s'embarque pour Marseille.
Il revoit, pour la première fois depuis dix ans, l'abbé Huvelin.
Il gagne le lendemain la trappe de Notre-Dame-des-Neiges, et part pour Rome afin d'obtenir l'autorisation de devenir prêtre.
Après avoir reçu les ordres mineurs, le , il est enfin ordonné prêtre au Grand Séminaire de Viviers, le 9 juin de l'année suivante.
Il se décide alors à partir pour le désert du Sahara.
Ermite au Sahara
Prêtre ermite à Béni-
Abbès
Charles part pour Béni-Abbès, dans le désert d'Algérie.
Il débarque à Alger en septembre 1901, où il s'installe chez les Pères blancs ;
rencontre , l'évêque du diocèse de Béni-Abbès, à Ghardaïa.
Puis il part en direction de Béni-Abbès, accompagné par des militaires qui l'accueillent avec joie, d'autant plus qu'ils voient en Charles de Foucauld l'un de leurs frères du fait de son passé militaire.
Au mois d'octobre 1901, le « Père de Foucauld » s'installe à Béni-Abbés, une oasis située sur la rive gauche de la Saoura, au sud de l'Oranie, dans le Sahara occidental.
Il édifie avec l'aide des soldats présents une (fraternité), composée d'une chambre d'hôte, d'une chapelle, et de trois hectares de potager, achetés grâce à l'aide de Marie de Bondy.
Il est cependant très vite débordé par les longs moments qu'il prend pour écouter les pauvres et les militaires qui viennent le voir.
Il décrit à Gabriel Tourdes son état d'âme : .
Charles cherche un compagnon en vue de l'évangélisation et demande à aller vers le Sud afin de préparer celle-ci.
Le commandant François-Henry Laperrine s'intéresse à la présence de Charles de Foucauld et cherche à le faire venir dans sa tournée d'approvisionnement vers le sud.
Charles s'y montre d'autant plus favorable que François-Henry Laperrine semble vouloir utiliser des méthodes beaucoup moins violentes que ses prédécesseurs.
Le Charles demande à l'autorisation d'accompagner Laperrine, mais la rébellion des tribus contre la présence coloniale rend impossible cette démarche.
Apprenant l'ouverture de ce conflit, Charles part toutefois le 2 septembre 1903 dans le Sud afin de secourir les blessés des combats de Taghit et d'El-Moungar.
Il revient et rédige une petite introduction au catéchisme qu'il intitule
L'Évangile présenté aux pauvres nègres du Sahara.
Quelque temps plus tard, François-
Henry
Laperrine lui demande de venir avec lui lors de la prochaine tournée d'approvisionnement dans le Sud.
L'abbé Henri Huvelin lui écrit d'.
Tournée dans le Sahara
Charles part en tournée d'« apprivoisement » le 13 janvier 1904, en direction du sud, vers le Hoggar.
Le lui et ses compagnons arrivent à l'oasis Adrar où ils rejoignent le commandant Laperrine.
La tournée se poursuit vers Akabli.
Charles note alors tous les lieux possibles d'installation et y commence la traduction des Évangiles afin de pouvoir la transmettre aux Touaregs.
Il découvre l'attitude de certains militaires coloniaux, qui le déçoit.
Arrivée non loin de la frontière algérienne en cours de stabilisation, la tournée doit faire demi-tour et rejoindre Tit.
Charles souhaite s'y installer mais le commandant Laperrine refuse.
La tournée s'achève à Ain Salah en septembre.
Charles rejoint le et il rentre à Béni-Abbès le .
Intrigué par Charles de Foucauld, le général Hubert Lyautey, nommé en Algérie, décide de le visiter à Béni-Abbès le .
De cette rencontre naît une amitié réciproque et une certaine admiration de Lyautey pour Charles.
Charles rédige au cours de cette période les Méditations sur les Saints Évangiles.
Il part le , continue sa vie de prière tout en apprenant le tamahaq.
Le ils rencontrent l'amenokal (chef de tribu)
Moussa Ag Amastan, qui décide de faire alliance avec l'autorité française.
Charles de Foucauld et Moussa
Ag Amastan se découvrent et semblent s'apprécier mutuellement.
De leur rencontre naît une amitié profonde.
Le Touareg autorise Charles de Foucauld à s'installer dans le Hoggar, ce que fait ce dernier en se dirigeant vers Tamanrasset.
Tamanrasset
Charles arrive à Tamanrasset le 13 août 1905, accompagné de Paul, un ancien esclave.
Il se construit une maison en pierre et terre séchée.
Charles a désormais pour objectif de mieux connaître la culture touarègue, et fait de la rédaction d'un dictionnaire touareg-français une priorité de son apostolat.
Il aide les populations qu'il rencontre et continue à distribuer médicaments et aliments afin d'être en confiance avec eux et .
Le , Moussa Ag
Amastan
obtient officiellement des autorités françaises l'investiture d'amenokal du Hoggar.
Paul, qui l'accompagnait, décide de quitter Tamanrasset en mai 1906.
Resté seul, Charles ne peut donc plus dire la messe, une personne au moins étant requise dans l'assistance, à l'époque, pour pouvoir célébrer.
Les études de Charles lui permettent de découvrir la complexité insoupçonnée de la langue et de la culture touarègues.
Il fait venir durant l'été 1906 son ami Motylinski afin qu'il l'aide à terminer son dictionnaire touareg-français.
Il envisage de répartir son temps entre les deux régions, où il est accueilli avec joie.
Il reçoit souvent des officiers français, dont le capitaine Edouard Charlet, avec lesquels il a des échanges très fructueux.
Charles perçoit cependant, dans l'attention qu'ils lui témoignent, un obstacle à sa recherche de la dernière place.
Le il rejoint à la Maison Carrée des Pères blancs et lui demande d'envoyer des religieuses.
Ce dernier le lui refuse, arguant d'un climat difficile en France, lié à la Loi de séparation des Églises et de l'État, la division des Français au sujet de l'Affaire Dreyfus et les tensions entre l'Allemagne et la France au sujet du Maroc.
Cependant, agrée en partie les demandes de Charles de Foucauld, en l'autorisant à vivre, pour la première fois, sa règle de vie religieuse, en compagnie de frère Michel.
Ils interrompent alors leur voyage durant un mois et Charles étudie le touareg avec Ben-Messis, un lettré arabe.
Ils travaillent sans relâche.
Le , il apprend la mort de son ami Motylinski.
Face à l'impossibilité pour frère Michel de s'adapter à la dure règle de vie de Charles, il le renvoie.
Le frère Michel repart vers Alger avec une compagnie militaire.
Charles finit son travail sur le dictionnaire touareg-français qu'il donne à Laperrine afin de le publier.
Par humilité, il impose que la publication ne se fasse pas sous son nom, mais au nom du défunt Motylinski et travaillant plusieurs heures par jour.
Cependant, Charles reste profondément seul.
Il ne reçoit aucun courrier pendant plus de six mois.
Il n'a pas non plus la possibilité de célébrer la messe, de garder l'Eucharistie, et donc d'adorer.
Il n'a encore fait aucune conversion.
Ces difficultés se font d'autant plus grandes que la famine touche le Hoggar.
Il donne sa nourriture aux victimes de la famine et passe Noël sans célébrer la messe.
Le , épuisé et amaigri, Charles ne peut plus bouger et croit mourir.
Lui qui distribuait des vivres est alors sauvé par les Touaregs qui lui donnent, en pleine famine, du lait de brebis.
Cet épisode marque une deuxième conversion de Charles de Foucauld, qui vit alors un appel à un plus grand abandon spirituel.
Apprenant que Charles est malade, Laperrine lui fait parvenir des vivres : .
Il reprend et continue son travail sur la culture et la langue touarègues.
Il travaille jusqu'à onze heures par jour à des travaux linguistiques qui l'absorberont jusqu'à sa mort : rédaction d'un lexique, transcription, traduction et commentaire de poésies touarègues.
L'armée construit un nouveau fort à quelques kilomètres de Tamanrasset, Fort-Motylinski, et demande l'approbation de l'abbé Huvelin et de pour aller en France afin de développer cette association.
Le , Charles reçoit les encouragements de l'abbé Huvelin et décide donc de partir.
Le il embarque d'Alger pour la France.
Il y retrouve l'abbé Huvelin et lui présente les statuts de son Union de laïcs.
Il y rencontre également Louis Massignon, converti récemment, avec qui il prie à la Basilique du Sacré-Cœur de Montmartre le .
Charles voit en Massignon son héritier et lui propose de le rejoindre dans le désert, mais celui-ci refuse.
Le , Charles fait la connaissance du gendre de Marie de Bondy, Georges-Palamède, Marquis de FORBIN des ISSARTS, se rend à la trappe Notre-Dame-des-Neiges afin de promouvoir son association de laïcs, puis rencontre .
Il passe quelques jours avec sa sœur Marie et repart pour l'Algérie le 7 mars.
Il arrive à In Salah et invente un chapelet, le Chapelet de l'amour, pour chrétiens et musulmans.
et , Supérieur général des Pères blancs, approuvent les statuts de l'« Union des Frères et Sœurs du Sacré-Cœur », « pieuse union », tout en attendant l'autorisation de Rome.
Le 11 juin, Charles retourne à Tamanrasset.
Il poursuit ses travaux auprès des Touaregs et son lexique.
Il entreprend d'organiser la confrérie apostolique des « Frères et Sœurs du Sacré-Cœur de Jésus ».
Il fait une tournée d'approvisionnement avec le commandant Laperrine en septembre et découvre l'Assekrem.
Il décide de construire, avec l'aide de soldats, un ermitage au sommet de l'Assekrem, ce qui lui permettrait de vivre à l'écart des visites et à l'abri de la chaleur de l'été saharien.
Le Charles retourne à Tamanrasset, où il se trouve surchargé : la pluie étant revenue, de nombreux nomades sont revenus près de Tamanrasset et sollicitent son aide.
Entre-temps
, au mois de septembre 1910, Moussa ag Amastan fait une visite officielle en France.
Charles le recommande auprès de sa famille, et Moussa la visite.
Il lui écrit, voyant la richesse de la famille Foucauld, son incompréhension : .
Les mois qui suivent sont marqués par de nombreuses séparations.
Charles apprend la mort de à l'âge de trente-sept ans le .
Quelques jours plus tard
son ami de promotion, le commandant La Croix, meurt à Alger
En outre, le commandant Laperrine est muté et doit quitter le Sahara à la fin de l'année.
Charles veut cependant développer sa confrérie.
Il repart en France le et en revient le 3 mai.
Il consacre les deux mois suivants à ses travaux sur le lexique, mais aussi à la construction de maisons en dur pour le village, entre autres pour Moussa Ag Amastan, tout en aidant au développement de l'hygiène, dont il apprend les rudiments aux Touaregs qu'il agrandit.
La fin de l'année 1912 et le début de l'année 1913 sont marqués par le développement d'une instabilité politique dans le Sahara avec des menaces de rezzous venant du Maroc.
Charles achève la rédaction de son lexique touareg et commence sa relecture.
Il accepte les dîners mondains afin de réaliser cette tâche.
Il participe à une conférence à la Sorbonne sur le projet du Transsaharien.
Charles rentre en Algérie le 28 septembre et arrive à Tamanrasset le 22 novembre, où il reprend son travail habituel.
Malgré sa santé de plus en plus précaire, il hésite à partir sur le front afin de devenir aumônier militaire.
Finalement il écrit à sa cousine Marie, après de multiples débats de conscience : .
Il tâche alors de minimiser auprès des Touaregs l'importance des combats qui ont lieu en France.
À la fin de l'année 1914, il tombe malade.
Il s'intéresse aux travaux qui visent à l'installation de la transmission sans fil, ainsi qu'à l'apparition de pistes automobiles.
Il aide l'armée à tracer des pistes dans le Hoggar, espérant apercevoir bientôt les premiers véhicules.
Charles sécurise son ermitage de Tamanrasset en construisant, entre l'été 1915 et l'été 1916, un fortin en briques pour donner à la population un refuge en cas d'attaque.
Le , Djanet tombe à la suite de rezzous opérant à partir du Maroc espagnol et se multipliant.
En juin 1916, ses voisins touaregs lui conseillent pourtant de se réfugier dans le fort.
Cependant, le danger ne vient finalement pas du Maroc.
Une grande partie de la population du Sahara et du Sahel se soulève contre l'occupant français, à l'instigation de la Sanusiyya (confrérie senousiste) venant de Tripoli.
Le 28 novembre, Charles a fini la relecture du lexique touareg-français.
Il écrit à sa cousine Marie de Bondy, dans ce qui sera sa dernière lettre : .
Des pillards venus de Tripoli entendent parler de Charles de Foucauld, et veulent alors l'enlever.
Les motifs du rapt sont sans doute financiers, les pillards espérant obtenir une rançon contre sa libération.
Le , un Touareg connu de Charles de Foucauld trahit sa confiance et permet aux Senoussistes d'investir le fortin.
L'arrivée de deux tirailleurs algériens les surprend et, dans la panique, l’adolescent auquel on avait confié la garde de Charles de Foucauld l'abat d'une balle dans la tempe, pour Jean-François Six, les circonstances de la mort de Charles de Foucauld ne font pas de lui un martyr : voir ci-dessous l'image du martyr.
Ali
Mérad, dans "Charles de Foucauld au regard de l'Islam" (éd.
Chalet, 1976, 130 p) met hors de cause la Sanousiyya dans le mort de Charles de Foucauld.
Le soir même, les Touaregs l'enterrent à même le sol, avec les musulmans, à quelques mètres de la porte où il est mort.
Le général Laperrine arrive sur les lieux le 15 décembre et déplace le corps à quelques mètres de là.
Il est encore déplacé pour être mis dans un tombeau, le , à El Goléa, appelé aujourd'hui El Méniaa.
Après la mort de Charles de Foucauld, ses amis touaregs comme Ouksem entrent en dissidence contre l'armée française : en décembre 1916 ou en 1917, la tribu des Dag-Ghali se rallie à l'insurrection senoussiste, à laquelle les autorités coloniales répondent par une « cruelle répression », les militaires français se livrant à des expéditions punitives : ils « chassaient les troupeaux et les gens, razziaient et faisaient des prisonniers ».
La spiritualité de Charles de Foucauld
Lectures et sources d'inspiration
Charles de Foucauld aime lire quelques livres de son époque ;
un article paru dans Excelsior, «
Comment aimer Dieu?
» a profondément inspiré sa vie intérieure.
Il tient absolument à rencontrer son auteur, Antoine Crozier, un prêtre stigmatisé, qui devint son ami et l'influença dans la création d'une confrérie du Sacré-Cœur.
Il fait venir de Rome la Somme Théologique de saint Thomas d'Aquin.
Il est imprégné de la lecture des très grands auteurs mystiques comme Thérèse d'Avila et Jean de la Croix ;
Jean Chrysostome est l'objet de ses méditations quotidiennes.
On retrouve aussi quelques livres d'importance mineure, comme Jésus Adolescent, livre du chanoine Caron, un de ses amis, ou Les Quatre Évangiles en un seul, du chanoine Weber.
Dès sa conversion, il a lu les Pères du Désert.
Un court texte
, le Modèle unique, résume la spiritualité de Charles de Foucauld : l'Évangile, le Sacré-Cœur et la Sainte-Face de Jésus.
Quand Charles de Foucauld revient en France en avril 1909, il passe une nuit de prière, avec Louis Massignon, dans la Basilique du Sacré-Cœur de Montmartre.
L'adoration du Saint-Sacrement et en particulier l'adoration nocturne est un fondement de sa spiritualité.
Il lisait et méditait la Bible en arabe, éditée par les Pères de Beyrouth.
L'imitation de la vie de Nazareth
La conversion de Charles de Foucauld est marquée par les mots de l'Abbé Henri Huvelin , il écrit en 1905 , il cherche ainsi à .
L'eucharistie
La spiritualité de Charles de Foucauld donne une très grande importance à l'eucharistie, dans laquelle il reconnaît la présence de Jésus caché dans l'hostie.
L'imitation de la vie cachée de Jésus et l'eucharistie participent de la même logique pour Charles de Foucauld et considère cette prière comme prioritaire sur toute autre activité.
Il veut apporter l'eucharistie dans les lieux où celle-ci est la moins présente, c'est-à-dire dans le Sahara.
Il affirme .
Charles de Foucauld développe une conception originale de l'eucharistie, qui constitue une nouveauté théologique.
Il croit que la présence eucharistique rayonne, donne des grâces et permet, par sa simple présence, la sanctification de personnes qui vivent à proximité.
Il choisit de partir à Tamanrasset afin de vivre un plus grand amour du prochain, quitte à ne plus pouvoir célébrer la messe, ni adorer l'eucharistie, malgré la vraie souffrance que cette séparation entraîne.
Il cherche alors à faire rayonner, dans la charité envers les autres, l'amour qu'il porte à l'eucharistie.
Il veut voir
Un apostolat novateur
Charles de Foucauld découvre très vite la limite de l'évangélisation classique sur les populations touarègues.
Celles-ci sont de nature assez indépendante, ce qui conduit Charles à refuser d'employer la prédication comme moyen principal des conversions.
Son désir d'imiter la vie cachée de Jésus le conduit à innover de façon radicale dans l'apostolat, qui n'est dès lors plus conçu comme une stratégie, mais consiste alors à essayer d'être, dans sa vie quotidienne, un exemple de vie chrétienne.
Il faut aimer son prochain, même si sa religion est différente, le respecter, et essayer de le comprendre.
L'étude de la langue touarègue par Charles de Foucauld entre pleinement dans cette démarche d'acceptation, de compréhension et d'aide aux populations pour lesquelles on ne fait .
Cette connaissance de l'autre doit conduire, pour Charles de Foucauld, à rechercher son bien-être matériel, par l'éducation et le progrès technique.
Cette démarche conduit ainsi à se faire aimer, pour mieux amener à la religion en la faisant aimer et apprécier par le comportement quotidien, qui est celui de l'imitation de Jésus.
Le , il écrivait encore à , en soulignant les mots : .
Ce refus d'être appelé missionnaire le conduit à vouloir développer un apostolat de la présence silencieuse, .
Dans sa correspondance, Charles est convaincu que cette présence est essentielle afin de , première étape à la conversion.
Pour Charles de Foucauld, le premier apostolat que doivent poursuivre des missionnaires isolés est celui qui passe par , même si cette étape peut prendre des avant la conversion, dans lesquels il voit la main de Dieu.
Cette conception radicale de l'obéissance l'amène à considérer que .
Ce don à Dieu nécessite une volonté, un combat : pour Charles, .
Cet abandon de sa liberté, et la recherche de l'oubli, par le choix de la dernière place et les mortifications, s'approfondit à la fin de 1908.
Il n'a alors encore entraîné aucune conversion.
De plus, pendant cette année, il ne peut célébrer la messe.
Il doit même sa vie au secours matériel apporté par des pauvres.
Charles abandonne alors tous ses désirs de fondation, de conversions, et s'offre comme un pauvre à Dieu.
Toute sa vie est toutefois marquée par la proximité des populations musulmanes, tant à la trappe en Syrie qu'à Nazareth et enfin en Algérie.
L'approche qu'il développe est non celle de la conversion immédiate, mais celle de la découverte et de l'apprivoisement des autres en qui il voit des frères.
Charles cherche de même à prêcher ce qu'il appelle la : cette conception tend à amener à l' et à l'.
En attendant, il est persuadé qu'ils accèderont au Paradis, même non baptisés, s'ils le méritent par leur vie.
Cette idée est reprise par l'Église catholique, lors du Concile Vatican II, dans la déclaration Dignitatis Humanae.
Petit Frère Universel
Il a été le chantre de la fraternité universelle, dans le contexte de la colonisation avec tout ce qu'elle permettait, comme la vente publique d'esclaves, (les touaregs eux-mêmes avaient des esclaves, les iklans) vingt ans avant la montée de l'antisémitisme, et vingt ans après la fin de la Traite des noirs, englobant tous les hommes dans son amour quelles que soient leur condition sociale et leur race.
Il fait de cette universalité son projet de vie et la raison d'être de sa conversion, confié à Henri Duveyrier : «
Tous les hommes sont les enfants de Dieu qui les aime infiniment : il est donc impossible d’aimer, de vouloir aimer Dieu, sans aimer, vouloir aimer les hommes.
L’amour de Dieu, l’amour des hommes, c’est toute ma vie, ce sera toute ma vie, je l’espère.
» (Lettre à Henri Duveyrier, qui, du reste, a probablement plongé celui-ci dans la consternation).
Il veut aimer tous les hommes sans distinction avec une préférence pour les pauvres : «
Envelopper tous les hommes, en vue de Dieu, dans un même amour et un même oubli.
» et Massignon souligna qu'il avait appris à aimer les autres avec une délicatesse inexprimable.
À Beni Abbès, il consacre sa chapelle au Sacré-Cœur, la Khaoua c'est-à-dire «
Fraternité du Sacré-Cœur » : .
(Lettre à Marie de Bondy, 1890, 1902) .
Cette fraternité qui puise sa source dans l’amour de Dieu, Père de tous ses enfants, ne cessa de grandir en son cœur jusqu’à en imprégner toute sa vie.
Il rachète plusieurs esclaves, comme les Pères blancs le faisaient, tels Joseph du Sacré-Cœur et Abd-Jésus.
Œuvres non spirituelles
Exploration du Maroc
Avant son exploration par Charles de Foucauld, le Maroc ne comptait que de pistes répertoriées.
La reconnaissance de la qualité des travaux de Charles de Foucauld est internationale : un membre de la Royal Geographical Society de Londres affirme qu'on .
Culture touarègue
Outre sa Reconnaissance au Maroc (1888), Charles de Foucauld a laissé de nombreux documents scientifiques.
En 1951, l'Imprimerie nationale de France, avec le concours du Gouvernement général de l'Algérie, publie son dictionnaire touareg-français complet, en quatre volumes, issu de son important travail de recherche en vue de la connaissance des Touaregs et plus généralement des Berbères.
Charles de Foucauld est convaincu que l'évangélisation passe par le respect et la compréhension des cultures dans lesquelles il vit.
À maintes reprises dans sa correspondance, il déplore la connaissance superficielle et l'irrespect manifesté envers le peuple touareg par des missionnaires et des membres de l'administration française.
Dès 1907, Charles recueille les poèmes touarègues en contrepartie d'une petite rémunération.
Toutes les poésies étant apprises par cœur par les Touaregs, Charles recopie celles qu'on lui dicte, passant des heures à écouter les femmes les réciter.
L'ensemble de l'œuvre scientifique de Charles de Foucauld reste .
Lutte contre l'esclavage dans le Hoggar
Dès l'occupation de l'Algérie en 1830, la France avait aboli l'esclavage, position officialisée lors du Décret d'abolition de l'esclavage du 27 avril 1848, qui devait s'appliquer également dans les colonies.
Cependant, afin de ménager les susceptibilités et les intérêts des chefs de tribu et des marabouts, l'esclavage est maintenu.
En arrivant à Béni-Abbès, Charles de Foucauld découvre que l'esclavage existe encore.
Très vite, il rachète la liberté d'un premier esclave, Joseph, le 9 janvier 1902, tout en laissant ces anciens esclaves libres de pratiquer leur foi .
Charles de Foucauld apprend à que l'esclavage est maintenu sur ordre du Général Risbourg.
Charles s'offusque de cette pratique dans sa correspondance : .
Il demande à son ami Henri de Castries de tout faire afin d'agir en France.
Il écrit à le 8 février 1902 pour lui demander d'agir auprès des sénateurs catholiques : .
De plus, le climat politique en France est marqué par une vague d'anticléricalisme avec les lois du gouvernement Waldeck-Rousseau.
voit dans l'antiesclavagisme virulent de Charles de Foucauld une éventuelle difficulté pour le maintien des Pères blancs en Algérie.
Charles de Foucauld écrit qu'il lui obéira, non sans être en désaccord avec lui : .
Peu à peu, l'activisme et la proximité de Charles de Foucauld avec les autorités conduisent à un changement de la situation.
Le 15 décembre 1904, Charles annonce à Henri de Castries que .
Les esclaves ne peuvent plus être vendus, ceux qui avaient un esclave peuvent le garder, mais il ne pourra plus changer de maître ;
s'il est maltraité, le chef d'annexe l'affranchira.
Des entrepreneurs appuient aussi la colonisation avec par exemple le canal de Suez, et les missionnaires chrétiens qui voient dans la colonisation une possibilité d'évangéliser.
La colonisation est d'autant plus recherchée qu'elle constitue un remède provisoire dans laquelle .
Charles de Foucauld soutient la colonisation française, cependant ce soutien est différent de la plupart des autres Français : .
Certains voient dans le soutien de Charles de Foucauld à la colonisation une dissociation entre sa pensée spirituelle et politique.
Il croit au bienfait du progrès technique qu'il assimile à la civilisation.
Il appuie l'arrivée de chaque progrès technique au Sahara, comme le projet de transsaharien, la transmission sans fil.
Il conçoit la colonisation de manière humaniste et fraternelle : .
Malgré son soutien à la colonisation française, Charles de Foucauld la considère, à de nombreuses reprises, de manière très sévère : il dénonce l'absence d'investissement et d'aide au développement .
Il critique vivement les exactions des militaires dans le Sahara, ainsi que les civils qui ne recherchent que leur intérêt et à développer leur profit, mais aussi l'absence de lutte contre l'esclavage par les autorités coloniales.
Les rapports qu'il entretient avec l'armée française seront nombreux.
Il établit des relations amicales avec l'armée, ce qui lui sera reproché après sa mort.
Cela ne l'empêche pas de critiquer les exactions et les abus commis par certains militaires dans le Hoggar, comme les réquisitions et les sous paiements d'indemnité.
Charles néanmoins ne se croit pas le représentant de l'armée, d'ailleurs il se méfie de cette proximité, écrivant à : .
Charles de Foucauld développe une analyse sur l'efficacité de la colonisation.
Dans une lettre à René Bazin il affirme qu'il y a une incompatibilité profonde entre la religion musulmane et l'assimilation des populations musulmanes à la France.
Non pas que les populations ne puissent pas progresser comme beaucoup de personnes le pensaient à son époque, et auxquelles Charles s'oppose, mais parce qu'il considère que les musulmans .
La politique d'assimilation des populations musulmanes lui semble impossible, d'autant qu'aucun effort pour l'éducation et l'exemple de vie n'est fait pour les populations.
Il affirme ainsi dans sa lettre que , il semble, après 1913 ou 1914, ne plus guère signer que « Charles de Foucauld » ou « Fr.
Charles de Foucauld ».
Son association de laïcs, l’Union des Frères et Sœurs du Sacré-Cœur de Jésus, ne comprend que quarante-huit membres et n'a plus de direction.
L'Union est progressivement reprise par Louis Massignon, qui publie les premiers extraits de son directoire en 1917.
En 1919, le cardinal Amette donne un avis favorable à la reprise de l'Union, sous la présidence de , désigné par .
En 1928, Massignon publie l’intégralité du directoire de l'Union.
En 1947, il crée la Sodalité et différents groupes ou fraternités regroupés ensuite en « Association ».
L’Union devient Union-Sodalité et regroupe les nombreuses associations autour de la spiritualité de Charles de Foucauld.
Elle comprend actuellement plus de 1000 membres dans 53 pays.
La notoriété de Foucauld s'accroît avec la publication, en 1921, d'une biographie rédigée par René Bazin à la demande de Louis Massignon, qui rencontre un grand succès.
Au cours des années 1920, les premiers prêtres ermites prenant modèle sur Charles se déclarent.
Charles Henrion convertit grâce à son habit et au Sacré-Cœur, Jean Cocteau qui fait alors sa première communion.
De même, Albert Peyriguère et Charles-André Poissonnier deviennent religieux et s'installent au Maroc.
Dans la foulée de ces premiers ermites naissent progressivement les premières congrégations religieuses.
En août 1933, la première congrégation des Petits frères du Sacré-Cœur de Jésus est créée à la Basilique du Sacré-Cœur de Montmartre.
La même année, les Petites Sœurs du Sacré-Cœur sont fondées à Montpellier.
Au début du , il y a en tout plus d'une vingtaine de congrégations qui poursuivent la spiritualité de Charles de Foucauld à travers le monde.
Quant aux laïcs, ils ne sont pas en reste.
D'une part, bien avant 1950 et selon certains dès avant la seconde Guerre Mondiale, dans plusieurs villes de France, des groupes de chrétiens (hommes et femmes, célibataires et mariés, laïcs et prêtres) avaient pris l'habitude de se retrouver pour vivre la spiritualité de Charles de Foucauld.
Ceux-ci se regroupent et c'est ainsi qu'en 1950, la Fraternité Charles de Foucauld est reconnue officiellement par de Provenchères, archevêque d'Aix-en-Provence.
Ce mouvement prend en 1955 le nom de «
Fraternité séculière Charles de Foucauld ».
Elle est présente aujourd'hui sur les cinq continents et dans quarante-six pays.
Avec membres environ, c'est aujourd'hui le groupe le plus nombreux de la famille spirituelle de Charles de Foucauld.
Elle regroupe des femmes et des hommes de toute origine ethnique, de tous milieux sociaux, d'états de vie différents, qui veulent s'entraider pour vivre l'Évangile en s'inspirant des intuitions originelles de Charles de Foucauld.
D'autre part, Ainsi naissent la Fraternité Jesus Caritas (1952)
, reconnue ensuite officiellement comme institut séculier féminin,
puis la Fraternité Charles de Foucauld (1991), une association de femmes gardant le célibat.
Quant aux prêtres, qui désirent donner à leur vie et à leur ministère presbytéral le souffle évangélique de Charles de Foucauld, ils se regroupent dès 1951 dans l'Union sacerdotale qui prendra, en 1976, le nom de Fraternité sacerdotale Jesus Caritas et est présente aujourd'hui aussi sur tous les continents.
À la suite de Charles de Foucauld, de nombreuses personnes ont étudié ou fait connaître la civilisation et le peuple touareg, par exemple Henri Lhote, le frère Antoine Chatelard, Dominique Casajus, ou le photographe Alain Sèbe.
Le modèle de monachisme proposé par le bienheureux Charles de Foucauld, même s'il respecte les formes traditionnelles des vœux religieux, constitue une révolution de la vie religieuse : il envisage la disparition de la séparation des convers et des moines, la suppression totale de la propriété privée tant personnelle que communautaire.
De même il développe aussi la présence des moines immergés dans le monde, étant ainsi le précurseur des prêtres ouvriers.
Il voit dans Charles de Foucauld la même recherche de la que chez Thérèse de Lisieux.
En 1974, le cardinal Duval affirme que .
Le 2 février 2006, est fondé le Monastère du Cœur de Jésus par Johanne Wilson , l'abbé Éric Tremblay et Simon Dufour.
Aujourd'hui, la communauté située à Chicoutimi au Canada compte cinq moines et dix moniales, sans compter la présence de plus de soixante-dix laïcs qui sont membres associés.
Béatification
Le processus de reconnaissance par l'Église catholique de Charles de Foucauld prend presque un siècle.
La longueur de ce procès en béatification est due en grande partie à la complexité du personnage de Charles de Foucauld, mais aussi aux évènements qui affectent l'Église catholique en Algérie.
Le procès ne commence que dix ans après sa mort, en 1927.
La collecte des nombreuses lettres et écrits de Charles de Foucauld, et leur transcription en trois exemplaires aux fins de transmission au Vatican, ne sont terminées qu'en 1947.
Charles de Foucauld est béatifié par le pape Benoît XVI le .
Il est crédité d'un miracle : la guérison d'une Italienne atteinte d'un cancer qui a prié Charles de Foucauld d'intercéder en sa faveur.
Lors de la cérémonie de béatification, durant laquelle le ministre français de la Justice, garde des Sceaux, Pascal Clément prononce une allocution, le pape déclare que la vie de Charles de Foucauld est .
Léon Poirier réalise un film en 1936 sur Charles de Foucauld, ayant pour sujet sa vie et son œuvre, sans toutefois évoquer son travail scientifique, dont Louis Massignon conteste la légitimité.
Les croix du sud, insignes des compagnies militaires sahariennes, arborent alors un petit Sacré-Cœur sous l'épée, avec l'inscription : «
Oasis sahariennes », dans un croissant (1948).
http:/ t_livre/charles-de-foucauld-prince
desert-9782373860207-piece
theAtre-102321.asp
Une pièce de théâtre pour les familles, Charles de Foucauld, prince du désert est écrite par l'abbé Pierre Amar, curé de paroisse et cofondateur du Padreblog .
Un court-métrage, La trace du premier pas, a été réalisé en 2009 sur ses premières années à la Trappe.
En 2008, un ensemble de reportages est publié sous la forme de DVD par des religieuses.
Un documentaire de France 3 sur Charles de Foucauld est diffusé en janvier 2010.
Plusieurs vitraux en France représentent Charles de Foucauld : à Montmartre, à l'Église Saint-Maurice de Lille, à l'église du Sacré-Coeur de Dijon et dans la chapelle de l'hôtellerie de la Sainte-Baume.
Le Père Charles de Foucauld fut célèbre bien avant sa béatification.
Une place de Saumur où il fut élève à l'école de cavalerie porte son nom et à Saint-Cyr-l'École Coëtquidan, une paroisse, depuis 2008.
Sur le parvis de l'église Saint-Pierre-le-Jeune catholique de Strasbourg (paroisse de son baptême) a été érigée une statue en bronze le représentant, inaugurée le 25 novembre 2006
, ce parvis portant lui-même le nom de Place Charles-de-Foucauld depuis le 29 novembre 2008 .
Son nom est également donné à la Maison des Énarques à Strasbourg, rue de la Comédie.
Évolution de la perception de Charles de Foucauld
Après la mort de Charles de Foucauld, René Bazin écrit sa biographie, publiée en 1921.
Elle devient un best-seller et contribue au développement de trois images de Charles de Foucauld : la première est celle d'un ermite du désert, vivant seul et éloigné de tous, la deuxième est celle d'un saint mort en martyr, la dernière est celle d'un fervent colonisateur, agent secret de la colonisation.
Ces images populaires, développées dans les récits hagiographiques ont été nuancées et en partie remises en cause par des recherches plus poussées sur la vie de Charles de Foucauld.
L'image du martyr
Sur la réalité du martyre de Charles de Foucauld, sa foi chrétienne a sans doute été la cause principale de sa mort
, cependant sa mort n'était pas à proprement parler un martyre, mais plutôt un assassinat par manque de « professionnalisme » des agresseurs de Charles de Foucauld.
Certains auteurs ont hâtivement affirmé que, sachant l'importance qu'il avait pour les Français, ces pillards voulaient enlever Charles pour avoir une rançon, puis qu'ils lui firent subir des humiliations du fait de sa foi chrétienne.
Dans la panique suscitée par l'arrivée de deux tirailleurs algériens, le jeune homme qui avait sa garde, Sermi ag-Tohra, a tiré sur lui, et rien ne permet d'affirmer que la foi du Père de Foucauld ait été mise en cause au moment de sa mort.
L'affirmation par Jean-François Six en 1958 que Charles de Foucauld n'est pas mort en martyr soulève « une tempête de protestations ».
L'image du colonisateur
Les premières tensions sur le sens de la vie de Charles de Foucauld apparaissent lors de la publication, en 1936, du livre Sur les traces du Père de Foucauld du père Georges Gorrée, ex-petit frère de Jésus.
En 1949.
L'image de Charles de Foucauld comme colonisateur est réactualisée en 2002 par Jean-Marie Muller qui publie Charles de Foucauld, frère universel ou moine-soldat ?
Modernité et complexité
La publication de ses œuvres spirituelles et autres écrits a contribué à modifier l'image de Charles de Foucauld, notamment celle de son apostolat.
La modernité de sa vision, par la place importante que Charles donne aux laïcs, par son respect de la liberté de conscience, mais aussi son rapport avec d'autres religions, est mise en avant lors du Concile Vatican II.
C'est au sein de cette promotion qu'a été formé le général Pierre de Villiers, chef d'État-Major des armées de 2014 à 2017.
Œuvres
Œuvres spirituelles
* (Tome IV, vol.1) méditations sur la foi et l'espérance (juin 1897 à juin 1898).
* Tome IX, vol
, Retraites en Terre sainte (1897)
Correspondance
* À compléter avec trois lettres de Louis Massignon à Charles de Foucauld (ed.
F.Angelier), parues dans le numéro 19 du Bulletin de la Société des Amis de Louis Massignon, 2006.
* http:/ saints
lettre_Suzanne.pdf
* lettres inédites
aux Pères blancs et aux Sœurs blanches 1901-1916
* 20 ans de correspondance entre Charles de Foucauld et son directeur spirituel (1890-1910)
* Lettres
au Commandant Paul Garnier, ouvrage non réédité
(Introuvable).
* Lettres à monsieur René Basset, doyen de la faculté des lettres d'Alger, Études et Documents Berbères
-20 (2002)
* https:/
books?id
Q82ChVxvq2AC&pg
PA285&dq
reconnaissance++au++MAroc&hl
fr&ei
VqEuTcTVJZXx4gaAqpDVCw&sa
X&oi
book_result&ct
result&resnum
7&ved
0CEUQ6AEwBjge#v
onepage&q
reconnaissance%20%20au%20%20MAroc&f=false Lettres du Père de Foucauld au reporter photographe
Felix Dubois
* http:/ alger/index.php?option
com_content&view
article&id
375:410-lettre
pere
charles
-foucault
adressee
rene
bazin
lacademie
francaise
octobre-1917&catid
134:livres-temoignages-poesies
memoriam&Itemid=179
Lettre du Père Charles de FOUCAULD adressée à René BAZIN en 1917 (octobre)
Œuvres scientifiques
* 1918-1920.
Dictionnaire abrégé touareg-français (dialecte de l’Ahaggar), publié par René Basset, Alger, Carbonnel, 2 tomes.
* 1922.
Avec Adophe de Calassanti-Motylinski, Textes touareg en prose (dialecte de l’Ahaggar), Paris, Carbonnel
* 1920.
Notes pour servir à un essai de grammaire touarègue (dialecte de l’Ahaggar), publiées par René Basset, Alger, Carbonnel.
* https:/ ark:
bpt6k82531r.r=touareg.langFR
Grammaire, dialogues et dictionnaire
touaregs / A. de Motylinski par René Basset, revus et complétés par le P. de Foucauld 1908
* 1925-
Poésies touarègues (dialecte de l’Ahaggar), Paris, Leroux, 2 tomes.
* 1940.
Dictionnaire
abrégé touareg-français des noms propres (
dialecte de l’Ahaggar), publié par André Basset, Paris, Larose.
* 1951-1952.
Dictionnaire touareg-français, Paris, Imprimerie nationale, 4 tomes (réédition L'Harmattan, 2005).
Voir aussi
Bibliographie
Livres
* Paul Goubert, Foucauld, préface du père Bessières, comprenant une eau forte de Jos Jullien, Impr.-Libr.
de l'Archevêché
* Jacob Oliel
, De Jérusalem à Tombouctou: l'odyssée saharienne du rabbin Mardochée 1826-1886, 270 p. Éditions Olbia, 1998
* Robert Hérisson
Avec le père de Foucauld et le général Laperrine : carnet d'un Saharien, 1909-1937
* Georges Gorrée, Sur les traces de Charles de Foucauld, Éditions Arthaud, 1936.
* J.-M. Bouteloup, L’Appel du désert, Vie et martyre du Père Charles de Foucauld.
André Lesot, Paris, 1936.
128 p.
* Marie Andre, préface de , L'Ermite du Grand désert :
Le père Charles de Foucauld, librairie Missionnaire, Paris, éd.
Apostolat de la Priére, Toulouse, 1937, 91 p.
* René Pottier, La Vocation saharienne du Père de Foucauld, Plon, 1939.
* René Pottier, https:/ books?id
uiBsCadxIU8C&printsec
frontcover&dq
charles+de+Foucaud&lr
&ei
yYuBS7muNIvAywS69OWZCw&cd
43#v
onepage&q
&f=false Charles de Foucauld et Marie de Magdala, Fernand Sorlot, 1942.
* Georges Gorrée, Les Amitiés sahariennes du père de Foucauld, éd.
Arthaud, 1946, 2 volumes.
* René Pottier, https:/ books?id
BqdwuGbfuugC&printsec
frontcover&dq
charles+de+Foucaud&lr
&ei
fouBS7_NMKGayATIxon7Cg&cd
39#v
onepage&q
&f=falseCharles de Foucauld, Le prédestiné, Fernand Sorlot, Paris, 340 pages, 1946.
* Pierre Nord (André Brouillard), Charles de Foucauld Français d'Afrique, 1957.
* Léon Cristiani, Charles de Foucauld, 1858-1916, Pèlerin de l'absolu, Apostolat, 1960.
* Michel Carrouges, Charles de Foucauld, Éditions Casterman, illustré par René Follet, 1961.
* Jean-François Six, Vie de Charles de Foucauld, Éditions du Seuil, 1962.
* Jean-Edern Hallier, L'Évangile du fou
Paris, Albin Michel, 1986 (biographie romancée).
* Alain Durel
, Les Amants du silence.
Le roman de Charles de Foucauld (Éditions de l’Œuvre, 2009), roman
* Éric-
Emmanuel Schmitt, "
La nuit de feu" (Albin Michel, 2015), roman.
* Patrick Levaye, Charles de Foucauld : Repères pour Aujourd'hui
Ali Mérad, "Charles de Foucauld au regard de l'Islam" (éd.
Chalet, 1976, 130 p)
* Pierre Sourisseau, Charles de Foucauld 1858-1916
, Salvator, 2016.
* Sébastien de Courtois
Passer par le désert.
Sur les traces de Charles de Foucauld, Bayard, 2016.
* Jean-François Six, Foucauld après Foucauld, Cerf, 2016.
* Jean-François Six, Charles le libéré, Salvator, 2016.
* Jean-François Six, Charles de Foucauld.
Sa vie, sa voie, Artège, 2016.
Bandes dessinées
Articles
* Paul Fournier (dir.
, « Charles de Foucauld.
Approches historiques », Courrier de la Fraternité séculière Charles de Foucauld 131, numéro spécial 2007-2008.
* Constant Hamès, recension de Galand (Lionel), éd.
, Lettres au Marabout.
Messages touaregs au Père de Foucauld, Archives de sciences sociales des religions, 2000, document 112.19, mis en ligne le 19 août 2009,
* René Chudeau
* Raoul Bauchard, Le Père de Foucauld et le Marquis de Morès à l'École de cavalerie de Saumur, brochure de 1947.
* Michel Pierre, article paru dans L'Histoire, décembre 2006, 64-69
* Les mardis de Dar el-Salam, Numéro thématique
Charles de Foucauld, Vrin, 1959
Le bulletin L'Appel du Hoggar devenu Bulletin
Trimestriel
des Amitiés Charles de Foucauld, revue éditée par l'association des Amitiés Charles de Foucauld articles aujourd'hui disponibles sur le site http:/ categorie-867557.html
La Frégate, pages consacrées au rayonnement du Bienheureux Charles de Foucauld (1858-1916
* Pierre Sourisseau, Aujourd'hui Charles de Foucauld, revue
Choisir », février 2010
* http:/
pagesnewsite/charlesdefoucauld.htm
Ubexy, Charles de Foucauld
, extrait de "Leurs demeures en Lorraine", Marcel Cordier, éditions Pierron, Sarreguemines
Films
* L'Appel du silence, film de Léon Poirier, 1936, durée 109 min
* La Route Inconnue : Charles de Foucauld au Maroc.
En 1883-84.
, film de Léon Poirier
* DVD Charles de Foucauld
Une histoire de confiance, des Petites Sœurs de Jésus, 2008
* DVD
La trace du premier pas
, Dominique Davin, 26 min, distribué par l'Abbaye Notre-Dame-des-Neiges
* DVD Bernard Martino, Charles de Foucauld, 1858-1916
Le Jour du Seigneur
* Charles de Foucauld, chemin d'humanité, Daniel Ziegler
Iconographie
* Charles de Foucauld, affiche de Paul Colin, exposition Foucauld l'Africain, Hôtel des Invalides, 1947.
Liens externes
* http:/
%22Dossier+Presse+B%C3%A9atification+Charles+de+Foucauld%22&sites
tous Dossier de Presse sur béatification de Charles de Foucauld, Conférence des évêques de France
* http:/ foucauld2.htm
Pères blancs :
La mort de Charles de Foucauld
* http:/ fr.psg.ital
Famille spirituelle
Charles de Foucauld
* http:/ bienheureux
charles
foucauld
t_livre/charles
foucauld
prince
desert-9782373860207-piece
theAtre-102321.asp
Texte réédité par les éditions Artège en janvier 2016.
Articles connexes
