Système nerveux central|Viscère|Anatomie du système nerveux central
Le cervelet (du , « petit cerveau ») est une structure de l'encéphale des vertébrés qui joue un rôle important dans le contrôle moteur et est également impliqué, dans une moindre mesure, dans certaines fonctions cognitives, telles que l'attention, le langage et la régulation des réactions de peur et de plaisir.
Le cervelet n'est pas à l'origine du mouvement, il contribue à la coordination et la synchronisation des gestes, et à la précision des mouvements.
Il reçoit des signaux en provenance des différents systèmes sensoriels, ainsi que d'autres parties du cerveau et de la moelle épinière.
Il intègre ces signaux pour ajuster au mieux l'activité motrice.
En plus de son rôle direct dans le contrôle moteur, le cervelet est également nécessaire dans différents types d'apprentissages moteurs, le plus remarquable étant l'apprentissage de l'ajustement aux variations dans les relations sensorimotrices.
Du fait de ces fonctions d'ajustement, des dommages au cervelet ne provoquent pas la paralysie, mais des troubles dans la précision des mouvements, dans l'équilibre, la posture et l'apprentissage moteur.
Il est séparé du cortex cérébral qui le surplombe par une couche de dure-mère ;
toutes ses connexions avec d'autres parties du cerveau transitent par le pont.
Les anatomistes classent le cervelet comme appartenant au métencéphale, qui comprend également le pont ;
le métencéphale est lui-même la partie la plus haute du rhombencéphale.
Comme le cortex cérébral, le cervelet est divisé en deux hémisphères.
Il comprend également une étroite zone
centrale
appelée vermis.
Par convention, la structure globale est divisée en dix « lobules » plus petits, chacun étant un large ensemble de replis.
Du fait de son grand nombre de minuscules cellules granulaires, le cervelet contient plus de neurones que toutes les autres parties du cerveau mises ensemble, mais il ne représente que 10 % du volume total du cerveau.
L'apparence inhabituelle de la surface du cervelet masque le fait que la plus grande partie de son volume est constituée d'une couche de matière grise fortement repliée sur elle-même, le cortex cérébelleux.
On estime que si l'on dépliait complètement le cortex cérébelleux humain, on obtiendrait une couche de tissu neuronal d'environ de long pour 5 centimètres de largeur moyenne, soit une surface totale de près de , entassée dans un volume de dimensions × × .
Subdivisions
Sur la base de l'apparence de la surface, on peut distinguer trois lobes dans le cervelet :
* et le lobe postérieur (en dessous du sillon primaire)
Chez l'humain, ces lobes divisent le cervelet de haut en bas
En termes de fonction cependant, la distinction est plus importante le long du sillon postéro-latéral.
En laissant de côté le lobe flocculo-nodulaire, qui a des fonctions et des connexions distinctes, le cervelet peut être séparé fonctionnellement en un secteur médian appelé spinocerebellum, et un secteur latéral plus large appelé cerebrocerebellum, dans l'évaluation des informations sensorielles dans l'intérêt de l'action.
Composants cellulaires
Deux types de neurones jouent un rôle dominant dans le circuit cérébelleux : les cellules de Purkinje et les cellules granulaires.
Trois types d'axones jouent également un rôle prépondérant : les fibres parallèles (les axones des cellules granulaires), les fibres moussues et les fibres grimpantes (qui entrent dans le cervelet par l'extérieur).
Il existe deux voies principales de signalisation à travers le cervelet, une provenant des fibres moussues et l'autre des fibres grimpantes.
Ces deux voies se terminent au niveau des noyaux cérébelleux profonds.
Certaines fibres moussues se projettent directement dans les noyaux profonds et d'autres donnent lieu à la voie :
fibres moussues
→ cellules granulaires
→ fibres parallèles → cellules de Purkinje → noyaux profonds.
Les fibres grimpantes font synapse avec les cellules de Purkinje, mais envoient également des prolongements collatéraux directement vers les noyaux profonds.
Le cortex cérébelleux est divisé en trois couches :
* à sa base, se trouve la couche granulaire, épaisse et densément remplie de cellules granulaires accompagnées d'interneurones, principalement des cellules de Golgi mais aussi des cellules de Lugaro et des cellules unipolaires à brosse ;
* la couche intermédiaire
est celle de Purkinje, une zone étroite
qui contient uniquement les corps cellulaires des cellules de Purkinje ;
* la couche la plus externe est la couche moléculaire, qui contient l'arbre dendritique aplati des cellules de Purkinje, ainsi qu'un large éventail de fibres parallèles qui pénètrent perpendiculairement les arbres dendritiques des cellules de Purkinje.
Cette couche extérieure du cortex cérébelleux contient également deux types de cellules inhibitrices : les cellules en étoile, et les cellules en corbeille.
Ces deux types de cellules forment des synapses GABA-ergiques avec les dendrites des cellules de Purkinje.
Cellules granulaires
Contrairement aux cellules de Purkinje, les cellules granulaires du cervelet sont parmi les plus petits neurones du cerveau.
Ce sont également, et de loin, les neurones les plus nombreux de tout le cerveau : on estime que leur nombre total chez l'humain atteint environ 50 milliards, ce qui signifie que ces cellules représentent à elles seules trois quarts des neurones cérébraux.
Un indice plus explicite de la compartimentation est obtenu par un immunomarquage du cervelet affectant uniquement certaines protéines.
Les plus connus de ces marqueurs sont les «zébrines», appelées ainsi parce que leur utilisation donne naissance à un motif très particulier rappelant les rayures d'un zèbre.
Ces rayures provoquées par les zébrines sont orientées perpendiculairement aux replis du cervelet
- c'est-à-dire qu'on en trouve en bandes étroites dans la direction médiolatérale, et en bandes beaucoup plus étendues dans la direction longitudinale.
Différents marqueurs génèrent différents ensembles de rayures, et les dimensions des rayures varient en fonction de leur localisation, mais on retrouve une forme similaire à chaque fois.
On définit une microzone comme un groupe de cellules de Purkinje partageant un même champ récepteur somatotopique.
Chaque microzone comprend environ cellules de Purkinje, disposées dans une rayure longue et étroite, orientées perpendiculairement aux replis du cervelet.
Vascularisation
Le cervelet est vascularisé par trois paires d'artères provenant des artères vertébrales : les artères cérébelleuses postéro-inférieures, issues directement des artères vertébrales ;
les artères cérébelleuses antéro-inférieures et les artères cérébelleuses supérieures, issues de l'artère basilaire, celle-ci étant une artère issue de la réunion des deux artères vertébrales.
Afférences et efférences
D'une manière générale, les font synapse avec les dendrites des grains au niveau des glomérules (et des ) et les fibres grimpantes font synapse avec les cellules de Purkinje, mais ces deux types de fibres envoient une collatérale aux noyaux cérébelleux profonds.
Afférences
** afférences spinales :
Faisceaux spino
-cérébelleux dorsal, spino
-cérébelleux ventral, spino
-cérébelleux rostral, et cunéocérébelleux,
** afférences réticulaires : noyaux réticulaires latéral, paramédian, tegmental pontique
** afférences pontiques : noyaux pontiques, raphé, trigeminal, péri-hypoglossiens, du tractus solitaire, du vague, vestibulaires et parabracchial,
** afférences mésencéphaliques : colliculi inférieurs et supérieurs,
Les noyaux pontiques situés dans la région ventrale de la protubérance (basis pontis) forment les principaux relais des afférences corticales vers le cervelet.
Ces afférences comprennent, chez le singe, des faisceaux issus des cortex sensori
moteur et prémoteur
ainsi que des faisceaux « associatifs » : prefronto-pontique (aires de Brodmann 8A, 9, 10, 45B, 46, 32), temporo-pontique (la berge supérieure du sillon temporal supérieur), pariéto-pontique (lobules pariétaux supérieur et inférieur), para-hippocampo-pontique, occipito-pontique (région parastriée), et cingulo-pontique (aires 23, 24, 25, 35 et cortex rétrosplénial).
** olive bulbaire principale et olives accessoires médiale et caudales
L'olive bulbaire reçoit des afférences multiples via le faisceau cortico-bulbaire (cortex moteur), via le faisceau tegmental central , via les noyaux cérébelleux profonds et via le faisceau spino
-olivaire
Le noyau de l'olive bulbaire participe ainsi à une boucle cérébello-rubro-olivo-cérébelleuse
dont le fonctionnement est modulé principalement par les projections corticales.
Les fibres grimpantes se terminent sur les troncs primaires et secondaires des cellules de Purkinje, du côté opposé.
À noter qu'une cellule de Purkinje est innervée par une seule fibre grimpante.
Les fibres grimpantes induisent l'émission de potentiels d'action complexes et synchrones chez les cellules de Purkinje , et peuvent moduler le poids synaptique entre cellules de Pukinje et fibres parallèles.
Cette modulation hétérosynaptique diminue globalement l'activité des cellules de Purkinje à court terme (pause ou sensibilisation) ou à long terme (dépression à long terme (DLT)).
Cette DLT secondaire à une désensibilisation des récepteurs
AMPA
ionotropes serait à la base du processus d'apprentissage supervisé que sous-tendrait le cervelet.
Ainsi, a-t-il été proposé que les fibres grimpantes délivreraient un signal d'erreur reflétant, par exemple, l'inadéquation entre le mouvement réalisé et le mouvement projeté, mais aussi que ces fibres participeraient à la détection de nouveauté, à la régulation du degré d'activation globale des cellules de Purkinje, à la synchronisation des cellules de Purkinje…
Le ou les rôles exacts restent encore à déterminer.
Les neurones olivaires présentent une oscillation endogène de leur potentiel membranaire à une fréquence d'environ , et la survenue des potentiels d'action coïncide avec le maximum d'amplitude de ces oscillations.
L'activité de plusieurs neurones olivaires peut être synchronisée par des jonctions communicantes au niveau de leurs dendrites.
À l'opposé, les projections GABAergiques des noyaux cérébelleux concourent à désynchroniser le fonctionnement de ces neurones.
L'activité de ces «agrégats» de neurones olivaires permettrait de séquencer dans le temps l'activité des cellules de Purkinje en définissant des fenêtres d'activation.
Efférences
** faisceau unciné cheminant dans le pédoncule cérébelleux supérieur controlatéral et se terminant au niveau: de la formation réticulée, du raphé, des noyaux pontiques,
des noyaux vestibulaires, de l'hypothalamus et du thalamus,
** faisceau fastigio
-bulbaire direct cheminant dans le pédoncule cérébelleux inférieur ipsi-latéralement et se terminant sur les noyaux vestibulaires, olivaires accessoires, et la formation réticulée,
** faisceau fastigio
-spinal : se terminant sur des motoneurones cervicaux contro-latéraux,
** faisceau principal cheminant dans le pédoncule cérébelleux supérieur,
décussant dans le tegmentum mésencéphalique ventral et bifurquant en une branche ascendante vers la partie magnocellulaire du noyau rouge, l'hypothalamus et le thalamus, et une branche descendante vers le noyau réticulaire tegmental pontique
, les olives bulbaires accessoires et des interneurones médullaires,
** faisceau principal cheminant dans le pédoncule cérébelleux supérieur, décussant dans le tegmentum mésencéphalique ventral et bifurquant en une branche ascendante vers la partie parvocellulaire du noyau rouge, l'hypothalamus
, la zona incerta et le thalamus, et une branche descendante vers le noyau réticulaire tegmental pontique,
et l'olive bulbaire principale,
*** faisceau dentato-spinal :
faisceau polysynaptique dont une partie fait relais dans la formation réticulée.
Les noyaux cérébelleux profonds se projettent aussi sous forme de fibres moussues glutaminergiques ou, moins densément, GABAergiques sur les grains.
Les noyaux thalamiques recevant des projections cérébelleuses comprennent chez le singe: les noyaux ventro-postéro-latéral oral, ventro-latéral caudal, X, dorso-médian et intralaminaire (paracentral).
Par l'intermédiaire du thalamus, le cervelet se connecte, chez le singe, aux cortex moteur (aire 4), prémoteur (aire 6 incluant l'aire motrice supplémentaire), pariétal (aire 7) et préfrontal (aires 8, 9 latérale et médiane et 46 dorsale).
Les voies cérébello-préfrontales sont issues de la région ventrale du noyau dentelé.
Fonctions
Les indices les plus forts sur la fonction du cervelet sont venus avec l'examen des conséquences de lésions cérébelleuses.
Les animaux et les humains ayant un dysfonctionnement cérébelleux montrent par-dessus tout des troubles du contrôle moteur.
Ils sont toujours capables de générer une activité motrice, mais elle est imprécise, avec des mouvements erratiques, mal coordonnée ou mal synchronisée.
Un test standard de la fonctionnalité du cervelet est de tenter d'atteindre avec le bout du doigt une cible placée à une distance d'un bras : une personne saine bougera son doigt dans un mouvement rapide et droit vers la cible, là où des personnes lésées au cervelet auront des mouvements lents et maladroits, avec de nombreuses corrections à mi-parcours.
Des pertes dans des fonctions non motrices sont plus difficiles à détecter.
On est ainsi parvenu, il y a des décennies de cela, à la conclusion que la fonction première du cervelet n'est pas d'initier les mouvements ou de décider de ceux qui vont être exécutés, mais bien de déterminer la forme détaillée de chaque mouvement.
Kenji Doya a soutenu que la fonction du cervelet est mieux comprise, non pas en considérant dans quels comportements il est impliqué, mais bien en examinant le type de calcul neuronal qu'il effectue ;
le cervelet consiste en un grand nombre de modules plus ou moins indépendants, tous avec la même structure interne géométriquement régulière, et par conséquent supposés réaliser le même type de calcul.
Si les afférences ou les efférences d'un module se portent sur une aire motrice du cortex cérébral (comme c'est souvent le cas), alors le module sera impliqué dans des comportements moteurs ;
si en revanche les aires corticales concernées ne sont pas motrices, le module sera concerné dans d'autres types de comportements.
Le cervelet, suggère Doya, est mieux compris comme dispositif d'apprentissage supervisé, au contraire des ganglions de la base qui opèrent un apprentissage par renforcement, et du cortex cérébral, qui concerne l'apprentissage non supervisé.
Bien que la compréhension totale de la fonction du cervelet nous échappe encore, quatre principes ont été identifiés comme primordiaux : (1) le traitement par contrôle en boucle ouverte, (2) la divergence et la convergence, (3) la modularité et (4) la plasticité.
Traitement par contrôle en boucle ouverte
Le cervelet diffère de l'immense majorité des régions du cerveau en ce que le traitement du signal se fait presque entièrement par contrôle en boucle ouverte
- c'est-à-dire que les signaux se déplacent de façon unidirectionnelle à travers le système, de l'afférence vers l'efférence, avec très peu de transmission rétroactive en interne.
Le peu de rétroaction existant consiste en une inhibition mutuelle ;
il n'y a pas de circuit d'excitation mutuelle.
Ce mode opératoire en «feedforward» signifie que le cervelet, contrairement au cortex cérébral, ne peut pas générer de schéma auto-entretenu d'activité neuronale.
Les signaux entrent dans le circuit, sont traités par les différents modules dans un ordre séquentiel, puis quittent le circuit.
Comme l'écrivaient Ito, Eccles et Szentágothai :
Divergence et convergence
Dans le cervelet humain, l'information en provenance de 200 millions de fibres moussues est transmise à 50 milliards de cellules granulaires, dont les fibres parallèles convergent sur 15 millions de cellules de Purkinje.
Apprentissage
On dispose de fortes preuves que le cervelet joue un rôle important dans certains types d'apprentissages moteurs.
Les tâches où le cervelet entre le plus clairement en action sont celles dans lesquelles il est nécessaire de procéder à un ajustement précis de la manière d'exécuter une action.
Il y a eu cependant de nombreux litiges, pour savoir si l'apprentissage se déroulait dans le cervelet lui-même, ou si ce dernier servait davantage à émettre des signaux qui favorisaient l'apprentissage dans d'autres structures du cerveau, ont tenté de comprendre la fonction du cervelet à travers la théorie du contrôle optimal.
L'idée que l'activité des fibres parallèles fonctionne comme un signal d'erreur a été examiné dans de nombreuses études expérimentales, certaines y étant favorables, d'autres plus réservées.
Plusieurs études sur l'apprentissage moteur chez le chat ont montré qu'il y avait une émission de potentiels d'action complexes lorsque le mouvement exécuté ne correspondait pas au mouvement voulu.
Les études sur le réflexe vestibulo-oculaire (qui stabilise l'image sur la rétine quand on tourne la tête) ont trouvé que l'activité des fibres grimpantes indique un «glissement rétinien», mais pas de manière directe.
Théories et modèles computationnels
La grande base de données sur l'anatomie et les fonctions comportementales du cervelet en a fait un terrain fertile pour la théorisation
- il y a probablement davantage de théories sur la fonction du cervelet que sur n'importe quelle autre partie du cerveau.
La distinction la plus simple que l'on puisse faire entre celles-ci les sépare entre les «théories de l'apprentissage» et les «théories de l'action»
- c'est-à-dire entre les théories qui utilisent la plasticité synaptique du cervelet pour expliquer son rôle dans l'apprentissage, et celles qui rendent compte de certains aspects d'un comportement en cours sur la base du traitement du signal dans le cervelet.
Plusieurs théories de chaque type ont été mises sous la forme de modèles mathématiques qui ont été simulés sur ordinateur.
La première des « théories de l'action » fut peut-être l'hypothèse de la « ligne à retard » de Valentino Braitenberg.
La théorie initiale mise en avant par Braitenberg et Atwood en 1958 suggérait que la propagation lente des signaux le long des fibres parallèles impose des retards prévisibles qui permettent au cervelet de déterminer les relations temporelles entre les signaux dans un certain cadre.
Les données expérimentales ne confirmèrent pas cette première théorie, mais Braitenberg continua de plaider pour des versions modifiées.
L'hypothèse que le cervelet fonctionne essentiellement comme un système de perception temporelle a également été soutenue par Richard Ivry.
Une autre «théorie de l'action» influente est la théorie des réseaux de tenseurs de Pellionisz et Llinás, qui a fourni une formulation mathématique avancée de l'idée que le calcul fondamental opéré par le cervelet est la conversion des signaux sensoriels en coordonnées motrices.
Les « théories de l'apprentissage » dérivent presque toutes des premières publications de David Marr et James Albus.
L'article de Marr de 1969 propose que le cervelet est un dispositif d'apprentissage qui associe les mouvements élémentaires encodés par les fibres grimpantes avec le contexte sensoriel encodé par les fibres moussues.
Albus supposa qu'une cellule de Purkinje fonctionne comme un perceptron, un dispositif d'apprentissage abstrait d'inspiration neuronale.
La différence la plus simple entre les théories de Marr et d'Albus est que Marr suppose que l'activité des fibres grimpantes provoque un renforcement des synapses avec les fibres parallèles, alors qu'Albus considère qu'il s'agit davantage d'un affaiblissement de ces synapses.
Albus a également formulé son hypothèse dans un algorithme qu'il a appelé CMAC (pour l'), et qui a été testé dans de nombreuses applications.
Pathologie
La sémiologie cérébelleuse admet trois grands types de troubles moteurs selon la localisation et l'importance de la lésion causale :
* une hypotonie, à la phase aigüe et souvent transitoire, caractérisée par une diminution de la résistance des muscles à leur étirement ;
* une incoordination statique se traduisant par des troubles de l'équilibre ou du maintien d'attitude.
On parle d'ataxie cérébelleuse ;
cette incoordination est le principal facteur des chutes;
* une incoordination cinétique regroupant différents symptômes : hypermétrie/hypométrie (anomalie de l'amplitude des mouvements avec dépassement de la cible ou arrêt prématuré avant la cible), asynergie (perte de l'enchaînement harmonieux et fluide des mouvements), adiadococinésie (incapacité à alterner les mouvements rapides), dyschronométrie (délai à l'initiation des mouvements), et tremblement.
Le tremblement est dit 'cinétique' car il augmente en fin de mouvement.
Il est diminué par l'addition d'inertie (masse fixée au niveau du membre en mouvement), contrairement à l'hypermétrie.
Il s'y associe des troubles de la reproduction des mouvements rythmiques, et du contrôle de l'impédance articulaire, de la force musculaire et des gains de certains réflexes comme le réflexe vestibulo-oculaire.
Ces altérations concernent non seulement les mouvements des membres mais également la démarche, la parole, l'écriture et l'oculomotricité (nystagmus horizontal).
Les globes oculaires peuvent également présenter des oscillations rapides (flutter).
La symptomatologie motrice des membres peut être expliquée par un déséquilibre entre les activités musculaires agonistes et antagonistes.
Récemment, cette symptomatologie motrice a été complétée par l'individualisation d'un syndrome cérébelleux cognitif et affectif comportant une atteinte des fonctions exécutives de planification, d'abstraction, de mémoire de travail, et de la mémoire visuospatiale, une diminution de la fluence verbale, des persévérations, une simultagnosie et des changements émotionnels (comportements inappropriés, désinhibition, irritabilité, impulsivité, labilité et pauvreté des affects.
Quelques erreurs de langage ont été aussi notées (dysprosodie, agrammatisme et anomie modérée).
Ce syndrome porte aussi le nom de syndrome de Schmahmann
Le syndrome cognitif surviendrait lors de lésions affectant les hémisphère cérébelleux (et le noyau dentelé), alors que le syndrome affectif résulterait d'une lésion du vermis (et du noyau fastigial).
Dans ce dernier cas, un dysfonctionnement autonomique avec des accès d'éternuements, une bradycardie, une hyperventilation, une dilatation pupillaire et des pertes de connaissance ont aussi été décrits.
Ces symptômes n'ont cependant pas toujours été retrouvés.
Anatomie comparée et évolution
Les circuits du cervelet sont similaires chez toutes les classes de vertébrés, incluant les poissons, les reptiles, les oiseaux et les mammifères.
Ce fait a été considéré comme une preuve que le cervelet joue un rôle important chez tous les vertébrés.
Les variations de la forme et de la taille du cervelet sont considérables d'une espèce vertébrée à l'autre.
Chez les amphibiens, les lamproies et les myxines, le cervelet est peu développé ;
chez les deux dernières, il se distingue à peine du tronc cérébral.
Bien que le paléocervelet soit présent chez ces groupes, l'archéocervelet y est réduit à de petits noyaux couplés.
Le cervelet des poissons osseux et des poissons cartilagineux est extraordinairement large et complexe.
Sur au moins un point important, il diffère dans sa structure interne du cervelet mammalien : le cervelet des poissons ne contient pas de noyaux cérébelleux profonds.
À la place, les cibles primaires des cellules de Purkinje constituent un type bien distinct de cellules distribuées au travers du cortex cérébelleux, un type de cellules que l'on n'observe pas chez les mammifères.
Chez les mormyridés (une famille de poissons d'eau fraîche faiblement électrosensitifs), le cervelet est nettement plus volumineux que tout le reste du cerveau mis ensemble.
La plus grande partie du cervelet est une structure appelée , qui a une architecture inhabituellement régulière et reçoit la plupart de ses signaux du système électrosensoriel.
La marque du cervelet mammalien est un développement important des lobes latéraux, qui interagissent principalement avec le néocortex.
Comme les primates évoluaient en grands singes, l'extension des lobes latéraux a continué, en même temps que le développement des lobes frontaux du néocortex.
Chez les hominidés ancestraux, et chez Homo sapiens jusqu'au milieu du Pléistocène, le cervelet a continué de s'étendre, mais les lobes frontaux se sont développés plus vite encore.
La période la plus récente de l'évolution humaine peut cependant être associée à l'accroissement de la taille relative du cervelet, comme le néocortex se réduisait et le cervelet s'étendait.
Structures semblables au cervelet
Beaucoup d'espèces de vertébrés ont
des aires cérébrales qui ressemblent au cervelet de par leur architecture cellulaire et leur neurochimie
La seule de ces aires que l'on trouve chez les mammifères est le noyau cochléaire dorsal (NCD), l'un des deux noyaux sensoriels primaires qui reçoivent des signaux directement du nerf auditif.
Le NCD est une structure en couches, la couche inférieure contenant des cellules granulaires similaires à celles du cervelet, donnant naissance à des fibres parallèles qui s'élèvent jusqu'à la couche superficielle et la parcourent horizontalement.
La couche superficielle contient un ensemble de neurones GABA-ergiques qui ressemblent anatomiquement et chimiquement aux cellules de Purkinje
- ils reçoivent des signaux des fibres parallèles, mais d'aucun corps ressemblant aux fibres grimpantes.
Les neurones efférents du NCD sont les cellules fusiformes.
Ce sont des neurones glutamatergiques, mais qui ressemblent également aux cellules de Purkinje à certains égards : ils ont des arbres dendritiques superficiels épineux et aplatis qui relayent l'information des fibres parallèles, mais ils reçoivent également grâce à leurs dendrites basales des informations en provenance des fibres du nerf auditif, qui traversent le NCD perpendiculairement aux fibres parallèles.
Le NCD est le plus développé chez les rongeurs et d'autres petits animaux, et considérablement réduit chez les primates.
Sa fonction n'est pas encore comprise ;
les hypothèses les plus populaires la rapprochent d'une manière ou d'une autre de l'audition spatiale.
La plupart des espèces de poissons et d'amphibiens possèdent un système de ligne latérale, capable de déceler les variations de la pression sous l'eau.
L'une des aires cérébrales qui reçoit les informations de la ligne latérale, l'aire octavolatérale, a une structure semblable à celle du cervelet, avec des cellules granulaires et des fibres parallèles.
Chez les poissons électro-sensibles, les signaux du système électrosensitif vont vers le noyau dorsal octavolatéral, qui a également une structure similaire à celle du cervelet.
Chez les poissons à nageoires rayonnées (le groupe le plus diversifié des vertébrés), le colliculus supérieur a une couche
- la couche marginale
- qui ressemble également au cervelet.
Histoire
L'apparence particulière du cervelet lui permis d'être caractérisé facilement par les pionniers de l'anatomie, dès l'Antiquité.
Aristote et Galien ne le considéraient cependant pas comme une véritable partie du cerveau : ils l'appelèrent paracephalon (« semblable au cerveau »), par opposition à l’encephalon proprement dit.
Galien a été le premier à en donner une description étendue ;
en remarquant que le tissu cérébelleux semblait plus solide que le reste du cerveau, il supposa que sa fonction était de renforcer les nerfs moteurs.
Les descriptions plus
approfondies du cervelet ne vinrent qu'à la Renaissance.
Vésale l'examina brièvement, mais il fut étudié plus minutieusement par Thomas Willis en 1664.
Ses travaux furent approfondis durant le , mais ce n'est pas avant le que l'on conçut les premières idées de sa fonction.
En 1809, Luigi Rolando établit que des lésions dans le cervelet provoquaient des troubles moteurs.
Durant la première moitié du , Pierre Flourens mena des études expérimentales détaillées, qui révélèrent que des animaux ayant subi des dommages au cervelet pouvaient encore bouger, mais avec une perte de coordination (mouvements étranges, démarche maladroite, faiblesse musculaire), et qu'ils pouvaient récupérer presque complètement tant que la lésion n'était pas très étendue.
À l'aube du , il était largement accepté que la fonction du cervelet était principalement motrice.
La première moitié du produisit plusieurs descriptions détaillées des symptômes cliniques associés à des lésions dans le cervelet humain .
