Le K2 (aussi connu sous les noms de Qogir Feng, Chogori, Ketu/Kechu et historiquement mont Godwin-Austen) est un sommet du massif du Karakoram (ou Karakorum) situé sur la frontière sino-pakistanaise dans la région autonome du Gilgit-Baltistan (district de Skardu).
C'est le deuxième plus haut sommet du monde (après l'Everest) avec une altitude officielle de .
Il est surnommé « montagne
Sauvage »
en raison de la difficulté de son ascension, ou « montagne sans pitié »
L'ascension du K2 est considérée comme bien plus difficile que celle de l'Everest.
En 2016, seules 378 personnes l'avaient réalisée contre plus de ayant atteint le sommet de l'Everest, et 85 personnes ont trouvé la mort sur ses pentes, ce qui fait un décès pour quatre personnes réussissant l'ascension.
Contrairement à l'Annapurna, la montagne avec le plus haut taux de mortalité, le K2 n'a jamais été gravi en hiver.
Les années les plus meurtrières furent 1986 (treize disparus), 1995 (six morts dans une tempête le ) et 2008 (onze victimes d'une chute de sérac le ).
Le sommet est presque aussi dangereux à la descente (40 % des morts) qu'à la montée (60 % des morts).
Sur les autres sommets de plus de huit mille mètres, la proportion est plutôt de 80 % des morts à la montée et 20 % à la descente.
Les pentes du K2 et le camp de base de la voie normale ont été nettoyés par une équipe de Mountain Wilderness en 1990, opération ayant mis en évidence la dégradation des sites les plus reculés de l'Himalaya par une trop importante fréquentation d'alpinistes en très grande majorité étrangers.
Toponymie
L'oronyme K2 est dérivé de la notation utilisée par la Great Trigonometric Survey.
Thomas George
Montgomerie fit la première enquête dans le Karakoram, en partant du mont Haramukh, et en descendant de au sud, et dessina les six pics les plus importants, les nommant de K1 à K6.
La politique de la Great Trigonometric Survey était d'utiliser le plus possible des noms locaux pour les montagnes et le K1 fut renommé Masherbrum en référence au nom local.
Le K2, cependant, ne semblait pas avoir un nom local, probablement en raison de son isolement.
La montagne n'est pas visible d'Askole, le dernier village au sud, ni de la ville la plus proche, au nord, et n'est entrevue qu'à la fin du glacier Baltoro, au-delà duquel peu de gens locaux se sont aventurés.
Le nom Chogori, dérivé des mots Balti, chhogo (« grand ») et ri (« montagne ») (شاہگوری) a été suggéré comme nom local, mais les preuves de son utilisation à grande échelle sont rares.
Ce mot peut simplement être un nom composé inventé par les explorateurs occidentaux ou simplement une réponse perplexe à la question «
Comment ça s'appelle ?
« K2 » continue donc à être le nom sous lequel la montagne est généralement connue.
Il est désormais également utilisé dans la langue balti, prononcé Kechu ou Ketu ().
L'alpiniste italien
Fosco Maraini a fait valoir dans son récit de l'ascension du Gasherbrum IV que, bien que le nom de K2 doive son origine au hasard, le nom au son « coupant » correspond bien à la nature impressionnante et difficile de la montagne.
Il conclut qu'il était :
Géographie
Le K2 est situé dans le nord-ouest du massif du Karakoram, dans la région du Gilgit-Baltistan.
Le bassin du Tarim borde le massif au nord et l'Himalaya inférieur est au sud.
L'eau de fonte des vastes glaciers, notamment au sud et à l'est du K2, nourrit l'agriculture des vallées.
Le K2 n'est que le sur Terre par ordre de hauteur de culminance.
Histoire
Exploration
Le K2 a été exploré pour la première fois par une équipe européenne en 1856, dirigée par Henry Haversham Godwin-Austen.
Thomas Montgomery, qui nomma le K2, était aussi membre de l’équipe.
Première ascension
La première tentative sérieuse d'ascension du K2 fut organisée et entreprise en 1902 sur l'arête nord-est par Oscar Eckenstein, accompagné notamment d'Aleister Crowley et de Jules Jacot-Guillarmod qui participe à l'expédition comme médecin ;
l'altitude de est atteinte.
Cependant, après cinq tentatives sérieuses et coûteuses, aucun membre de l'équipe ne parvient à atteindre le sommet.
Cet échec est probablement dû à la fois à une mauvaise préparation physique, à des conflits de personnalité et aux conditions météorologiques
- sur un total de 68 jours passés sur le K2 (alors record de temps passé à une telle altitude)
seulement huit offrirent une météo correcte.
K2 by Jules Jacot Guillarmod.jpg|Photo prise en 1902 par Jules Jacot-Guillarmod.
K2 base camp 1902.jpg|Photo du camp de base en 1902 par Jules Jacot-Guillarmod.
Muztagh tower
- skil brum 1909 sella.jpg|Photo prise en 1909.
D’autres tentatives suivirent en 1909, 1937, 1938, 1939 et 1953.
Les membres de l’expédition firent alors demi-tour sur ce qui est maintenant connu sous le nom d'éperon des Abruzzes (ou arête des Abruzzes).
Parmi les membres de l’expédition, Ashraf Amman fut le premier grimpeur d’origine pakistanaise à fouler le point culminant de son pays.
L'expédition japonaise monta par la voie de l'éperon des Abruzzes, tracée par les Italiens.
En 1986, Benoît Chamoux réalise une ascension en moins de 24 heures en compagnie de cinq autres alpinistes.
En 2004, Edurne Pasaban réussit à redescendre du sommet avec succès, puis en 2006 l'Italienne Nives Meroi et la Japonaise Yuka Komatsu sont, respectivement, la septième et la huitième femmes à atteindre le sommet du K2.
Le 23 août 2011, Gerlinde Kaltenbrunner réussit une ascension sans oxygène et sans porteur.
Accidents mortels
La légende a par le passé attribué au K2 une « malédiction sur les femmes ».
La première femme à atteindre le sommet fut la Polonaise Wanda Rutkiewicz, en 1986, avec la Française Liliane Barrard.
Les cinq premières ont toutes succombé à un accident mortel dans l'Himalaya, dont trois lors de la descente (Liliane Barrard, Julie Tullis et Alison Hargreaves).
Rutkiewicz elle-même est morte sur les pentes du Kangchenjunga en 1992, et Chantal Mauduit est morte en 1998 sur les pentes du Dhaulagiri.
Au moins cinquante-six personnes sont mortes lors d’une tentative, sous une violente tempête.
Six alpinistes meurent le , à nouveau lors d'une tempête.
Le 3 août 2008, onze hommes appartenant à la même expédition sont morts dans la redescente, ce qui porte ce nombre à plus de quatre-vingts.
Mesure de l'altitude
Durant l'été 1986, le professeur d'astronomie George Wallerstein, de l'université de Washington, accompagne une expédition américaine sur l'arête Nord du K2, menée par l'alpiniste Lance Owens, avec un récepteur Doppler d'une trentaine de kilos, pour acquérir les signaux d'un satellite de l'US Navy, et permettant de déterminer avec une précision métrique la position et l'altitude.
À cause de la tempête qui cause la mort de treize alpinistes pendant l'été dans le versant sud de la montagne, l'équipe d'alpinistes ne parvient pas au sommet.
Le récepteur reste au camp de base et, faute de temps et à la suite d'un problème de batterie, Wallerstein n'acquiert qu'un seul passage du satellite (alors qu'en principe 10 à 12 sont nécessaires pour confirmer les résultats).
Les signaux sont cependant propres, et il obtient ainsi une référence altimétrique à partir de laquelle il fait des mesures de triangulation géodésique classiques, sur des sommets environnants).
De retour aux États-Unis, il constate que ses résultats sont plus hauts que ceux réalisés en 1937 par l'explorateur anglais Michael Spender, qui avait pris comme référence une altitude du K2 fixée à ;
Wallerstein en déduit que l'altitude du K2 avait peut-être été sous-estimée et serait entre et , donc peut-être supérieure à celle de l'Everest.
Ces résultats, qualifiés de préliminaires, sont annoncés en mars 1987 dans le New York Times.
Cette annonce fait un certain bruit, notamment en Italie, les premiers hommes sur le toit du monde devenant Lino Lacedelli et Achille Compagnoni le 31 juillet 1954 ;
selon Jon Krakauer : «
En plus des Italiens, beaucoup d'alpinistes un peu partout dans le monde (à l'exception peut-être de ceux qui avaient escaladé l'Everest) mettaient de grands espoirs dans le K2, ayant le sentiment que cette montagne, qui est à la fois plus belle et plus difficile, méritait d'être la plus haute ».
Aussitôt, une expédition italienne menée par Ardito Desio (qui avait dirigé l'expédition victorieuse au K2 en 1954) et Alessandro Caporali, part faire des mesures utilisant le GPS au K2 et à l'Everest et annonce, en octobre 1987, pour le K2 et pour l'Everest, qui reste donc le plus haut sommet du monde.
Ascension
Bien que l'Everest culmine à une altitude plus élevée, le K2 est considéré comme plus difficile, en particulier à cause des conditions météorologiques, des difficultés techniques et du fait de la dénivellation plus importante depuis le camp de base.
Son ascension est considérée par beaucoup comme la plus difficile et la plus dangereuse au monde.
En août 2004, seulement 246 personnes en avaient accompli l’ascension, en comparaison aux qui ont atteint l’Everest, plus facile et plus populaire.
Désormais le sommet a été atteint par presque toutes ses arêtes mais aucune ascension hivernale n'a encore été fructueuse.
Pour la majeure partie de l’histoire de son ascension, le K2 fut grimpé en pur style alpin ;
les grimpeurs n’ont en général pas recours à l’oxygène artificiel, et les expéditions sont souvent restreintes et légèrement équipées.
Cependant la saison 2004 a vu une forte augmentation de l'utilisation de l'oxygène : vingt-huit des quarante-sept réussites y ont eu recours.
L’utilisation massive de l’oxygène artificiel, de même que l’installation répétée de cordes fixes et le recours à une colonie de porteurs, devient de plus en plus un sujet de controverse dans l’himalayisme, aussi bien au K2, qu’à l’Everest ou les autres sommets de plus de .
Il y a plusieurs voies pour atteindre le sommet du K2, de caractères différents, mais elles comportent toutes un passage clé et des difficultés intrinsèques aux sommets de plus de .
La première difficulté est la haute altitude et la diminution de la pression partielle en oxygène : il y a une pression en oxygène deux tiers inférieure au sommet du K2 qu’au niveau de la mer.
D’autre part les conditions météorologiques à cette altitude sont extrêmes et changent rapidement.
De violentes tempêtes s’abattent sur la montagne et ont déjà bloqué des expéditions pendant plusieurs jours, causant la mort de nombreux alpinistes.
Les vents sont quasi omniprésents.
Enfin le K2 est réputé pour être le sommet de plus de le plus difficile techniquement.
Ajouté à la fatigue et à l’altitude, cela rend la descente et les retraites au cours d’une tempête particulièrement dangereuses.
Malgré de multiples tentatives, l'ascension hivernale du K2 n’a jamais été réalisée.
Le Team National russe a entamé une tentative d'hivernale au K2 en décembre 2011, avortée le 6 février, à la suite du décès de Vitaly Gorelik.
En janvier 2018, une équipe polonaise effectue une nouvelle tentative, mais celle-ci est interrompue temporairement ;
deux des alpinistes (Denis Ouroubko et Adam Bielecki) en pleine phase d'acclimatation se déroutent pour porter secours à Élisabeth Revol et Tomasz Mackiewicz en difficulté sur les flancs du Nanga Parbat tout proche.
Cette tentative polonaise reprend après le sauvetage d'Élisabeth Revol.
Arête des Abruzzes
L'arête des Abruzzes est l'arête sud-est du K2 (éperon des Abruzzes).
Cette voie d'accès est la moins difficile et la plus fréquentée pour atteindre le sommet mais elle reste dangereuse notamment à cause de ses chutes de séracs, qui ont tué 11 personnes le 2 août 2008.
Arête Nord
L'arête nord est l'une des voies les plus dures pour atteindre le sommet.
Elle est empruntée en 2011 par l’expédition internationale constituée, entre autres, de Gerlinde Kaltenbrunner.
Autres voies
* Arête nord-ouest (rejoignant l'arête nord), première ascension en 1991.
* Pilier sud-ouest ou Magic Line, techniquement difficile, 1986.
* Face sud ou Polish Line, première et unique ascension en 1986.
* Dent sud-sud-ouest (rejoignant la voie des Abruzzes ;
variante possible plus sûre), 1994.
* Arête nord-est , 1978.
Dans la culture
K2 :
The Ultimate High (1991) est un film dramatique à propos d'une équipe américaine fictive tentant l'ascension du K2.
Dans Vertical Limit, de Martin Campbell (2000), un jeune alpiniste ne voit plus sa sœur Annie depuis un grave accident ayant provoqué la mort de leur père.
Trois ans plus tard
, le hasard les réunit à nouveau au pied du K2, une des plus hautes montagnes au monde.
À la suite d'une avalanche, Annie et son équipe se retrouvent prisonniers d'une crevasse à près de d'altitude.
Peter et une poignée d'alpinistes chevronnés, dont le mystique Montgomery Wick se lancent à leur secours.
K2 est un jeu de société créé par Adam Kałuża avec pour trame l'ascension de la montagne.
En mathématiques, André Weil, mathématicien et alpiniste,
nomma les surfaces K3 en l'honneur de trois géomètres algébristes (Kummer, Kähler et Kodaira) ainsi qu'en référence au K2.
Ascension est un manga de Shin'ichi Sakamoto, relatant le projet d'ascension de la face
Est du K2 (jamais réalisée)
par un prodige de l'alpinisme japonais.
Wall K2 est un vaisseau du jeu Beyond the Void, nommé ainsi pour sa grande résistance et le fait que, comme pour une ascension, ses points de vie augmentent au fil du jeu, culminant à en fin de partie, comme le sommet du K2.
