Vaucluse|Luberon|Alpes
Haute
Provence
On parle du Luberon pour désigner :
Géographiquement
Le massif du Luberon, massif montagneux français peu élevé qui s'étend d'est en ouest entre les Alpes-de-Haute-Provence et le Vaucluse.
* Des espaces géographiques aux potentiels touristiques plus ou moins élevés dont le plus connu est celui de la vallée au nord du petit Luberon (vallée du Calavon) avec ce que l'on a appelé dès les années 1970-1980 le triangle d'or du Luberon, triangle ayant à sa base le Petit Luberon et pour sommet le village de Gordes.
Il est composé de Bonnieux, Roussillon et Gordes.
Au cœur de cet espace, la ville d'Apt accueille les touristes du monde entier grâce à son architecture et ses produits provençaux.
Administrativement
* La Communauté d'agglomération Durance
Luberon Verdon, siège administratif à Manosque.
* La Communauté de communes
Provence
Luberon
Durance, siège administratif à Cavaillon
* La Communauté de communes des Portes du Luberon, siège administratif à Cadenet.
* La Communauté territoriale du Sud Luberon, siège administratif à La Tour-d'Aigues.
Autre
* L'AOC viticole Luberon, anciennement connu sous l'appellation «
Côtes du Luberon »
nle4rnxra2785vpgdaprr44uknidrba
