Jeu de tir à la première personne|Jeu Windows|Jeu PlayStation
4|Jeu
Xbox
One|Jeu
Nintendo Switch|Jeu vidéo
sorti
en 2016|Jeu vidéo développé
aux États-Unis|Overwatch|*|Jeu de sport électronique|Controverse autour du jeu
vidéo|Jeu vidéo sur les robots|Jeu vidéo de science-fiction
est un jeu vidéo de tir en vue subjective, en équipes, en ligne, développé et publié par .
Le jeu est annoncé le à la BlizzCon, et est commercialisé le 24 mai 2016 sur Windows, PlayStation 4 et Xbox One et le 15 octobre 2019 sur Nintendo Switch.
Trame
Synopsis
L'histoire dOverwatch se situe dans un monde néo-futuriste (plus précisément en 2077), 27 ans après la résolution d'une guerre impliquant robots et humains, appelée Crise des Omniums.
Les deux camps se sont en effet affrontés à la suite de la réactivation des Omniums (complexes industriels autonomes où étaient fabriqués les omniaques) qui ont lancé une vaste campagne militaire contre l'humanité.
C'est à cette période que fut créée l'organisation d', dans le but d'éradiquer la menace que représentaient les Omniaques insurgés.
Cependant, malgré la réussite de l'intervention, des suspicions de corruption commencèrent à planer sur l'agence et entraînèrent sa dissolution.
Après l'explosion du Quartier Général et la présumée mort du commandant en chef Jack Morrison, l'unité des agents fut totalement réduite à néant.
Mais le scientifique Winston, après avoir été attaqué par l'organisation criminelle La Griffe, a rappelé les anciens membres d' et tente aujourd'hui de reconstruire la famille de héros passée.
Personnages
Le joueur a la possibilité de choisir entre 31 héros variés, qui ont tous des compétences différentes.
Chaque personnage que le joueur décide d'incarner répond à un rôle bien précis : il peut choisir entre les classes Tank, Dégâts ou Soutien.
La communication et l’équilibre entre les personnages d’une équipe joue un rôle extrêmement important dans la réussite des objectifs de la partie.
Héros tanks :
Les tanks sont là pour encaisser les dégâts et neutraliser des positions stratégiques, qu’il s’agisse d’ennemis groupés ou de points d’étranglement.
Si vous incarnez un tank, c’est à vous de mener la charge.
Héros de dégâts : Les héros de dégâts traquent, attaquent et éliminent l'ennemi avec les outils et les capacités spéciales à leur disposition.
Assemblée à partir de pièces récupérées sur d’anciens robots défensifs OR15, dont la durée de vie n’a guère été longue, Orisa est la nouvelle protectrice de Numbani ;
toutefois, il lui reste encore beaucoup à apprendre.
Reinhardt Wilhelm se présente comme un champion d’un âge révolu, qui règle sa vie sur les valeurs chevaleresques de la vertu, de la justice et du courage.
Chopper est un assassin impitoyable avec une réputation amplement méritée de cruauté et de destruction gratuite.
Gorille génétiquement modifié et supérieurement intelligent, Winston est un brillant chercheur et un fervent défenseur du génie de l’humanité.
Aleksandra Zaryanova, plus connue sous le nom de Zarya, est l’une des femmes les plus vigoureuses au monde, une athlète reconnue qui a sacrifié sa gloire personnelle pour protéger sa famille, ses amis et sa patrie en temps de guerre.
Aujourd’hui libre de voyager et d’agir comme il l’entend aux commandes de son méca Bouldozer, Hammond le hamster explore le monde, avide de nouvelles aventures.
La vie du Dr Siebren De Kuiper, éminent astrophysicien, a changé à tout jamais lorsqu’un accident de laboratoire lui a conféré la capacité à contrôler la pesanteur.
Évadé de l'asile grâce à La Griffe, il travaille désormais avec eux sous le nom de Sigma.
Héros de dégâts
Autrefois combattant de première ligne lors de la terrible crise des Omniums, le curieux automate Bastion explore maintenant le monde, fasciné par la nature mais vigilant face à une humanité qui le craint.
Récemment évadé de prison, Doomfist entend bien plonger le monde dans un nouveau conflit, dont il est persuadé que l’humanité ressortira plus forte.
Le cyborg Genji Shimada a fait la paix avec le corps augmenté qu’il rejetait jadis, et ce faisant, il a découvert une humanité supérieure.
Par la maîtrise de ses techniques d’archer et d’assassin
, Hanzo Shimada cherche à se prouver qu’il est un guerrier sans égal.
Chacal est un fou obsédé par les explosifs qui ne vit que pour le chaos et la destruction.
Armé de son fidèle Pacificateur, le hors-la-loi Jesse McCree administre la justice à sa façon bien personnelle.
Mei, une scientifique qui a décidé de se battre pour la préservation de l’environnement.
Pharah, Fariha
Amari de son vrai nom
, a le sens du devoir dans le sang : elle descend d’une longue lignée de militaires tous plus décorés les uns que les autres et brûle du désir de servir elle aussi avec honneur.
On parle d’un terroriste sous une grande cape noire connu seulement sous le surnom de Faucheur, ou Gabriel Reyes.
Ses motivations sont un mystère.
La seule chose que l’on sache, c’est que là où il apparaît, la mort ne tarde jamais à suivre.
Actuellement poursuivi dans une chasse à l’homme internationale, le justicier connu sous le nom de Soldat : 76 mène une vendetta personnelle pour découvrir la vérité derrière la chute d’Overwatch.
Comptant parmi les hackers les plus réputés du monde, Sombra se sert des informations qu’elle dérobe pour manipuler les détenteurs du pouvoir.
Symmetra peut littéralement altérer la réalité : en manipulant des assemblages photo-formés, elle façonne le monde comme elle souhaiterait qu’il soit, dans l’espoir de concevoir une société parfaite.
À son apogée, Overwatch possédait un arsenal parmi les plus avancés de la planète, dont la majorité des pièces pouvaient être attribuées à l’atelier d’un génial ingénieur, Torbjörn Lindholm.
L’ancien agent d’Overwatch connu sous le pseudonyme de Tracer est une aventurière capable de se déplacer dans le temps et une force irrépressible au service du bien.
Fatale est l’assassin parfait : une tueuse patiente, efficace et impitoyable qui ne laisse jamais transparaître aucune émotion ni le moindre remords.
Calculatrice, ambitieuse et respectée dans le milieu de la pègre, Elizabeth Caledonia «
Calamity » dit Ashe est la chef du gang Deadlock, et enchaîne les hold-up les plus audacieux avec l'aide de son compagnon omniaque B.O.B..
Héros de soutien
Membre fondateur d’Overwatch, Ana Amari met son talent et son expertise au service de la défense de sa patrie et de ses proches.
Lúcio est une célébrité internationale qui milite pour le changement social par sa musique et ses actions.
Véritable ange gardien pour ceux qu’elle prend en charge, le docteur et médecin militaire
Angela Ziegler alias
Ange est une soignante hors pair, une scientifique brillante et une fervente partisane de la paix.
Zenyatta est un moine omniaque qui parcourt le monde à la recherche de l’éveil spirituel.
On dit que ceux qui le croisent en sont changés à jamais.
Aussi brillante que controversée, la scientifique Moira O’Deorain est à la pointe de l’ingénierie génétique.
Toutes ses recherches visent à modifier la structure même des composantes biologiques fondamentales.
À présent au cœur de l’action, Brigitte Lindholm, fille cadette de Torbjörn Lindholm et écuyère de Reinhardt
, a pris les armes et compte bien protéger les plus faibles.
Secouriste militaire
d’élite et ancien agent de la Griffe, Baptiste utilise désormais ses compétences
pour aider ceux que la guerre a le plus durement touchés.
Distribution de la version française
Héros tanks
*Dee Bradley Baker (Bruits de Hammond) et Daniel Njo Lobé (Voix du Méca) :
Bouldozer
Héros de dégâts
* Bastion conserve ses répliques originales dans la version française
Héros de soutien
Factions
La plupart des personnages d'Overwatch sont répartis en factions.
Tandis que certains prêtent allégeance à plusieurs groupes, d'autres préfèrent travailler seul.
Voici une liste non exhaustive des factions les plus connues et les plus emblématiques d'Overwatch.
Système de jeu
Modes de jeu
Dans Overwatch, chaque carte propose un agencement différent et divers critères à remplir pour décrocher la victoire.
Les conditions de victoire ne seront donc pas les mêmes en fonction de la carte choisie.
Une nouvelle section appelée Arcade est sorti le 15 novembre 2016.
Cette dernière regroupe les modes de jeu qui ne sont pas propres aux parties rapides ou compétitives, et qui permettent de jouer d'une manière différente.
Le Mode Arcade offre, chaque semaine (réinitialisé le mardi), la possibilité d'acquérir 3 coffres (1 coffre après 3 victoires dans un des modes de jeux en Arcade).
Parties rapides & compétitives
Arcade
* Élimination :
Dans des scénarios 1c1, 3c3 ou 6c6, chaque équipe tente de tuer tous ses adversaires.
Chaque scénario présente 2 versions : "Avec exclusion" (lorsqu'une équipe gagne une manche, les héros qu'elle a utilisé sont exclus) et "Mystère" (les joueurs ne choisissent pas leur héros)
* Capture du drapeau
: Deux équipes de six joueurs s’affrontent pour la capture du drapeau ennemi tout en défendant le leur.
* Combat à mort :
Dans cette partie «
chacun pour soi » à 8 joueurs
, le but est de faire plus de victimes que les adversaires.
* Combat à mort par équipes : Deux équipes s’affrontent et cherchent à faire plus de victimes que l’équipe adverse dans des matchs 4c4.
D'autres modes de jeu faisant partie de l'arcade n'ont pas une place permanente, ni de cartes spécifiques, mais sont ajoutés ou enlevés au fil des semaines et des événements.
Parmi eux, on peut citer :
* Combat à mort mystère :
Le joueur doit réaliser le plus d'éliminations que ses adversaires avec un héros désigné par hasard, et qui change à chaque mort du joueur.
* Chaos jubilatoire :
Ce mode propose de jouer sur les mêmes cartes qu'en partie rapide ou compétitive à la différence que les héros sont boostés : les points de vie sont doublés, les capacités se rechargent 75 % plus vite et l'ultime se charge 50 % plus vite.
* Héros mystère :
Ce mode est identique à celui dans les parties rapides ou compétitives sauf que le joueur ne peut pas choisir son héros.
Ce dernier est choisi au hasard et change à chaque mort du joueur.
* Sans limite :
Les joueurs ne sont plus limités dans le choix du héros.
Ils peuvent donc choisir le même héros que leurs alliés.
Lors de la sortie d'Overwatch, ce mode était celui par défaut en parties rapides avant d'être modifié afin que ces dernières soient identiques aux parties compétitives (limitation d'un héros par équipe).
* Faible pesanteur :
La gravité est diminuée de 25 % dans ce mode similaire aux parties rapides & compétitives, ce qui influence la hauteur de saut ainsi que la vitesse de retombée.
* Lúcioball :
Un mode uniquement disponible pendant l'événement "Les jeux d'été".
Deux équipes de trois joueurs s'affrontent pour marquer plus de buts que l'autre, avec le héros Lúcio.
* Opération Boule-de-Neige : Deux équipes s'affrontent dans une bataille de boules de neige sous forme de version modifiée du mode Élimination en 6c6.
* Chasse au Yéti :
Une équipe de six héros Mei tentent d'éliminer un Yéti pour gagner.
Ce dernier doit au contraire, éliminer toutes les Mei ou manger toutes les viandes de la carte, pour remporter la victoire.
*Vengeance du Dr Schakalstein :
Un mode PvE dans un "univers parallèle" à celui d'Overwatch, disponible pendant la période d'Halloween.
Plusieurs héros tentent de protéger un château en repoussant les Z'omnics d'un docteur fou et les créatures monstrueuses de la Sorcière des Terres Sauvages.
* Insurrection :
Un mode histoire dans lequel quatre héros (Tracer, Ange, Reinhardt et Torbjörn) doivent mener à bien leur mission, tout en résistant à l’infâme Secteur Zéro.
* Représailles :
Un mode histoire mettant en scène Blackwatch et dans lequel quatre héros (Faucheur, Genji, McCree et Moira) tentent de s'échapper du quartier général de La Griffe.
*Avis de Tempête :
Un mode histoire dans lequel quatre membres de l'équipe d'intervention d'Overwatch (Ange, Genji, Winston et Tracer) doivent capturer l'Omniaque Maximilien, comptable de la Griffe.
En février 2017, Overwatch introduit le mode Partie Personnalisée.
Cette fonctionnalité permet de créer des salons personnalisés où les joueurs peuvent librement modifier les règles du jeu.
Quasiment toutes les options y sont accessibles, de la gestion des capacités à la modification de la gravité.
Forge
Le 21 mai 2019, la Forge est ajouté à Overwatch.
Grâce à cette fonctionnalité, tout le monde peut créer ses modes de jeu avec ses propres règles spécifiques.
Blizzard a également ajouté à l'Arcade les modes de jeu les plus populaires créés par la communauté :
* Combat à mort miroir : un match à mort où 8 joueurs ont le même héros pendant un temps défini et doivent réaliser le plus d’éliminations.
* Épreuve des héros
: Ce mode est un match à mort où 8 joueurs possèdent chacun une liste définie de héros.
A chaque élimination, le joueur passe au héros suivant de sa liste.
Le vainqueur est celui qui termine sa liste de héros en premier.
Cartes
Source.
Le jeu vidéo Overwatch est annoncé par Blizzard
Entertainment en lors de la |date
11 novembre 2014|consulté
16 novembre 2015..
Le , Blizzard annonce la venue de deux nouveaux personnages avant la commercialisation du jeu : Zarya et McCree.
Le est annoncé le personnage Soldat 76.
À l'occasion de la Gamescom 2015, le personnage Lucio est présenté.
Le , Razer annonce la sortie d'une nouvelle gamme de produits (ayant tous Overwatch dans leur nom) étant doté du rétroéclairage chroma (16,8 millions de couleurs).
Ces produits peuvent interagir avec le jeu, et ont par exemple des effets lumineux lorsque l'on change de personnage.
Le même jour, Blizzard annonce lors de la BlizzCon que le jeu sera payant et coûtera pour son édition basique en Europe.
La date de sortie est alors prévue pour le printemps 2016 sur Windows, mais également sur Xbox
One et PlayStation 4.
Sont de plus annoncés trois nouveaux personnages : Mei, D.Va et Genji, ainsi qu’un nouveau champ de bataille : Hollywood.
Le , Blizzard annonce une pause dans le déroulement de la bêta qui hibernera pendant 2 mois.
Cependant cette pause n'annonce pas la fin de la phase de test.
Le lancement dOverwatch est quant à lui toujours prévu au printemps 2016.
Aussi, Jeffrey Kaplan, un des concepteurs du jeu, annonce par le biais d'une vidéo YouTube sur la chaîne officielle du jeu, que celui-ci sera certes payant mais ne comportera pas de contenu additionnel (DLC) payant.
Le , Jeffrey Kaplan annonce que la bêta restreinte reprendra mi-février, soit quelques semaines de plus que prévu.
Le concepteur défend ce retard par l'ajout d'un système de progression et de récompenses, d'un nouveau mode et de nouvelles cartes l'accompagnant.
À noter que le jeu est toujours prévu pour le printemps 2016.
Le , Blizzard annonce, par l’intermédiaire de la chaîne YouTube du jeu, que ce dernier sortira le 24 mai 2016.
Par ailleurs une bêta publique a lieu entre le 5 mai et le 10 mai 2016.
Le 23 mai, Blizzard annonce la date d'ouverture des serveurs pour le lancement du jeu le 24 mai .
Le 24 mai, date de sortie du jeu, Blizzard annonce l'arrivée des parties classées pour la mi-juin.
Plus tard, dans un communiqué sur le site Twitter, un développeur du jeu annonce que l'arrivée des parties classées est repoussée en fin du mois de juin.
Événements
Les événements, créés par Blizzard pour Overwatch, proposent de débloquer pendant un court laps de temps (généralement 3 semaines) des cosmétiques (skins, répliques, emotes, tags, entrée en scène et icônes) basés sur des thèmes précis pour les différents héros du jeu.
À la fin de ces événements, les cosmétiques ne peuvent plus être débloqués jusqu'à ce que l'événement revienne l'année d'après.
Pendant les événements, il est également possible de jouer à des modes inédits qui ne sont disponibles qu'à ce moment-là.
RPT
La Région Publique de Test (RPT, ou PTR en anglais pour ) est une région alternative dans le client permettant au joueur possédant le jeu de tester des modifications avant que celles-ci ne soient appliquées sur le jeu complet.
Le RPT peut accueillir jusqu'à en même temps.
Les avancées du joueur sur le RPT ne sont pas comptabilisées sur le compte Overwatch de joueur.
Accueil
Réception critique
Avant sa publication, Overwatch a bénéficié d'une attention inattendue en période de pré-lancement ;
Game Revolution a fait remarquer que .
La béta-ouverte du jeu, qui a attiré de joueurs
, a aussi été remarquée pour sa large couverture médiatique.
Ventes
Sorti le 24 mai 2016
, un premier bilan des ventes était de 7 millions d'utilisateurs le 2 juin 2016.
Le 14 juin 2016, Blizzard annonce que la barre des 10 millions d'utilisateurs a été franchie se classant même en tête des ventes sur supports PC et console du 20 au 26 juin 2016.
Overwatch a atteint les 20 millions d'utilisateurs en octobre 2016.
Le 28 avril 2017, Overwatch est annoncé avoir passé le cap des 30 millions de joueurs.
Le 8 mai 2018, Blizzard
Entertainment lance pour la première fois sur Overwatch une action caritative.
Les joueurs peuvent acheter un skin pour le Héros Ange, à , un t-shirt ou faire un don sur les streams participant dans le but de financer la recherche contre le cancer du sein.
À la fin de l’événement, un total de 12,7 millions de dollars a été récoltés et reversés en totalité à la BCRF (Breast Cancer
Research Foundation)
Le 15 mai 2018, Jeff Kaplan annonce que 40 millions de joueurs sont sur Overwatch .
Procès
En 2016, Blizzard
Entertainment attaque en justice l'entreprise allemande Bossland GmbH, à qui elle reproche de vendre des logiciels de triche pour Overwatch.
Ce logiciel permettrait aux joueurs de voir les ennemis à travers les murs (, en anglais)
, leur niveau de santé
et leur nom
L’outil de tricherie est si recherché que Bossland affirme avoir déjà utilisateurs enregistrés.
Ce n'est pas la première fois que Blizzard
Entertainment attaque
Bossland
GmbH
en justice, l'éditeur avait déjà fourni des logiciels de triche pour d'autres jeux Blizzard comme Diablo III, Heroes of the Storm ou World of Warcraft.
Blizzard ayant perdu en 2016 un procès contre cet éditeur en Allemagne, l'entreprise décide cette fois ci de se fier à sa propre juridiction, en Californie.
Polémiques
En avril 2016, une polémique éclate sur le forum de l'éditeur à propos de la pose de victoire du personnage Tracer, celle-ci étant jugée trop sexualisée et hors caractère.
Blizzard remplace la pose incriminée par une autre moins suggestive.
Elle fait d'ailleurs référence à une pin-up du peintre Alberto Vargas.
En décembre 2016, la sortie d'un comics édité par Blizzard révélant l'homosexualité de Tracer a suscité la controverse, certains joueurs ayant réagi négativement à cette révélation.
Pour cette même raison, le comics n'est pas disponible dans la version russe du site et n'a même pas été traduit dans cette langue, la loi russe interdisant toute forme de .
La sortie de Star Wars
Battlefront II lance une nouvelle polémique : celle des Lootboxs (coffre à butin que l'on peut gagner ou acheter).
Plusieurs pays enquêtent dessus, notamment la Belgique via sa Commission des jeux de hasard, le but étant de savoir si, oui ou non, ces coffres sont des jeux de hasard.
Le , après analyse, la Belgique déclare que plusieurs jeux sont considérés comme jeux de hasard dont Overwatch.
Le Gouvernement belge invite donc les éditeurs à se conformer à la loi sous peine d'une amende jusqu'à et une peine de prison de .
Le , Blizzard Entertainment annonce retirer ses Lootboxs dOverwatch et Heroes of the Storm afin de respecter la législation belge.
Le jour même, les résidents en Belgique sont désormais dans l’incapacité d'acheter une Lootbox.
Sport électronique
Coupe du monde 2016
Les compétitions professionnelles sont très présentes sur Overwatch.
En 2016, la première édition de la coupe du monde Overwatch a eu lieu.
Durant cette compétition, 16 équipes se sont affrontées après avoir été qualifiées dans leurs poules respectives.
La finale a eu lieu durant la BlizzCon 2016 en Californie.
Coupe du monde 2017
La deuxième coupe du monde d'Overwatch a lieu en 2017.
32 équipes nationales se sont affrontées pour le titre.
La finale a eu lieu le 4 novembre 2017 à la BlizzCon 2017.
Phases de poules
Les équipes sont réparties en huit groupes de quatre.
Gagner ou réaliser une égalité fait remporter un point à l'équipe.
La logique de départage est la suivante :
Résultats des parties ;
# Différence de points ;
Affrontement direct ;
# Élimination
directe
Phase finale
Coupe du monde 2018
En 2018 a lieu la troisième Coupe du monde d'Overwatch.
Après une phase de poule, 8 équipes sont amenées à s'affronter lors de la Blizzcon 2018 se déroulant du 2 novembre au 3 novembre.
Overwatch
League
Blizzard
Entertainment crée l'Overwatch League, une ligue qui permettrait aux joueurs professionnels d'avoir un salaire fixe.
Le propriétaire d'une équipe occupera les rôles de gestionnaire, d'entraineur, de promoteur et de recruteur.
La Ligue Overwatch serait limitée à cinq zones : les Amériques (du nord, du centre et du sud), l’Europe (Russie comprise), la Chine, la Corée du Sud et la région Asie-Pacifique.
L’Afrique, le sous-continent indien et toute la zone du Moyen-Orient ne sont pour l’instant pas concernés par le projet de Blizzard Entertainment.
Chaque équipe de la Ligue Overwatch représente 1 ville (exception pour Los Angeles).
Actuellement la Ligue Overwatch comprend 20 équipes réparties en 2 divisions (selon leur position géographique) :
Division Atlantique :
Division
Pacifique :
Après plusieurs mois de compétition, la Finale de la première édition a lieu le 27 et 28 juillet 2018 et oppose Philadelphia Fusion à London Spitfire.
Après deux match, ce sont les London Spitfire qui devienne les premiers champions de l'Overwatch League.
Produits dérivés
Overwatch a fait naître une multitude de produits dérivés.
Que ce soit des statuettes, des t-shirts, ou des posters à l'effigie d'un ou plusieurs héros d'Overwatch.
En mai 2018
, Blizzard
Entertainment annonce avoir signé un partenariat avec Lego et Hasbro pour divers produits dérivés.
Références
Dans le film Ready Player One (2018), le personnage de Tracer est l'un des nombreux personnages de la pop-culture discernable parmi les utilisateur de l'Oasis.
A un moment donné dans le film, on la voit danser en compagnie d'une femme, en référence à son homosexualité.
Le personnage de Tracer est aussi brièvement visible dans le film Warcraft : Le Commencement (2016), lorsque le logo Blizzard apparaît.
