Genre d'Angiospermes (nom scientifique)|Flore (
nom vernaculaire)|Arecaceae|Plante à fibres
Raphia (les raphias, mot d'origine malgache attesté en 1652) est un genre de palmiers de la famille des Arecaceae que l'on rencontre dans les milieux marécageux et le long des fleuves.
Plante monocarpique ou hapaxanthe (la tige meurt après la fructification mais les racines restent vivantes, émettant de nouveaux rejets), l'espèce Raphia farinifera originaire de Madagascar donne une fibre provenant de ses feuilles qui, par extension, porte le nom de raphia.
Les feuilles de Raphia regalis peuvent atteindre sur , ce qui en fait les feuilles les plus longues du règne végétal.
Liste des espèces
Selon :
Selon :
Propriétés et utilisations de la fibre
Le raphia est une fibre textile très solide, utilisée pour fabriquer des cordages, des liens et du tissu d'ameublement.
À Madagascar, les fibres de ses feuilles et folioles servent par exemple à confectionner le jabo-landy ou la .
La ficelle de raphia est utilisable pour tenir le greffon sur un arbre.
L'art du tissage des étoffes en raphia (étoffes Kongo) était emblématique de la royauté et de la noblesse au Kongo et au Loango.
On distingue les couvre-chefs Mpu, le Kinzemba, tunique cérémonielle, ou des paniers présentoirs .
Au Togo, il sert pour la fabrication des échasses : la nervure de la feuille sert à faire le montant de l'échasse elle-même (entre deux et cinq mètres), les fibres tressées servant à faire la corde qui sert à entourer la jambe contre l'échasse.
En Afrique, son suc fournit une liqueur semblable au vin de palme mais plus colorée et plus forte, le vin de Bourdon.
Historiquement, le raphia a été utilisé lors de la Première Guerre mondiale pour des opérations de camouflage.
Galerie pour la fibre
File:
Raffia fibers.jpg|Gros plan sur des fibres
File:PendeMunganji.jpg|Confection à base de raphia
Fichier
TE 2REI Afghanistan.jpg|Le raphia est utilisé pour la confection de ghillie suit
