Porcelaine|Diélectrique|Invention chinoise
La porcelaine () est une céramique fine et translucide qui, si elle est produite à partir du kaolin par cuisson à plus de , prend le nom plus précis de porcelaine dure.
Elle est majoritairement utilisée dans les arts de la table.
Les techniques de fabrication de la porcelaine atteignent leur perfection en Chine au , en Allemagne au et en France, à Limoges, au .
Dénominations et étymologie
Si les Britanniques utilisent les termes ou pour désigner respectivement la porcelaine dure et une porcelaine plus tendre répandue au Royaume-Uni, cette céramique est baptisée par les Italiens qui la rapportent de Chine au .
Elle est nommée ainsi en référence à l'apparence des coquillages de type Cypraea dont ils la croyaient extraite.
Porcelaine Chine
An1000 Musee ceramique sevres.jpg|Porcelaine chinoise de l'an 1000
, son apparence de coquillage induisit les Occidentaux en erreur.
Luria tessellata (5195975387).jpg|Les porcelaines (Cypraea) sont des coquillages véritables.
Meissen hard porcelain vase 1735.jpg|Vase en porcelaine dure, au kaolin
Softpasteporcelain.jpg|Plat en porcelaine tendre, généralement sans kaolin
Historique
La plus ancienne porcelaine chinoise vue en Europe est un vase haut de datant de la fin du XIII ou début du conservé au Trésor de Saint-Marc de Venise.
On l'appelle le vase Marco Polo, quoiqu'il ne soit pas sûr, ni d'ailleurs impossible, qu'il ait été rapporté de Chine par l'un des Polo.
Après de long débats scientifiques, les experts de la céramique chinoise considèrent aujourd'hui que c'est sous la dynastie des Han de l'est (entre -206 et 220 après Jésus-Christ) que sont apparues les toutes premières porcelaines véritables.
Pour arriver à cette conclusion, ils ont mis au point une batterie de critères faisant intervenir la température de cuisson (), la proportion de kaolin (30 % à 60 %), le taux d'oxyde de fer (moins de 1,7 %), le taux de porosité (0,6 %), le taux d'absorption (0,3 %), l'aspect translucide (jusqu'à ), ou encore la résonance au choc.
La conduite de la cuisson jusqu'à environ et les poteries blanches vitrifiées utilisant des pâtes principalement composées de kaolin existent donc en Chine depuis le au moins, même si à cette époque la très grande majorité des céramiques étaient en fait de simples poteries, ou, au mieux, des grès.
Cette découverte très ancienne de la porcelaine a été un triomphe technique dans le domaine de la céramique, même s'il a fallu attendre les pour voir affluer en Europe des porcelaines « coquilles d'œuf » dont la minceur des parois mettait en valeur le caractère translucide.
File:Chine-terrine
rectangulaire
epoque
Qianlong.jpeg|Terrine rectangulaire en porcelaine du règne de Qianlong (1735
- 1796)
Fichier:
Ngv, jacques-françois Micaud, zuppiera e vassorio, porcellana di sèvres.
JPG|Soupière par Jacques-François Micaud (1732/1735-1811),
Porcelaine de Sèvres.
Galerie nationale de Victoria, Australie.
La porcelaine tendre
Les premières tentatives des potiers européens
pour reproduire ces porcelaines chinoises remontent au , à un moment où leur composition était mal comprise et ses matériaux constituants n'étaient pas largement disponibles en Occident
Les premières formulations étaient des mélanges d'argile et de verre pilé ou fritte.
La stéatite ou la chaux furent également incorporées dans certaines compositions.
Ces premières porcelaines occidentales sont nommées porcelaines tendres.
Malgré leurs imperfections techniques, elles participèrent à l'essor des manufactures anglaises et françaises (Chelsea, Vincennes, Chantilly, Saint-Cloud…).
Les porcelaines tendres sont d'ailleurs couramment dénommées porcelaines anglaises ou porcelaines françaises.
La porcelaine dure
La première description du processus de production de la porcelaine dure chinoise et les premiers échantillons de kaolin furent introduits en France en 1712 par le Père d'Entrecolles, un jésuite qui était en poste à Jingdezhen en Chine.
Ehrenfried Walther von Tschirnhaus et Johann Friedrich Böttger découvrirent son procédé de fabrication en 1708 alors qu'ils travaillaient pour la manufacture de Meissen en Allemagne.
Alors que des gisements de kaolin avaient été découverts en Saxe dès le début du , ce n'est qu'en 1768 que l'on découvrit les gisements de Saint-Yrieix-la-Perche au sud de Limoges, qui permirent enfin de reproduire en France la porcelaine dure.
Elle sera connue sous l'appellation porcelaine allemande jusqu'à ce que Alexandre Brongniart, directeur de la Manufacture de Sèvres, ne standardise, après 1800, la composition de cette céramique exceptionnellement dure.
Les porcelaines de Sèvres et Limoges, mondialement connues depuis le , font partie, avec les porcelaines allemandes, chinoises et polonaises, des porcelaines dures les plus fines et les plus réputées.
Procédés de fabrication
Les procédés furent à l'origine de nature semi-artisanale.
Les pièces étaient réalisées par des ouvriers se distribuant dans plus d’une dizaine de catégories : modeleurs, polisseurs, tourneurs, mouleurs, garnisseurs, emballeurs et retoucheuses.
Au , l'adoption de la technique du coulage d'une pâte fluide dans des moules réalisés en plâtre simplifie considérablement la fabrication des pièces.
Les premiers objets fabriqués ainsi présentent parfois un défaut : la suture des parties gauche et droite est visible par un petit bourrelet qui n'a pas été suffisamment aplani.
Aujourd’hui
, la fabrication débute par le modelage de pièces en fonction des besoins des chefs de cuisine.
Le concept est ensuite travaillé pour obtenir une pièce esthétique réalisée en trois dimensions qui sera utilisée pour la fabrication des moules en plâtre à partir d’une matrice sculptée à la main.
Préparation de la pâte
La porcelaine n'est pas issue d'une argile naturelle.
Elle est principalement composée d'un mélange de quartz, de feldspath et de kaolin, additionnée dargile à pipe (ball clay) afin d'augmenter sa plasticité.
Le quartz et le feldspath sont réduits en poudre sous l'action de meules en granit, puis moulus dans un cylindre en rotation contenant des galets et de l'eau.
Le feldspath permet d'abaisser le point de vitrification de la porcelaine lors de la cuisson.
Ces trois ingrédients sont mélangés à de l'eau de façon à obtenir une pâte plus ou moins liquide adaptée au procédé de fabrication retenu (coulage ou calibrage).
Coulage ou calibrage
Les pièces sont produites par coulage dans un moule de résine poreux (coulage gravitaire ou sous pression), ou bien par calibrage (la pâte plastique est pressée par un outil contre les parois).
File:
Sèvres
- Grand atelier
- calibrage 052.jpg|Homogénéisation de la pâte.
File:
Sèvres
- Grand atelier
- calibrage 068.jpg|Pâte
étalée
sur une basane
File:
Sèvres
- Grand atelier
- calibrage 084.jpg|Transfert de la pâte sur le moule.
File:
Sèvres
- Grand atelier
- calibrage 128.jpg|Calibrage.
File:
Sèvres
- Grand atelier
- calibrage 140.jpg|Calibrage.
Première cuisson
Les pièces ainsi obtenues sont mises à sécher.
Après ce séchage, elles subissent une première cuisson en dessous de .
L'objet obtenu, dit dégourdi de porcelaine, est fragile et poreux.
Une porcelaine cuite sans émaillage à haute température (de ) est nommée biscuit de porcelaine.
Emaillage ou vernissage
Cette opération consiste à recouvrir le dégourdi d'un revêtement (émail ou vernis) constitué d'une dispersion aqueuse de pigments métalliques.
L'application est réalisée soit par trempage, soit par pulvérisation au pistolet.
Deuxième cuisson
Le but de cette deuxième cuisson est de transformer l'émail en film vitrifié.
Les véritables porcelaines translucides sont cuites entre et , mais certaines porcelaines, contenant plus de kaolin et moins de fondant, ont besoin d'une température de cuisson supérieure (jusqu'à ).
La cuisson est réalisée dans un four tunnel (jusqu'à de longueur) ou un four classique.
Cette cuisson à haute température provoque une vitrification en profondeur qui rend indissociables le biscuit et sa glaçure.
Décoration
Les éléments de décoration peuvent être appliqués à la main, ou sous forme de décalcomanies généralement fabriquées par sérigraphie.
Après application, cette décoration est définitivement fixée sur la pièce par une dernière cuisson.
Uzeemail.jpg|Emaillage
Uzetamp.jpg|Estampillage
uzepeint.jpg|Peinture à la main
uzecuiss.jpg|Cuisson dans un four tunnel
Conditions de travail
La fabrication de la porcelaine (et plus généralement la fabrication des objets en céramique) expose les opérateurs à un certain nombre de risques :
Caractères stylistiques
Deux grandes traditions décoratives sont propres à l'art de la porcelaine : les effets de translucidité et les décors à l'or.
Dans le monde
Allemagne
Autriche
* Porcelaine de Vienne, manufacture du parc Augarten,
Belgique
* Porcelaine d'Andennes (spécialité de Derle blanche)
Chine
Corée
Espagne
* Manufacture royale de faïence et porcelaine d'Alcora,
* Fabrique royale de porcelaine du Buen Retiro (Madrid)
* http:/ fr/ PORVASAL, fabrication de produits destinés à la restauration
France
Le décret du détermine dans quel cadre et pour quels produits on peut utiliser le terme « porcelaine ».
Hongrie
* Manufacture de porcelaine Zsolnay, 1853 à Pécs, disparue en 1999
* Manufacture de Herend, XIXe siècle
, est toujours en activité
* Manufacture de Hollóháza, XVIIIe siècle
, est toujours en activité
Italie
* Porcelaine Capodimonte
, , est toujours en activité
Japon
Pays
Bas
* Porcelaine de Delft
il s'agit en réalité de faïence)
Pologne
Portugal
* Porcelaine de Electro-Cerâmica do Candal, V. N. de Gaia
République tchèque
* Karlovy Vary, en République tchèque, est un important centre de production de porcelaines au typique dessin bleu cobalt sur fond blanc.
La principale fabrique porte le nom des Thun, une famille princière de Bohême.
Royaume
Uni
Russie
Suisse
Vietnam
Musées
La plupart des châteaux et palais européens possèdent des collections de porcelaine remarquables.
Les musées regroupant majoritairement des collections de porcelaine qui sont incontournables pour comprendre l'esthétique et l'évolution du goût de la porcelaine
sont les suivants:
* Deutsches Porzellanmuseum à Hohenberg an der Eger et à Selb (nord de la Bavière proche de la frontière tchèque),
* Collection de porcelaines du grand-duc de Hesse à Darmstadt (Hesse)
* Musée Erkenbert
à Frankenthal (Rhénanie-Palatinat
* Musée
de la manufacture royale de porcelaine de Meissen (Saxe)
* Château de Wolfshagen à Groß Pankow (Brandebourg)
Symbolique
Les noces de porcelaine symbolisent les 20 ans de mariage dans le folklore français.
Notes
Références
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
* Li He, La Céramique chinoise, 2006, Thames & Hudson.
* Georges
Le Gars, IMARI, faïences et porcelaine du Japon, de Chine et d'Europe, 2004, Éditions Massin, Paris
* Christine Lahaussois
La céramique, Collection Arts et techniques, éditions Massin,
* Histoire et fabrication de la porcelaine chinoise et Sur la porcelaine du Japon
, l'un traduit du chinois par Stanislas Julien, l'autre de J. Hoffmann, Paris, 1856
* http:/ spip.php?article165
Musée national de Céramique à Sèvres France (collection de porcelaines et céramiques)
* http:/ Chateau
de Septfontaines Luxembourg (château de 1775 de la Manufacture Villeroy & Boch)
* http:/ Francais normandie/
porcel01.htm
La porcelaine de Bayeux
Description des procédés de fabrication en 1912
Glossaire
* Aile :
Bord de l'assiette ou d'un plat qui est séparée du fond (bassin) par le marli.
* Marli :
Partie séparant le fond (bassin) de l'aile d'une assiette ou d'un plat.
* Biscuit :
Porcelaine sans glaçure, cuite au demi-grand feu.
Sa surface a l'apparence du marbre.
Les premières exécutions en biscuit ont été faites à Sèvres.
* Camaïeu
: Peinture ton sur ton.
Nuances à l'intérieur d'une même gamme de couleurs.
* Chinoiseries : Décor de scènes fantaisistes créées par les peintres européens sur la vie des Chinois.
* Colorants : Oxydes métalliques.
Certains oxydes se dissolvent dans le fondant et présentent un ton très foncé.
* Couteau
à palette
ou spatule : Sert à la préparation de la couleur.
Il est formé d'une lame souple en acier, montée sur manche en bois dur.
* Essence grasse : Essence de térébenthine épaissie, partiellement oxydée.
* Essence de térébenthine :
Est obtenue par distillation de la résine de conifères.
* Filet :
Ligne très fine d'un millimètre soulignant l'arête de l'assiette.
* Finissage :
Se dit de la dernière phase d'application du décor tels que les traits d'ombre et la marque.
* Four à moufle :
Four à conduits de chaleur.
Permet de cuire les porcelaines en les protégeant de l'action directe des flammes et des retombées de cendres.
* Fritte : Pâte vitrifiable composée de différents éléments (à demi-translucide)
* Glaçure (ou émail) :
Couche supérieure vitrifiable formée des mêmes éléments que la masse de porcelaine mais dans un dosage différent.
Le biscuit est plongé dans un bain de glaçure, rarement pulvérisée.
* Glaçure stannifère : Couche blanche couvrante, à base d'étain, élément essentiel de la fabrication de la faïence et de la porcelaine de Chantilly.
* Kakiémon :
Nom d'une famille de potiers japonais actifs entre 1680 et 1720, dont les motifs décoratifs furent copiés pendant longtemps, plus particulièrement à Meissen, en Saxe, en raison de l'harmonie de leurs compositions et de leurs coloris.
* Manufacture : Production artisanale (à la main) par opposition à fabrique industrielle.
* Miroir : (ou Bassin)
Partie centrale de l'assiette.
* Palette de verre :
Sert à la préparation de la couleur.
Un verre à vitre peut suffire.
On doit le remplacer dès qu'il devient mat, pour éviter l'usure des pinceaux.
* Peinture sous glaçure :
Est appliquée directement sur le biscuit puis est glaçurée et cuite.
* Porcelaine dure :
Céramique de la meilleure qualité, à base de kaolin.
Elle est blanche, mince et translucide (Sèvres, Limoges).
* Porcelaine tendre :
Cuite à plus basse température que la porcelaine dure, sa pâte ne comporte pas de kaolin.
Elle permet donc l'usage de couleurs sous couverte beaucoup plus variées (Chantilly, Saint-Cloud).
* Tournette
Petit tour de table utilisé pour tracer les lignes, bordure, bande, filets et rubans.
9vq6rfiuzw4e9dup4x0gh1ztk0laoci
