Opéra italien|Opéra du XVIIe siècle|Opéra en italien|Opéra créé à Mantoue|Œuvre de Claudio
Monteverdi|Opéra s'inspirant de la mythologie gréco-romaine|Mythe d'Orphée|1607 en Italie
L’Orfeo, favola in musica (SV 318, «
Orphée, fable en musique ») est un opéra de Claudio Monteverdi sur un livret du poète Alessandro Striggio (v. 1573-1630), fils du compositeur de même nom, Alessandro Striggio (v. 1540-1592).
Après une représentation préliminaire à lAccademia degl'Invaghiti, il fut joué le pour l'ouverture du Carnaval, au Théâtre de la Cour de Vincent de Mantoue et redonné le mars.
La partition est imprimée en 1609 et rééditée en 1615 par Monteverdi lui-même, à Venise, ce qui est exceptionnel.
La première représentation moderne fut donnée en 1904 dans une adaptation abrégée de Vincent d'Indy.
Drame lyrique dont on a célébré le de la création en février 2007, L’Orfeo est considéré comme l'un des premiers opéras de l’histoire de la musique , à la frontière du madrigal, dont il est en quelque sorte un développement, mis en scène.
Argument
Basé sur le mythe d'Orphée et Eurydice où le héros grec essaye de sauver sa femme des Enfers, l'opéra est composé d'un prologue et de cinq actes :
Une toccata en ré majeur ouvre l'opéra : c'est plus une fanfare d'ouverture qu'un prélude à l'œuvre.
* Prologue : La Musica (« l'esprit de la musique ») explique le pouvoir de la musique et particulièrement le pouvoir d'Orphée dont la musique était si belle qu'elle réussissait à émouvoir les dieux, charmer les hommes et les animaux, et à faire se mouvoir les arbres et les rochers...
* Acte II :
Par une messagère, Orphée apprend qu'Eurydice est morte, mordue par un serpent ;
il décide d'aller aux Enfers pour la sauver (avec un récitatif) et aria sur la fragilité du bonheur :
Tu se’ morta, mia vita, ed io respiro ?
Tu es morte, ma vie, et je respire encore ?
* Acte III :
L'espoir accompagne Orphée aux portes des Enfers.
Rencontrant Charon, le passeur des Enfers, il essaye de le subjuguer par son chant.
Sans succès, il essaye à nouveau mais avec sa lyre : Rendetemi il mio ben,
Tartarei Numi !
Charon s'endort et Orphée en profite pour entrer aux Enfers.
* Acte IV :
Touchée par la musique d'Orphée, Proserpine, la reine des Enfers, épouse de Pluton, le convainc de laisser partir Eurydice.
Pluton acquiesce sous une condition :
Orphée ne doit pas se retourner pendant qu'Eurydice le suit sur le chemin du retour à la lumière et à la vie.
Il part, Eurydice le suit, mais doutant, il se retourne et voit sa femme disparaître.
Découragé, il retourne sur Terre.
* Acte V :
Accablé de chagrin, Orphée est emmené au ciel par son père Apollon et devient immortel, à l'égal des dieux.
Il pourra voir Eurydice dans les étoiles.
Le chœur chante la gloire d'Orphée.
Il y a une incertitude sur une possible altération, de la part de Monteverdi, de la fin écrite par Striggio, selon laquelle Apollon accompagnait son fils au ciel.
En effet, dans le livret de Striggio, Orphée meurt, atrocement lacéré par des Ménades qui, voyant qu'il s'est détourné des femmes, décident de le tuer.
Ce dénouement tragique n'était pas du goût de l'époque : Monteverdi et Striggio durent modifier la fin.
Certes, Orphée ne retrouve pas Eurydice mais il est emmené par Apollon.
D'ailleurs, la moresca (la moresque) finale, une danse du ballet céleste, contient des réminiscences de la première fin (analyse du chef d'orchestre Nikolaus Harnoncourt, d'après le livret de l’Orfeo dans l'enregistrement de 1968 avec Harnoncourt et le Concentus Musicus Wien, chez Teldec).
Distribution
Le créateur du rôle de la Musica est le célèbre castrat florentin
Giovan Gualberto Magli
, élève de Caccini.
Il chanta aussi les rôles de Proserpina et peut-être de Speranza.
Il était, aux yeux du prince Francesco Gonzaga (François de Gonzague), la vedette du spectacle, ce qui ne manque pas d'étonner quand on sait l'importance du rôle d'Orphée en comparaison de ces trois personnages.
Le ténor virtuose Francesco Rasi interpréta le rôle-titre.
Au castrat soprano Girolamo
Bacchini revenait l'interprétation du bref rôle d'Eurydice.
Le reste de la distribution d'origine nous reste inconnu.
* La Musica (La Musique), castrat, aujourd'hui chanté par un soprano.
* Speranza (L'Espérance), castrat, aujourd'hui chanté par un soprano.
* Coro di Ninfe e Pastori (Chœur de nymphes et de bergers), chœur et soli.
* Coro di Spiriti (Chœur d'esprits infernaux), chœur et soli.
* Choro de Pastori, che fecero la moresca nel fine (Chœur des bergers, pour la moresque à la fin)
L'orchestre de Monteverdi
Ce qui suit est une liste des instruments utilisés lors de la première représentation de L'Orfeo à Mantoue en 1607 ;
elle se trouve sur la seconde page du livret original (Venise, 1609, seconde édition 1615).
Monteverdi requiert parfois une orchestration légèrement différente de celle présente sur la liste.
Duoi Gravicembani
- « deux clavecins ».
Gravicembani (ou gravicembali) est une corruption de clavicembali, le terme italien pour les instruments tels que les clavecins, les épinettes, etc ;
Duoi contrabassi de Viola
- « deux violes de gambe contrebasses » ;
:Dieci Viole da
brazzo
- « dix violes da braccio » (littéralement : violes de bras) ;
:Un Arpa doppia
- « une harpe double », c'est-à-dire une harpe à double rang de cordes ;
Duoi Violini piccoli alla Francese
- « deux petits violons à la française ».
Selon le Grove Dictionnary, deux pochettes ;
Duoi Chitaroni
- « deux chitarrones ».
Le chitarrone est un grand luth grave utilisé pour le continuo ;
:Duoi Organi di legno
- « deux orgues à tuyauterie de bois » ;
Tre bassi da gamba
- « trois basses da gamba ».
Trois basses de viole ;
:Quattro Tromboni
- « quatre trombones ».
L'orchestration précise cinq trombones ;
:Un Regale
- « un régale » , ici utilisé pour décrire les Enfers ;
Duoi Cornetti
- « deux cornets à bouquin ».
Le cornet est un instrument intermédiaire entre les bois et les cuivres, au son mi-hautbois, mi-trompette.
Dans l'école vénitienne on aimait l'allier aux trombones, pour jouer la partie aiguë.
Il peut jouer plus de notes que la trompette baroque ;
:Un Flautino alla Vigesima seconda
- « une petite flûte à bec à la vingt-deuxième » (donc sonnant trois octaves au-dessus de la note écrite) ;
:Un Clarino con tre trombe sordine
- « un « clarino » trompette naturelle très aiguë avec trois trompettes munies de sourdine ».
C'est l'un des premiers exemples d'un compositeur qui assigne des rôles spécifiques aux instruments.
Certes, l'école vénitienne le faisait déjà depuis environ deux décennies,
mais l'orchestration de L'Orfeo est particulièrement explicite.
Langage
musical
L'Orfeo de Monteverdi marque un tournant dans l'histoire de la musique et symbolisera la frontière entre la Renaissance et l'époque Baroque.
Il est représentatif d'un nouveau style, la monodie accompagnée, où le chant des différents personnages est soutenu par une basse développant des accords.
Celle-ci est appelée le continuo (ou basso continuo), en français la « basse continue », en allemand le Generalbass.
Avec les premiers opéras,
genre promis à un grand développement, la lecture d'ensemble devient donc franchement verticale et n'est plus pensée de manière horizontale, comme c'était le cas depuis des siècles dans la polyphonie et le contrepoint (chez Monteverdi et chez d'autres, le verticalisme s'était d'abord développé dans les madrigaux, qui passèrent progressivement d'un style à l'autre, sans exclusive pour le premier ou le second).
Il n'y a aucun lien à établir avec l'harmonisation à plusieurs voix de la mélodie d'un choral luthérien.
Cette forme musicale (le choral) existait depuis le et constituait la base de la musique liturgique voulue et même composée par Martin Luther, réformateur religieux allemand.
Les harmonisations de ces mélodies prennent l'aspect d'une polyphonie chorale pouvant être chantée par l'assemblée.
Elles sont donc souvent simples et homophoniques, mais elles sont encore pensées horizontalement.
Style et forme
L'Orfeo est connu pour son pouvoir dramatique et son instrumentation animée.
L'œuvre est basée sur la monodie accompagnée, mode d'écriture amenant un style nouveau, appelé à un grand avenir : les lignes mélodiques, clairement caractérisées en fonction des personnages ou des situations, sont situées, non plus à la teneur comme c'était souvent le cas dans la musique polyphonique, mais elles apparaissent maintenant (c'était le cas de plus en plus souvent à l'époque) à la partie supérieure de l'ensemble (que ce dernier soit à dominante vocale ou bien uniquement instrumental lors des interventions de l'orchestre).
De la sorte, les personnages apparaissent clairement, ce qui n'aurait pas pu se produire à l'intérieur d'un tissu polyphonique dense.
Avec cet opéra, Monteverdi devint, sinon le premier, du moins un des principaux créateurs d'une nouvelle forme musicale : le « dramma per musica » ou action théâtrale en musique.
C'est aussi un élément d'individualisme moderne qui s'affirme.
Cette idée d'œuvres dramatiques entièrement chantées vient d'une volonté (en fait, à nos yeux, d'une tentative) de faire renaître le théâtre grec antique, dont on sait qu'il était chanté, mais dont on n'a guère conservé la musique.
Les opéras de Monteverdi sont souvent classées dans le « pré-baroque ».
La musique d'Italie du nord à l'époque était en transition entre le style de la fin de la Renaissance et le début du baroque.
Les compositeurs modernistes, dont Monteverdi, mélangeaient les styles des importants centres de créativité musicale, comme Florence, Venise et Ferrare.
Discographie sélective
Le Concentus Musicus Wien dirigé par Nikolaus
Harnoncourt
- avec Cathy Berberian, Nigel Rogers, Max van Egmond, Lajos Kozma, Rotraud Hansmann (1968, Teldec)
* Coro Antonio il Verso et Ensemble
Elyma dirigés par Gabriel Garrido
- avec Adriana Fernandez, Gloria Banditelli, Victor Torres, Maria Cristina
Kiehr (1996, K617)
* Le Concert d'Astrée dirigé par Emmanuelle Haïm
- avec Ian Bostridge, Natalie Dessay, Véronique Gens, Alice Coote, Richard Burkhard, Lorenzo Regazzo, Pascal Bertin, Patrizia Ciofi (2004, Virgin Veritas)
Le Concerto Italiano dirigé par Rinaldo Alessandrini
- avec Antonio Abete, Sergio Foresti (2007, Opus 111)
Voir aussi
