Machine à vapeur|Jouet basé sur des principes de physique
Léolipyle ou éolipile (latin : æolipila ;
« boule d'Éole, sphère de vent ») est une machine à vapeur et à réaction conçue par Héron d'Alexandrie ().
Description
C'est une chaudière hermétique remplie en partie d’eau, placée sur le feu.
De cette chaudière sortent deux tubes reliés à une sphère pouvant tourner autour d’un axe horizontal.
De cette sphère, deux autres tubes perpendiculaires à l’axe laissent sortir la vapeur qui, par propulsion, fait tourner la sphère.
Historique
L'éolipyle n'était à l'origine utilisé que comme attraction de divertissement et trouvait sa place dans les salons, son potentiel de source d'énergie étant négligé.
Le mathématicien autrichien Segner étudia au milieu du un tourniquet hydraulique reposant sur le même principe de la réaction.
Il fut reconstitué en 1978, pour étude, par John Landels, chercheur anglais.
La vapeur qui s'échappe par les tubes crée un couple de forces qui fait tourner la sphère à une vitesse d'environ par minute.
Néanmoins, la perte de chaleur est importante : pour fonctionner de manière continuelle, la machine devrait consommer plusieurs centaines de kilogrammes de bois par heure.
Ainsi, à défaut de charbon, fonte, joints et soupapes, l'éolipyle ne pouvait déclencher de révolution industrielle.
