Alien » est un terme anglais issu de l'ancien français signifiant « étranger » au sens large (ce mot a toujours ce sens, notamment en anglais américain, où un immigrant étranger par exemple peut être désigné comme alien).
En français, le mot a pris aujourd'hui le sens restreint d'extraterrestre (nom et adjectif).
Biologie
* Alien désigne une espèce de créatures de science-fiction.
Films
* 1997
: Alien, la résurrection de Jean-Pierre Jeunet
Jeux vidéo
*1987 :
Aliens développé par Square pour MSX d'après le film de James Cameron
Informatique
* AlienVault est un éditeur américain de produits logiciels de sécurité informatique.
Musique
* Alien est une chanson du groupe Tokio Hotel, c'est aussi le surnom donné à leurs fans.
* A.L.I.E.N. est le 4eme album du groupe de metal indus "LECKS Inc.
" sortie chez "M&O music" / Distribué par Season
Of Myst
Aliens
Presse
* Aliens
, un magazine francophone consacré à l'ufologie
Films et jeux
vidéo
Autres
* Aliens, un jeu de rôle paru en 1990, inspiré par le film Aliens le retour, sorti en 1986.
* Aliens
, une série de comics ayant pour thème l’univers de la franchise Alien.
* Dans l'univers du manga Gantz, les Aliens sont les ennemis récurrents.
d7kdq0tvtd48iz1p11hfzyfwqkblwml
