Organe du langage|Anatomie de la tête et du cou|Anatomie du système digestif
Le pharynx (du grec ancien : « gorge ») est un carrefour aéro-digestif entre les voies aériennes (de la cavité nasale au larynx) et les voies digestives (de la cavité buccale ou bouche à l'œsophage).
On rencontre également à son niveau l'ouverture de la trompe d'Eustache ou tube auditif, qui le met en communication avec l'oreille moyenne au niveau de la caisse du tympan.
Le pharynx intervient dans :
Ayant la forme d'un entonnoir ou d'une demi-gouttière appliqué contre le rachis cervical, il s'étend de la base du crâne au bord inférieur de la vertèbre cervicale (C6) (ou bord supérieur de C7) et se continue par l'œsophage.
Il est toujours béant : en permanence séparent les parois antérieure et postérieure.
Il mesure chez l'Homme :
C'est un conduit musculo
membraneux collabable subdivisé
en 3 segments : le nasopharynx, l'oropharynx et le laryngopharynx
Il est riche en innervation sensitivo-motrice par les nerfs crâniens : , , et .
Structure
De la superficie à la profondeur on trouve :
* Les muscles constricteurs, au nombre de 3 : supérieur, moyen, inférieur.
Ils sont plats, pairs et incurvés.
Subdivisions
Le pharynx peut être subdivisé en trois parties :
Nasopharynx, rhinopharynx ou cavum
Le nasopharynx, rhinopharynx ou , est situé en arrière de la cavité nasale.
Il est constitué de :
* deux parois latérales qui débouchent en arrière sur les choanes.
Sur chaque paroi se trouve l'orifice de la trompe d'Eustache, avec en arrière de celui-ci un récessus pharyngien : la fossette de Rosenmüller ;
* d'une paroi supérieure au niveau de laquelle se trouve le fornix pharyngien correspondant aux tonsilles ou amygdales pharyngiennes.
Lorsque celles-ci sont hypertrophiées chez l'enfant, entrainant une gêne respiratoire, on parle de végétations adénoïdes ;
* d'une paroi postérieure au niveau de laquelle se trouve l'arc antérieur de l'atlas ou vertèbre cervicale.
L'observation du nasopharynx par l'ORL se fait par rhinoscopie
postérieure
, c'est-à-dire en plaçant un miroir au fond de la gorge tourné vers le haut.
Oropharynx
Loropharynx correspond à la partie antérieure du pharynx.
Il s'étend du palais mou à l'os hyoïde et est limité latéralement par les loges amygdaliennes.
Il communique :
* en haut avec le nasopharynx au niveau de l'isthme du pharynx, en regard du voile du palais,
* en avant avec la bouche par l'isthme du gosier limité par les arcs palato-glosses.
Il répond donc à la base de la langue,
Laryngopharynx ou hypopharynx
Il se place en arrière du larynx et se rétrécit en bas pour se continuer par l'œsophage.
Il est limité en avant par l'épiglotte.
Maladies
