Reine consort d'Angleterre|Maison de Normandie|Maison de Flandre|Mathilde|Épistolière|Date de naissance non renseignée (XIe siècle)|Naissance à Bruges|Décès en novembre 1083|Décès
à Caen
Mathilde de Flandre (vers 1031
- , Caen)
, fut l'épouse de Guillaume le Conquérant, et à ce titre duchesse de Normandie et reine d'Angleterre.
Biographie
Origines
Elle est la fille de Baudouin V (v. 1012-1067), dit Baudouin de Lille, comte de Flandre, et d'Adèle de France, comtesse de Corbie.
Elle est donc, par sa mère, petite-fille du roi de France Robert II.
Elle est la sœur des comtes de Flandre Baudouin VI (v. 1030-1070), dit Baudouin de Mons, et Robert (v. 1031-1093), dit Robert le Frison.
Les ossements de Mathilde, conservés à l’abbaye aux Dames de Caen, le pape Léon IX l'interdit sur des bases apparemment inconnues.
Ascendance
Famille et descendance
En 1050 ou 1051, elle épouse Guillaume le Conquérant à Rouen.
Ils ont huit ou neuf enfants, quatre garçons et quatre ou cinq filles ;
# Cécile († 1126), entre à l’abbaye aux Dames de Caen comme oblate le 18 juin 1066.
Elle prononce ses vœux en 1075, et devient abbesse en 1113 ;
# Richard , entre dans les ordres à Caen en 1066.
Tué dans un accident de chasse ;
# Guillaume le Roux (v. 1060-1100), roi d’Angleterre de 1087 à 1100 ;
# Constance († 13 août 1090), épouse Alain IV Fergent de Cornouailles, duc de Bretagne et comte de Rennes, en 1086 ;
# Adèle (v. 1067-1137), épouse Étienne-Henri, comte de Blois-Chartres vers 1080 69-1135), roi d’Angleterre (1100-1135) puis duc de Normandie (1106-1135).
Il eut plusieurs épouses ou concubines.
Et peut-être.
Pour certains auteurs, Agathe et Mathilde seraient la même personne.
Postérité
Il existerait une légende selon laquelle la reine Mathilde fut attachée à la queue d'un cheval et trainée sur ordre de son mari dans la rue Froide de Caen.
Cet évènement serait à l'origine du nom de la rue.
À Rouen, le pont Mathilde ne porte pas son nom, mais celui de Mathilde l'Emperesse, fille d'Henri Beauclerc.
Mathilde l'Emperesse fut en effet à l'origine de la construction d'un pont en pierre de 13 arches vers le milieu du , pont qui dura plusieurs siècles.
