Espèce de Poaceae (nom vernaculaire)|Poaceae|Source de tryptamine hallucinogène|Plante psychotrope|Plante envahissante|Agriculture à Arles|Agriculture en Camargue
Le Roseau commun, Roseau à balais ou Sagne (Phragmites australis) est une espèce cosmopolite de plantes herbacées vivaces de la famille des Poaceae, sous-famille des Arundinoideae.
Il existe plusieurs lignées de roseau commun, qui ont évolué indépendamment pendant des milliers d'années.
Depuis le début du , on assiste en Amérique du Nord à une invasion cryptique par une ou des lignées d'origine eurasienne, notamment au niveau des bords de routes.
Taxonomie
Sous-espèces
En Amérique du Nord, où la situation du roseau commun est bien documentée, on distingue trois sous-espèces:
* Phragmites australis subsp.
americanus Saltonstall, P.M. Peteron & Soreng, endémique d'Amérique du Nord.
Elle est largement répandue au Canada et aux États-Unis;
* Phragmites australis subsp.
berlandieri (E. Fourn.
C.F. Reed, que l'on retrouve aux États-Unis au sud-est le long de la côte du golfe du Mexique et dans le Sud-Ouest, ainsi qu'en Amérique centrale et en Asie.
De plus, sa forte productivité mène à l'accumulation de matière organique au sol et, le cas échéant, à la fermeture de l'eau libre.
Utilisations
Les roseaux étaient et sont toujours utilisés localement, dans la constitution de murs et toitures des maisons (mudhif des Arabes des marais en Mésopotamie) et pour fournir de la litière aux animaux.
Ils constituent un abri de choix pour des passereaux et pour de petits mammifères.
Ils sont aussi largement utilisés dans les stations d'épurations à filtre planté de roseaux (phytoépuration).
Les patronymes Sagne, Sagnes, Sagnier, etc. sont liés aux anciens métiers d'exploitation de ces roseaux.
Le toponyme La Seyne-sur-Mer est lié à la présence de roseaux sur le territoire.
Toxicité
La sous-espèce P. a. subsp.
australis sécréterait de l'acide gallique, dégradé en acide mésogallique sous l'effet des ultraviolets naturels (photodécomposition), ce qui constituerait une explication allélopathique à sa tendance envahissante.
Toutefois, on a récemment remis en question la sécrétion d'une telle substance par cette sous-espèce.
Phragmites et cycles des métaux lourds
Durant le temps de décomposition des feuilles de P. australis dans l'eau ou sur la vase, on observe que le taux d'éléments traces métalliques et de métaux lourds augmente dans la matière organique en décomposition.
Il augmente au même rythme que le taux d'ergostérol, ce qui laisse penser que ce sont les champignons aquatiques qui se nourrissent des feuilles en décomposition qui y fixent des ions métalliques collectés dans l'eau.
Les tourbières pourraient ainsi jouer un certain rôle dans la dépollution de l'eau, et interférer avec le cycle des polluants métalliques dans les zones humides.
