Métro|*|Véhicule
électrique|Infrastructure souterraine urbaine
Le métro, apocope de métropolitain, pour « chemin de fer métropolitain », est un moyen de transport en commun urbain.
En 1981, le Comité des Métropolitains de l’UITP définit « le chemin de fer métropolitain »
comme .
La définition nord-américaine du métro est plus synthétique :
Cette définition permet de qualifier de métro le premier réseau à New York, inauguré en 1878, qui était sur infrastructures aériennes.
Ces définitions qualifient le métro comme un moyen de transport de masse urbain sur site propre, excluant les systèmes locaux hectométriques (type navettes d'aéroports ou urbaines), les réseaux sur voie non exclusive (type tramway, parfois désigné sous le terme de « Métro léger ») ainsi que les réseaux suburbains (type réseau express régional).
Au 31 décembre 2017, 178 villes dans le monde bénéficiaient d'un réseau de métro, totalisant 642 lignes pour presque 14 000 km et un peu plus de 11 000 stations.
Sur ces lignes circulent 114 000 véhicules.
Les métros de plus de 200 km sont au nombre de 17 dont six en Chine, cinq dans les autres pays d'Asie, quatre en Europe et deux en Amérique.
Par la longueur des lignes, les plus importants métros sont ceux de Shanghai (639 km) et de Pékin (590 km).
Le plus grand réseau de métro par le nombre de stations est celui de New York.
Les métros les plus fréquentés sont ceux de Tokyo (3,46 milliards de voyages en 2017), Moscou, Shanghaï, Séoul et Pékin.
Histoire
Les débuts
Les premiers véhicules de métro étaient tirés par des locomotives à vapeur, ce qui posait des problèmes de ventilation dans les tunnels.
À Londres, le problème est amplifié par le plan urbain historique, riche en rues tortueuses et étroites.
La première ligne londonienne transporte dès le premier jour ;
le premier tronçon fait de long (quatre miles).
Il relie Farringdon Street à la Gare de Paddington et son tunnel est constitué d'une tranchée couverte.
La construction du métro de Londres est décidée pour régler les énormes problèmes de circulation que connaissait la métropole à l’époque, avec ses habitants sur .
Malgré les difficultés techniques et les problèmes de confort, le métro connaît un grand succès populaire, et le nombre de lignes augmente assez rapidement (quatre lignes inaugurées en vingt ans).
Métro de Paris
Le métro de Paris, dont la construction débute
le , est directement conçu à traction électrique.
C'est la Compagnie générale de traction d'Édouard Louis Joseph Empain qui remporte le projet.
ouvriers travaillent sur les chantiers.
Paris voit sa première ligne mise en service pour l’exposition universelle de 1900, le 19 juillet, au terme de de travaux sous la direction de Fulgence Bienvenüe, alors ingénieur des ponts et chaussées.
La première ligne, qui relie la porte Maillot à la porte de Vincennes, connaît un succès immédiat : au , on estime que ont pris le métro.
La plupart des métros roulent sur des rails classiques à écartement standard.
Métro sur pneumatiques
Le métro sur pneumatiques est une technologie d’origine française, développée à partir des années 1950 par la RATP.
Le premier système de métro entièrement sur pneus est celui de Montréal, construit en collaboration avec des ingénieurs français.
Le métro de Mexico et celui de Santiago du Chili utilisent aussi cette technologie.
Automatisation
La conduite de certains métros est automatisée à partir de la même époque.
À partir du début des années 1980 apparaissent les métros entièrement automatiques, sans conducteur, à petit gabarit (VAL), à Lille (1983), Toulouse (1993) et à Rennes en 2002, ou à grand gabarit : le premier fut la ligne D à Lyon (1991), suivie de la ligne 14 à Paris en 1998.
Les premiers métros automatiques japonais et les SkyTrains apparaissent également à cette époque.
Organisation du réseau
Sécurité
La présence de porte palière en bordure de quai du métro permet d'éviter les suicides.
Par exemple, le métro de Lille
Métropole n'en compte aucun, contre plus de cent par an pour le métro de Paris.
Nombre de trajets annuels en métro
Plus d'un milliard de trajets annuels
* Métro de Pékin : 3,410 milliards ( par jour)
pour 2014
* Métro de Tokyo
3,334 milliards ( par jour) pour 2013
* Métro de Shanghai : 3,068 milliards ( par jour)
pour 2015
* Métro de Séoul
2,619 milliards ( par jour) pour 2013
Moins de 200 millions de trajets annuel
* Métro de Toulouse : 108,4 millions (298 000 par jour)
Premiers métros (traction à vapeur, aérien)
*Métro de Londres : 10 janvier 1863 (réseau de trains à vapeur sous tranchée couverte)
* Métro de New York
1868 (infrastructures aériennes).
* Métro d'Athènes :
* Merseyrail :
Métros électriques, principalement en souterrain
* Métro de Vienne et Métro d'Oslo (métro léger)
* Métro de New York
1904 (première ligne de métro électrifiée et souterraine)
* Métro de Buenos Aires : 1913 (premier réseau ouvert dans l'Hémisphère Sud)
* Métro de Tokyo :
1927 (c'est aujourd'hui l'un des deux réseaux les plus fréquentés au Monde, l'autre étant celui de Pékin).
À partir de 1969, le nombre de villes possédant des lignes de métro explose, avec l'ouverture de réseaux dans des villes moins peuplées (métro de Lyon : 1974 et métro de Bruxelles en 1976, deux villes comptant environ 1 million d'habitants) et dans des pays moins développés (métro de Pékin et métro de Mexico : 1969) notamment des pays de l'hémisphère sud (ouverture du métro de São Paulo en 1974 : ce n'est alors que le second réseau de tout l'hémisphère Sud).
