Gaz à effet de serre|*|Politique énergétique|Réchauffement climatique
Les gaz à effet de serre (GES) sont des composants gazeux qui absorbent le rayonnement infrarouge émis par la surface terrestre et contribuent ainsi à l'effet de serre.
L'augmentation de leur concentration dans l'atmosphère terrestre est l'un des facteurs à l'origine du réchauffement climatique.
Un gaz ne peut absorber les rayonnements infrarouges qu'à partir de trois atomes par molécule, ou à partir de deux si ce sont deux atomes différents.
Principaux gaz à effet de serre
Les principaux GES naturellement présents dans l'atmosphère sont :
* la vapeur d'eau () et les gouttelettes d'eau des nuages sont à l'origine de 72 % de l'effet de serre total (naturel + anthropique).
Le réchauffement climatique accentue l’évaporation de l'eau ce qui assèche les terres, accroît l'effet de serre et le réchauffement des océans ;
* le dioxyde de carbone (), est le principal (en quantité) gaz à effet de serre produit par l'activité humaine : 74 % du total (tous modes d'émissions réunis), il est à lui seul responsable de 17 % du réchauffement climatique.
Les gaz à effet de serre industriels comprennent aussi des hydrocarbures halogénés comme :
* les hydrochlorofluorocarbures, comme le HCFC-22 (un fréon) ;
* l'hexafluorure de soufre (
et le pentafluorure de soufre trifluorométhyle (CF3-SF5)
Effet de serre
Sous l'effet des gaz à effet de serre, l'atmosphère terrestre se comporte en partie comme la vitre d'une serre, laissant entrer une grosse partie du rayonnement solaire, mais retenant le rayonnement infrarouge réémis.
Mais dans une serre il y a, en plus, l'absence de convection qui accentue l'échauffement de l'air.
La transparence de l'atmosphère (dans l'ordre du spectre visible) permet au rayonnement solaire d'atteindre le sol.
L'énergie ainsi apportée s'y transforme en chaleur.
Comme tout corps chaud, la surface de la Terre rayonne sa chaleur.
Mais les GES et les nuages sont opaques aux rayons infrarouges émis par la Terre.
En absorbant ces rayonnements, ils emprisonnent l'énergie thermique près de la surface du globe, où elle réchauffe l'atmosphère basse.
Les nuages qui sont des particules de glace (ou d'eau liquide) réfléchissent le rayonnement solaire vers l'espace et le rayonnement terrestre vers elle.
Certains nuages (grands cirrus notamment) ont deux effets (contradictoires) sur le climat, dont le bilan est encore mal compris au début du : A la fois ils rafraichissent l'atmosphère en atténuant le rayonnement infrarouge reçu à la surface de la Terre (effet immédiat et momentané) ;
et ils la réchauffent en participant à la réflexion vers la Terre du rayonnement infrarouge (effet sur le long terme).
L'effet de serre naturel est principalement dû à la vapeur d'eau : 0,3 % en volume (soit 55 % de l'effet de serre) et aux nuages : 17 % de l'effet de serre (soit environ 72 % pour , les 28 % restant étant pour l'essentiel le fait du ).
Émissions dues aux activités humaines
Les concentrations en gaz à effet de serre dans l'atmosphère terrestre augmentent depuis le pour des raisons essentiellement anthropiques avec un nouveau record en 2012 selon l'Organisation météorologique mondiale (OMM).
L'accroissement des principaux gaz à effet de serre est essentiellement dû à certaines activités humaines avec un degré de confiance très élevé (= probabilité d'environ 90 %) ;
Le GIEC a également publié en 2014 un rapport classant les sources de production d'électricité en fonction de leurs émissions de gaz à effet de serre.
la déforestation et la combustion de bois : une forêt mature est un réservoir important de carbone.
La disparition de surfaces toujours plus grandes de forêts au profit de cultures ou de pâturages (emmagasinant une quantité moindre de matière organique) libère du dans l'atmosphère, surtout quand la déforestation se fait par brûlis.
En effet, la pousse de jeunes arbres ne peut plus absorber autant de carbone qu'en génère la dégradation des arbres morts ou brûlés remplacés par des cultures industrielles ou des pâturages.
Si le bois exporté pour la construction permet de poursuivre le stockage du carbone, son utilisation en combustion (chauffage, séchage par exemple du tabac) émet également des gaz à effet de serre ;
; l'agriculture, l'élevage et l'artificialisation des sols (urbanisation) : les sols sont en effet des réservoirs majeurs de carbone, lequel peut être dissous, de façon variable selon l'usage du sol, en .
En France, l'ADEME estime ainsi que .
Selon certaines études, l'agriculture et la déforestation sont, à elles seules, responsables de la plus grande part des émissions de depuis le .
Pour cette raison, une décision du Conseil européen de 2013 préconise la prise en compte des changements d'affectation des sols et de leur utilisation dans le calcul des émissions de (sous le nom de règles UTCATF, pour activités liées à l'Utilisation des Terres, au Changement d'Affectation des Terres et à la Foresterie).
l'utilisation des chlorofluorocarbones (CFC) : puis des hydrochlorofluorocarbures (HCFC), dans les systèmes de réfrigération et de climatisation (réglementée par le protocole de Montréal) conduit aussi à des rejets préoccupants.
Par exemple, le HCFC le plus communément utilisé, le monochlorodifluorométhane ou HCFC-22 a un PRG (potentiel de réchauffement global) plus élevé que le .
les émissions de protoxyde d'azote : en augmentation constante non naturels sont dus principalement aux ruminants et aux surfaces inondées telles les rizières.
On peut imputer à l'augmentation du cheptel de bovidés.
Un rapport récent soutient que le secteur de l’élevage représente 9 % du et 18 % de l'équivalent issu de l'activité humaine, soit plus que les transports.
Pourtant le carbone impliqué n'est autre que le carbone naturel préalablement capté par la prairie, qui de toute façon a pour partie "vocation" à être dégradé par les animaux d'élevage ou des organismes sauvages comme aux égouts et décharges, une augmentation des émissions de méthane.
Une partie notable des GES proviennent de l'industrie de la viande, dont 14,5 % provient des flatulences (méthane) émises par les bovins.
Or, ces gaz, même s'ils se dégradent assez rapidement en , présentent un forçage radiatif supérieur et donc un potentiel de réchauffement global accru.
Inversement, quand le méthane produit peut être valorisé, il constitue un combustible propre et renouvelable.
Le protocole de Kyoto, qui s'était donné comme objectif de stabiliser puis de réduire les émissions de GES afin de limiter le réchauffement climatique, n'a pas tenu ses objectifs.
Émissions naturelles
* La biodégradation des végétaux est source de quand elle se fait en présence d'air, de méthane () quand elle est anaérobie comme c'est le cas sur les surfaces inondées (estuaires, marais)
Le volcanisme ;
source de .
Le seul volcan de la Solfatare émet environ par jour.
La respiration des êtres vivants : source de .
* Les rejets de méthane par les hommes et la plupart des animaux (les flatulences et principalement les éructations des ruminants).
Potentiel de réchauffement global
Chaque GES a un effet différent sur le réchauffement global.
Par exemple, sur une période de , un kilogramme de méthane a un impact sur l'effet de serre plus fort qu'un kilogramme de .
Ils peuvent être évacués de plusieurs manières :
* par une réaction chimique intervenant dans l'atmosphère : le méthane, par exemple, réagit avec les radicaux hydroxyle naturellement présents dans l'atmosphère pour créer du .
* par une réaction chimique intervenant à l'interface entre l'atmosphère et la surface du globe :
le est réduit par photosynthèse par les végétaux ou est dissous dans les océans pour former des ions bicarbonate et carbonate (le est chimiquement stable dans l'atmosphère).
* par des rayonnements : par exemple, les rayonnements électromagnétiques émis par le soleil et les rayonnements cosmiques «
brisent » les molécules dans les couches supérieures de l'atmosphère.
Une partie des hydrocarbures halogénés disparaissent de cette manière (ils sont généralement chimiquement inertes, donc stables lorsque introduits et mélangés dans l'atmosphère).
Voici quelques estimations de la durée de séjour des gaz, c'est-à-dire le temps nécessaire pour que leur concentration diminue de moitié.
Évolution des concentrations mondiales de GES
En 2007 le quatrième rapport d'évaluation du Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (GIEC) estime qu'entre 1970 et 2004 les émissions de gaz à effet de serre dues aux activités humaines ont augmenté de 70 %.
L’Organisation météorologique mondiale (OMM) a annoncé le que les concentrations mondiales de gaz à effet de serre avaient atteint de nouveaux records en 2016 :
La teneur moyenne de l'atmosphère en était de par million (ppm),
soit de plus qu'en 2015 ; cette hausse est la plus forte augmentation interannuelle de la période 1984-2016 ;
la teneur de 2016 représente 145 % du niveau préindustriel ( en 1750).
* Le méthane (CH4), GES persistant par son abondance, dont 60 % des émissions sont d'origine humaine
, a atteint un nouveau record en 2016 à par milliard, soit 257 % du niveau préindustriel ;
après une période de stabilisation, sa teneur augmente à nouveau depuis 2007.
Le protoxyde d'azote (N2O) a atteint , soit de plus qu’en 2015, et 122 % du niveau préindustriel.
* Globalement, le forçage radiatif de l'atmosphère par les gaz à effet de serre s'est accru de 40 % entre 1990 et 2016 ;
le dioxyde de carbone est responsable d'environ 80 % de cette progression.
L'océan absorbe 26 % des émissions anthropiques de , limitant l'accroissement du atmosphérique causé par l'exploitation des combustibles fossiles ;
mais l'absorption de quantités accrues de ce gaz ( par jour et par personne) par les mers modifie le cycle des carbonates marins et entraîne une acidification de l'eau de mer ;
le rythme actuel d'acidification des océans semble sans précédent depuis au moins d'années ;
cette acidification a une influence néfaste sur la calcification chez beaucoup d'organismes marins et tend à réduire leur taux de survie, altérer leurs fonctions physiologiques et diminue la biodiversité.
L’Organisation météorologique mondiale (OMM) a annoncé le 26 mai 2014 qu'en avril, pour la première fois, les concentrations mensuelles de dans l'atmosphère ont dépassé le seuil symbolique de par million (ppm) dans tout l'hémisphère nord ;
dans l'hémisphère sud, les concentrations sont de , du fait de la moindre densité de population et d'activité économique ;
la moyenne mondiale à l'époque préindustrielle était de .
Statistiques d'émissions
Cycle du carbone
La progression et les fluctuations de la teneur en sont retracées quasiment en temps réel sur le site ESRL .
Émissions globales de gaz à effet de serre
Statistiques mondiales
La Convention
cadre des Nations unies sur les changements climatiques fournit sur son site internet de nombreuses données sur les émissions des pays parties à ladite convention :
Après trois ans de relatif répit, les émissions mondiales de gaz à effet de serre devraient croître d'environ 2 % en 2017 par rapport à 2016 et atteindre le niveau record de 36,8 milliards de tonnes, selon les estimations établies par le Global Carbon Project, une plate-forme animée par des scientifiques issus du monde entier.
Statistiques européennes
Eurostat publie des statistiques destinées au suivi des engagements du Protocole de Kyoto :
Remarques :
* Les pays aux émissions de gaz à effet de serre les plus élevées par habitant utilisent des sources d'énergie à fortes émissions
* La Belgique a des émissions particulièrement élevées du fait de la part importante de l'industrie dans son économie.
Ce facteur joue aussi dans le cas de l'Allemagne, et a fortiori pour le Luxembourg : /hab.
Les Pays
Bas ont des émissions de méthane particulièrement élevées (9,2 % du total de leurs émissions de GES contre 2,6 % pour le total de l'Union européenne) ;
cela provient surtout de leurs gisements de gaz naturel (Groningue).
Émissions de dans le monde
L'étude du Global carbon project, publiée le 21 septembre 2014, avant le sommet de l'ONU sur le climat, annonce que les émissions de devraient atteindre 37 milliards de tonnes en 2014 et 43,2 Mds de tonnes en 2019 ;
en 2013, elles avaient progressé de 2,3 % pour atteindre 36,1 Mds de tonnes.
En 2013, un Chinois émet désormais davantage qu'un Européen, avec 7,2 tonnes de par tête contre 6,8 tonnes par tête dans l'Union européenne, mais un Américain émet 16,4 tonnes de ;
la progression de ces émissions est très rapide en Chine (+4,2 % en 2013) et en Inde (5,1 %) alors qu'en Europe elles reculent (-1,8 %).
Le Global carbon project souligne que la trajectoire actuelle des émissions de gaz carbonique concorde avec le pire des scénarios évoqués par le GIEC, qui table sur une hausse de la température mondiale de 3,2 à 5,4°C d'ici 2100.
Les émissions de liées à l'énergie ont enregistré un coup d'arrêt en 2014 ;
c'est la première fois, depuis 40 ans que l'Agence internationale de l'énergie (AIE) établit ses statistiques d'émissions de , que ces émissions cessent de croître dans un contexte de croissance économique (+3 %) ;
elles avaient connu trois baisses : au début des années 1980, en 1992 et en 2009, toutes causées par un recul de l'activité économique.
Le secteur de l'énergie a émis de comme en 2013.
L'AIE attribue les mérites de cette stabilisation pour l'essentiel à la Chine et aux pays de l'OCDE.
En Chine, « l'année 2014 a été marquée par la croissance de la production électrique issue des énergies renouvelables, hydraulique, solaire, éolienne.
L'électricité fournie par les centrales au charbon a moins compté », et la consommation s'est fortement ralentie.
Les pays développés de l'OCDE sont parvenus à découpler la croissance de leurs émissions de gaz à effet de serre de celle de leur économie, grâce à leurs progrès dans l'efficacité énergétique et l'utilisation des énergies renouvelables.
Les émissions de liées à l'énergie sont reparties à la hausse en 2017, après trois années de stagnation, selon l'Agence internationale de l'énergie, à , soit +1,4 %.
Cette augmentation résulte d'une robuste croissance économique mondiale (+3,7 %), de prix bas pour les combustibles fossiles et de moindre efforts réalisés en matière d'efficacité énergétique.
Les émissions de de la plupart des grandes économies ont augmenté en 2017, mais elles ont reculé au Royaume-Uni, au Mexique, au Japon et aux États-Unis ;
leur recul de 0,5 % aux États-Unis s'explique par le déploiement plus important d'énergies renouvelables, combiné à un déclin de la demande d'électricité.
L'Asie est responsable des deux tiers de l'augmentation des émissions ;
les émissions n'ont progressé que de 1,7 % en Chine malgré une croissance de près de 7 %, en raison du déploiement d'énergies renouvelables et du remplacement de charbon par du gaz.
Dans l'Union européenne, les émissions ont progressé de 1,5 %, inversant les progrès réalisé ces dernières années, en raison d'un recours accru au pétrole et au gaz.
Dans l'Union européenne, la France est l'un des plus faibles émetteurs, par rapport à sa population, ce qui est dû à une très forte proportion de production d'électricité d'origine nucléaire et hydraulique.
Néanmoins les émissions y ont progressé de de tonnes équivalent de en 2016 à en 2017.
Responsabilité des émissions
La question de la répartition des responsabilités des émissions anthropiques a été un des points les plus épineux des négociations internationales sur le réchauffement climatique.
Les pays émergents font valoir que le réchauffement climatique est causé pour l'essentiel par les gaz à effet de serre émis et accumulé dans l'atmosphère par les pays développés depuis la révolution industrielle et que les objectifs d'efforts de réduction des émissions devraient donc être répartis en fonction des émissions cumulées depuis le début de l'ère industrielle de chaque pays.
Ce raisonnement a débouché sur le « principe des responsabilités communes mais différenciées » admis à partir de la Conférence des Nations unies sur l’environnement et le développement, à Rio, en 1992.
Le point de vue adopté le plus fréquemment (approche territoire) consiste à attribuer à chaque pays les émissions produites sur son territoire.
Or deux autres points de vue peuvent être soutenus :
* considérer comme responsables les producteurs : une étude retraçant les émissions responsables du réchauffement climatique de 1854 à 2010 a mis en exergue la responsabilité de 90 entités productrices de combustibles fossiles et de ciment comme étant responsables des deux tiers des émissions mondiales de liées à l'énergie .
Cette présentation a surtout pour but de minorer la responsabilité des pays consommateurs en faisant porter une part majorée des responsabilités aux pays exportateurs de pétrole et de gaz (Arabie Saoudite, Russie, Iran, Irak, Émirats, Venezuela, etc) et de charbon (Pologne, Australie, Indonésie, Colombie, etc.).
* considérer comme responsables les consommateurs (approche consommation) : une approche au niveau de la consommation finale et non au niveau de la production d'énergie, dénommée EClimat, comptabilise l'ensemble des émissions de gaz à effet de serre générées par la consommation de produits et services des Français (y compris les services publics), par la construction et la consommation d’énergie de leur habitat, ainsi que par leurs déplacements, que ces émissions aient lieu sur le territoire français ou non.
Cette méthode permet d'éliminer l'effet des échanges internationaux et des délocalisations, qui font baisser les émissions en France en les déplaçant à l'étranger.
Avec cette approche, les émissions de GES par personne pour la consommation finale se sont élevées en 2012 à équivalent par personne en moyenne.
De 2008 à 2012, l'empreinte carbone des Français ainsi calculée a augmenté de 1,3 % à ;
la population française ayant augmenté de 2 % dans le même temps, les émissions par personne ont légèrement diminué, de à (-0,7 %).
Avec la même approche, mais avec une méthodologie différente et une envergure mondiale, le Global Carbon Project fournit un atlas mondial du carbone qui fournit les données suivantes :
Selon les données de l'Agence internationale de l’énergie, les émissions de liées à l'énergie atteignaient en 2016 contre en 1973, en progression de 109 % en 43 ans ;
elles provenaient de la combustion de charbon pour 44,1 %, de pétrole pour 34,8 % et de gaz naturel pour 20,4 %.
Depuis 2006, la Chine a dépassé les États-Unis pour les émissions de gaz à effet de serre, mais sa population est 4,3 fois plus nombreuse.
Les émissions de de la Chine étaient en 2016 de contre pour les États-Unis, pour l’Inde et pour la Russie (approche territoire) ;
elles sont passées de 5,7 % du total mondial en 1973 à 28,2 % en 2016 ;
mais les émissions par habitant des États-Unis restent largement en tête avec hab pour la Russie, hab pour l'Inde et /hab pour la moyenne mondiale.
L'association Oxfam a publié le décembre 2015, lors de la COP21
, le rapport « Inégalités extrêmes et émissions de » qui fournit de nouvelles estimations des émissions selon le mode de vie et la consommation de différentes catégories de la population : la moitié la plus pauvre de la population mondiale, les 3,5 milliards de personnes les plus menacées par l’intensification catastrophique des tempêtes, des sécheresses et autres phénomènes extrêmes liée au changement climatique, n’est responsable que de 10 % des émissions de , alors que les 10 % les plus riches de la planète sont responsables d’environ la moitié des émissions de mondiales.
Une personne faisant partie des 1 % les plus riches au monde génère en moyenne 175 fois plus de qu’une personne se situant dans les 10 % les plus pauvres ;
une personne parmi les 10 % les plus riches en Inde n’émet en moyenne qu’un quart du émis par une personne de la moitié la plus pauvre de la population des États-Unis ;
un Américain parmi la moitié la plus pauvre de la population de son pays génère en moyenne vingt fois plus d’émissions que son pendant indien.
Les habitants les plus pauvres de la planète, qui sont les moins responsables du changement climatique, sont de surcroit en général les plus vulnérables face à ses conséquences et les moins préparés pour l’affronter.
Ainsi, en Californie, plus de 80 % des terres arables sont irriguées, tandis que moins de 1 % d'entre elles le sont au Niger, au Burkina Faso et au Tchad.
De même, alors que 91 % des agriculteurs aux États-Unis ont une assurance-récolte
qui couvre leurs pertes en cas de phénomène météorologique extrême, ils ne sont que 15 % en Inde, 10 % en Chine et tout au plus 1 % au Malawi.
Méthode d'agrégation des résultats de mesure
Jean-Marc Jancovici propose dans l'outil de bilan carbone proposé par l'ADEME trois démarches pour agréger les résultats de mesure :
Une approche interne, qui comptabilise les émissions que l'on engendre chez soi.
Une approche «
émissions intermédiaires », qui comptabilise les émissions qui correspondent à une partie des processus externes à l'activité, mais qui sont nécessaires pour permettre à l'activité d'exister sous sa forme actuelle.
Les émissions intermédiaires sont très importantes dans le cas des activités de services.
Une approche globale, qui estime la pression totale que l'on exerce sur l'environnement en matière de gaz à effet de serre.
