Série télévisée créée en 2018|Série télévisée française des années 2010|Série télévisée allemande des années 2010|Série télévisée de Disney Channel|Voyage
dans le temps à la télévision|Danse à la télévision|Doublage en français réalisé en Belgique
Léna, rêve d'étoile () est une série télévisée franco-allemande créée par Jill Girling et Lori Mather-Welch et diffusée depuis le sur Disney Channel France.
La série est diffusée depuis le sur France 4.
En Belgique, la série est diffusée en juillet 2019 sur la troisième chaîne de la RTBF.
Au Québec, la série est disponible depuis le sur le Club Illico.
Synopsis
Première saison
Léna est une adolescente qui vit en 1905 et qui a voyagé dans le futur à cause du pendentif que son petit-ami Henri lui avait offert.
De ce fait, elle se retrouve en 2018 et elle doit s'intégrer, prendre les habitudes des jeunes du moment et intégrer l’école de danse de l'Opéra de Paris.
Henri part à sa recherche, mais il ne suit pas les instructions et reste coincé en 1905.
Elle découvre sa toute nouvelle vie en 2018, des nouveaux amis…
Deuxième saison
Fiche technique
* Production : Cécile Lauritano, David Michel,
Zoe Z Carrera Allaix
* Société (s)
de production : Cottonwood Media, ZDF Enterprises, Opéra national de Paris
Distribution
Production
La série est produite par Cottonwood ZDF et collaboration avec l’
Opéra
National de Paris
Le tournage de la série a lieu à Paris et Bruxelles.
Dans l'épisode 20 de la saison 1, on aperçoit (très furtivement) dans un centre pour enfants censé être à Paris un drapeau belge sur un mur, des bandes dessinées en néerlandais (Suske en Wiske) ainsi qu'une inscription en anglais.
Le tournage de la première saison a débuté en et s'est achevé en .
Le tournage de la deuxième saison a débuté en juillet 2018.
Le site officiel de la série annonce le tournage de la saison 3 pour l'été 2019.
Épisodes
Saison 1 (2018)
Saison 2 (2019)
Saison 3 (2020)
Transmissions internationales
Prix et Nominations
Univers de la série
Personnages principaux
Elena «
Léna » Grisky (surnommée par Max)
Léna est une jeune princesse russe de 16 ans.
Elle vit en 1905, elle est passionnée par la danse classique et étudie à l'école de danse de Paris jusqu'au jour où ses parents l'obligent à retourner vivre en Russie.
Elle décide alors de s'enfuir avec son petit-ami Henri, mais se retrouve propulsée en 2018 seule.
Son petit-ami tente le tout pour le tout pour la faire revenir, mais cela ne se passera pas comme prévu.
Elle est donc contrainte de rester dans cette nouvelle époque où elle intègrera l'école de danse de l'Opéra de Paris et se fera de nouveaux amis.
Elle découvre l'évolution de la danse et de tout le reste.
Au fur et à mesure du temps qu'elle restera en 2018, elle tombera amoureuse de Max et se séparera d'Henri.
Maximus «
Max »
Alvarez
: Max est un mystérieux élève de l'école de danse de l'Opéra de Paris et le créateur du BLOK.
Il sort avec Théa, mais se sépare d'elle.
Il dit qu'il est orphelin et qu'il a appris la danse dans la rue, mais on découvre qu'il est le fils d'Armando Castillo l'un des plus célèbres professeurs de danse.
Ses meilleurs amis sont Jeff et Dash même si des fois Dash et lui sont en rivalité, au fur et à mesure il tombe amoureux de Léna (qu'il surnomme ) tout en ignorant qu'elle a voyagé dans le temps et qu'elle doit retourner chez elle en 1905.
Inès Lebreton
: Inès est la nouvelle meilleure amie de Léna.
Elle est très intelligente et adore les sciences.
Léna lui confira son secret et elle va l'aider pour pouvoir rentrer chez elle.
Elle est amoureuse de Dash, sur qui elle a une très grande influence, mais ne veut pas l'avouer.
Dorothéa «
Théa »
Raphael
: Théa est la rivale de Léna.
Elles sont souvent en compétition pour savoir qui est la meilleure danseuse étoile.
Jeffroey «
Jeff »
Chase
Jeff est le meilleur ami de Max.
On apprend dans un épisode qu'il est attiré par Max et seul Dash est au courant.
Plus tard, il lui avouera mais sortira avec d'autres garçons.
Il est ainsi le deuxième personnage homosexuel de Disney Channel après celui de Cyrus Goodman dans Andi.
Dash Khan
: Dash est un garçon venant d'Angleterre pour étudier la danse à l'école de danse de l'Opéra de Paris.
Il tombe amoureux d'Inès dès sa première rencontre avec elle, il sera souvent jaloux de Max, il essaiera même d'intégrer une école à Londres, mais Inès lui fera changer d'avis, ils se mettront finalement en couple.
Ses meilleurs amis sont Jeff et Max, malgré sa rivalité avec ce dernier.
Personnages secondaires
Henri Duquet
Henri est le petit-ami de Léna, resté en 1905.
Il tentera tout pour la faire revenir dans son époque, mais fera de nombreuses erreurs et mettra Léna dans une boucle temporelle.
Il finira par comprendre que Léna est tombée amoureuse de son partenaire de danse Max alors ils se sépareront, mais il essaiera encore de la faire revenir à son époque.
Frank
: Frank est un collecteur de temps, il forme un trio avec Clive et Pinky dont il est le meneur.
À eux trois, ils vont tout faire pour retrouver Léna, coincée en 2018, et mettre la main sur son pendentif.
Clive
: Clive est un collecteur de temps, il forme le trio avec Franck et Pinky.
Pinky
: Pinky est un collecteur de temps, il forme le trio avec Franck et Clive.
Gabrielle Carré
: Madame Carré est la directrice de l'école de danse de l'Opéra de Paris et était une danseuse étoile.
Victor Duquet
: Victor est le père d'Henri.
Il est un voyageur du temps.
Références
Liens externes
mgokdkyqk64qyvyi774y86oehajn7jf
