Consul de la République romaine|Dictateur (Rome antique)|Général de la République romaine|Naissance en 138 av. J.-C.|Décès en 78 av. J.-C.
Sylla ou Sulla, en latin (Felix à la fin de sa vie),
, est un célèbre général et homme politique romain de la fin du et du début du
Né dans une famille de vieille aristocratie déchue, il reçoit une éducation digne de son rang, bien que les auteurs antiques évoquent une jeunesse de débauche, influencés par des sources postérieures hostiles à Sylla.
Il gagne une excellente réputation auprès des soldats à partir de 107 alors qu'il est lieutenant de Caius Marius pendant la guerre de Jugurtha.
Il retire de la gloire de la capture de Jugurtha en 105, au détriment de son chef, et participe avec éclat aux campagnes contre les Cimbres et Teutons entre 104 et 101, d'abord sous Marius puis sous Catulus.
Marius, riche homo novus, est extrêmement populaire grâce à ces deux guerres victorieuses, mais vite isolé dans les années suivantes.
Il naît une forte inimitié entre lui et Sylla pendant cette période.
après un échec l'année précédente, il devient ensuite proconsul en Cilicie en l'an 96, établissant Ariobarzane sur le trône de Cappadoce et mettant en échec les projets de Mithridate VI du Pont.
Il négocie le premier traité diplomatique de Rome avec les Parthes.
Après son retour à Rome en 95, il ne postule pas au consulat et ne revient sur le devant de la scène qu'en 90 comme légat lors de la guerre sociale, à l'instar de Marius.
Dans ce conflit très dur où les Italiques prennent d'abord l'avantage sur Rome, Sylla remporte de nombreux succès, obtenant la couronne obsidionale et étant le principal acteur de la victoire finale de Rome.
À l'inverse, Marius y voit encore diminuer son prestige.
Sylla, désormais l'homme providentiel à Rome, est élu consul avec Pompeius Rufus pour l'année 88, se voit attribuer le commandement pour la guerre contre Mithridate et conclut un mariage prestigieux avec Caecilia Metella Dalmatica.
Commence alors la première guerre civile entre Marius et Sylla.
Un tribun de la plèbe, Sulpicius Rufus, se rallie à Caius Marius, aux réformateurs et à leurs propositions démocratiques.
Sylla ne peut maintenir l'ordre à Rome et rejoint son armée, soit abusé par un accord trouvé avec le tribun et Marius, soit qu'il se prépare à combattre.
Sulpicius Rufus fait destituer Pompeius Rufus et fait confier le commandement de la guerre en Orient à Marius.
Les consuls marchent sur Rome, fait exceptionnellement grave, s'emparent de la ville et contraignent Marius à la fuite.
Les principaux populares sont déclarés « ennemis publics », et si Marius échappe à la mort, Sulpicius Rufus est assassiné.
La vie politique à Rome semble reprendre son cours, mais Pompeius Rufus est tué à son tour par ses soldats et Sylla préfère s'embarquer pour l'Orient.
Les populares reprennent le pouvoir à Rome, par l'intermédiaire de Caius Marius et Cornelius Cinna, consul quatre années de suite.
Les partisans de Sylla sont tués ou bannis.
Marius, très âgé, décède, mais l'Italie et Rome sont aux mains des populares tandis que Sylla mène la guerre en Orient.
Mithridate a fait exécuter des dizaines de milliers de résidents romains et italiens en Asie et la majeure partie de la Grèce s'est ralliée à lui.
La guerre se termine par la victoire des légions romaines, pourtant inférieures en nombre, menées par Sylla.
Celui-ci signe la paix de Dardanos en 85, peu défavorable au roi du Pont qui conserve son royaume et l'immense butin raflé par ses pillages au début de la guerre.
Mais Sylla a hâte d'en finir, car sa position est délicate, étant un « ennemi public » à Rome.
Il réorganise la province d'Asie et regagne lentement l'Italie au début de l'année 83.
Il sort vainqueur de la nouvelle guerre civile à la fin de l'an 82.
Pour procéder à une purge politique tout en évitant les règlements de compte aveugles qui ont eu lieu sous le régime des partisans de Marius, il recourt à une méthode originale : la proscription de 82.
Sylla se fait nommer dictateur.
Il obtient des pouvoirs constituants à vie
- « dictator legibus scribundis et rei publicae constituendae »
- et concentre entre ses mains, sans conditions de durée, la plénitude de l'autorité publique.
Après avoir célébré son triomphe, il prend le second cognomen de Felix et restaure le pouvoir du Sénat romain, dans l'espoir de sauver la République « aristocratique » et limite le pouvoir des tribuns de la plèbe, vecteurs de l'opposition populaire.
L'œuvre réformatrice qu'il entreprend n'a pas de vocation monarchiste.
Il abdique la dictature six mois plus tard, au milieu de l'année 81.
Il conserve son imperium et se fait élire consul pour l'année 80.
À l'issue de son second consulat, Sylla se retire en 79 de la vie politique, avant de mourir un an plus tard à Pouzzoles, en Campanie, en l'an 78.
Biographie
Naissance et ascendance
Sylla provient d'une illustre et importante gens patricienne de l'histoire romaine, les Cornelii, et compte parmi ses ascendants plusieurs personnages de haut rang, issus de la branche des Cornelii Rufini Sullae.
Cette famille possède probablement de nombreux membres illustres, mais il manque des informations dans les sources antiques.
Le premier membre connu de cette branche est Publius Cornelius Rufinus, dictateur à la fin du Son fils ou petit-fils Publius Cornelius Rufinus est consul par deux fois, en 290 puis à nouveau en 277, mais aussi dictateur.
Il vainc les Samnites lors de la troisième guerre samnite ainsi que les Sabins et les Lucaniens, ce qui lui vaut les honneurs du triomphe.
Il combat aussi lors de la guerre de Pyrrhus en Italie.
Cependant, en 275, il est exclu du Sénat pour corruption, ayant montré un luxe excessif.
Des raisons politiques ou personnelles ont peut-être guidé la décision des censeurs.
Cela marque le déclin de cette famille, tant d'un point de vue politique que financier, bien que ce déclin soit exagéré par les auteurs antiques, par exemple Plutarque qui déclare que « ses descendants vécurent depuis dans l’obscurité ».
Les historiens antiques non contemporains, se basant probablement sur des sources hostiles à Sylla, dépeignent une vie de débauches dans sa jeunesse, lui reprochant notamment une trop grande proximité avec les acteurs de théâtre, ainsi que des rapports homosexuels avec un jeune comédien, ce qui est particulièrement mal vu par l'aristocratie romaine.
Selon Plutarque, Sylla épouse d'abord une certaine Ilia, puis Aelia.
Il s'agit probablement d'une seule et même personne.
De ce mariage naît une fille, Cornelia Sylla, en l'an 109.
Des négociations s'ouvrent entre Bocchus et Marius, qui lui envoie un ancien préteur et Sylla.
C'est ce dernier qui est chargé des pourparlers, proposant au roi de Maurétanie l'alliance de Rome et des concessions territoriales.
Ces négociations sont rendus difficiles par le fait que Jugurtha est tenu au courant des pourparlers, qu'il se méfie de son beau-père et que Bocchus lui-même hésite sur la marche à suivre.
Sylla montre dans cet épisode une détermination exemplaire, une très grande habileté dans les négociations, une forte autorité sur ses hommes, et il n'hésite pas à prendre des risques importants, jouant un peu avec la chance.
Bocchus reçoit le titre d'« ami de Rome » ainsi que la partie occidentale de la Numidie.
L’aristocratie romaine, déjà hostile à Marius, homo novus, profite de cet épisode, ainsi que de la compétence de Sylla à la tête de la cavalerie auxiliaire, pour lui attribuer le mérite de mettre fin à cette guerre.
Il n'est pas pardonné à Marius de s'être fait attribuer le commandement de la guerre au détriment de Quintus Caecilius Metellus, à qui l'on accorde d'ailleurs le triomphe et qui prend le surnom de Numidicus, « vainqueur des Numides », proclamant là que c'est bien lui et non Marius qui a remporté les victoires décisives.
Caius Marius a aussi le droit au triomphe, et c'est devant son char que marche Jugurtha chargé de fers, avant d'être étranglé au Tullianum.
Mais bien que très populaire auprès de la plèbe et des soldats après cette campagne en Numidie, Marius ne peut tirer pleine gloire de cette victoire, vu que la capture de Jugurtha par Sylla est relayée, et, de là, naît peut-être déjà une haine inextinguible entre les deux hommes.
Lieutenant dans la guerre des Cimbres (104-101
Les défaites répétées des armées romaines au nord face aux Cimbres et aux Teutons sont l'occasion pour Marius de renouveler sa gloire et de consolider son pouvoir.
Les deux peuples ont en effet remporté, au nord des Pyrénées, une série de victoires contre l’armée romaine, favorisées par les rivalités au sein de l'aristocratie sénatoriale, dont la défaite à la bataille d'Arausio en 105 constitue le point culminant.
Ces défaites ont affolé la population romaine, en réveillant le spectre de l’invasion de Rome par les Gaulois au Ainsi, l'heure n'est pas à la dissension entre populares et optimates.
Caius Marius, chef de guerre populaire et victorieux, se voit confier le consulat afin de mettre fin à la menace.
Peut-être par volonté d'assurer l'union sacrée à Rome, Sylla est nommé légat en 104 et tribun militaire en 103.
Les Germains, malgré leurs victoires sur les forces romaines, ne prennent pas la direction de l'Italie, laissant à Marius le temps de renforcer son dispositif militaire ainsi que de mener à bien une politique de pacification dans le sud de la Gaule, romaine depuis moins de vingt ans.
Sylla joue un rôle éminent, capturant le roi des Tectosages qui s'était allié aux Germains.
Ramenant son peuple dans l'orbite de Rome, il parvient aussi à convaincre une tribu germanique de s'allier à Rome.
Ce répit est l’occasion pour Marius d'affirmer définitivement sa supériorité sur la nobilitas.
Avec l’aide des populares, qui forment désormais à Rome un véritable parti « marianiste »
, son commandement est prolongé par son élection au consulat plusieurs années consécutives.
En 101, Marius est à nouveau consul tandis que Catulus est dorénavant proconsul, Sylla restant légat de ce dernier.
C'est à Marius que revient le commandement suprême de toutes les légions romaines pour faire face aux Cimbres, qui sont écrasés à la bataille de Verceil.
Catulus et Sylla sont placés au centre du dispositif romain, qui supporte l'effort décisif de la bataille.
Mais Marius s'arroge la victoire aux yeux de la postérité, provoquant une polémique et une inimitié définitive entre les deux chefs.
Marius et Catulus ont droit au triomphe.
Le tirage au sort lui attribue la préture urbaine pour l'an 97 et il se trouve chargé d'organiser les Jeux apollinaires, ceux-là même qui furent organisés pour la première fois plus d'un siècle auparavant par son propre bisaïeul.
Les jeux sont exceptionnels, notamment grâce au soutien du roi allié Bocchus.
Proconsulat en Cilicie et campagne en Cappadoce (96)
Il est ensuite nommé proconsul de la Cilicie pour l'année 96.
À la tête d'une armée, il doit lutter contre les pirates d'une part, et remettre de l'ordre dans les affaires de Cappadoce d'autre part.
Après l'assassinat de Ariarathe VII par Mithridate VI du Pont en 100, son successeur Ariarathe VIII disparaît lui aussi en 98.
Mithridate convoite la Cappadoce pour l'intégrer à son empire et installe son fils auquel il a donné le nom royal dynastique d’
Ariarathe
, porté traditionnellement par les souverains de ce royaume.
Le jeune prince est proclamé roi à l'âge de 8 ans, avec Gordios comme conseiller.
Rome souhaite imposer un noble cappadocien choisi par son peuple, Ariobarzane.
Sylla complète son armée par des troupes auxiliaires et défait les partisans de Gordios, alliés aux Arméniens, parvenant à installer Ariobarzane sur le trône de Cappadoce.
D'une guerre civile
à une autre
Légat pendant la guerre sociale (90-89)
une mosaïque de statuts :
La « guerre sociale » tire son nom du latin socii qui signifie alliés : elle oppose Rome à ses alliés italiques, qui réclament le droit à la citoyenneté romaine.
En effet, alors que l'Italie est sous l'autorité romaine depuis la fin de la première guerre punique un siècle et demi plus tôt, soit par un habile jeu d'alliances, soit par conquête, seuls les Romains ont le droit de citoyenneté complète.
Cette différenciation induit un traitement inégal lors des procès, lors du paiement des impôts, interdit l'accès aux adjudications de terres publiques (ager publicus), etc.
Or, les alliés fournissent autant, si ce n'est plus de troupes à Rome que les citoyens eux
mêmes ne peuvent en fournir.
De ce fait, ils participent activement aux conquêtes de Rome, qui domine presque sans partage le bassin méditerranéen au début du De plus, les soldats alliés sont généralement plus exposés lors des opérations militaires, notamment lors des terribles défaites contre les Germains avant que Caius Marius n'en reprenne le commandement, et ont droit à une part de butin moins importante que les légionnaires romains.
D'un simple lien de suzeraineté, les alliés sont tombés dans l’assujettissement le plus strict.
Le tribun de la plèbe Marcus Livius Drusus, excellent orateur, propose d’accorder la citoyenneté aux Italiens mais le Sénat s'y refuse, et lui-même est assassiné dans des conditions obscures en cette fin d'année 91.
Une armée romaine de , recrutée parmi les citoyens, les alliés restés fidèles et les provinciaux, est mise sur pied et placée sous le commandement des deux consuls Lucius Julius Caesar et Publius Rutilius Lupus et de dix légats, dont Marius et Sylla, chacun y voyant un moyen de revenir sur le devant de la scène.
Marius mobilise ses clients contre les alliés et remporte même quelques succès contre les Marses, notamment après une sévère défaite et la mort du consul Rutilius Lupus.
L'ennui est que Marius a construit une part de sa popularité en soutenant justement la diffusion de la citoyenneté à l’ensemble de l'Italie.
Se retrouvant dans une position contradictoire et vieillissant, il finit par se démettre de son commandement.
Sylla, quant à lui légat de Julius César, remporte plusieurs succès.
À la fin de la première année de guerre, l’avantage est aux Italiques.
Alarmé, le Sénat se décide à concéder le droit de cité à certains peuples italiques.
Il commence par la lex Julia et le destine aux alliés de Rome restés fidèles.
L’insurrection cesse de s’étendre.
Sylla se voit décerner la couronne obsidionale, la plus haute distinction militaire, récompense très rare, décernée à l'officier dont l'action a permis de sauver tout ou partie de l'armée romaine.
L'année suivante, en 89, il combat en Campanie, s'emparant de Stabies et de Pompéi, avant d'écraser une armée des Samnites.
Un de ses légats, le consulaire Aulus Postumius Albinus, est massacré par ses propres troupes lors d'une mutinerie.
Sylla se refuse à procéder à une décimation pour punir ce crime.
À la fin de l’année, hormis quelques débris de l’armée samnite, l’insurrection est matée.
Sur la scène politique romaine, Sylla a acquis un prestige considérable par ses victoires et par son habileté dans le commandement de ses soldats.
À l'inverse, Marius a vu diminuer son prestige : originaire du Latium et certainement plus compréhensif vis-à-vis des révoltés, il a plus cherché la réconciliation entre ses troupes et celles des révoltés que l'affrontement brutal.
Sylla est désormais l'homme providentiel à Rome, de manière que personne ne puisse venger les proscrits.
Beaucoup de personnes sont obligées de se cacher ou de fuir, dont le jeune Jules César, non proscrit, mais qui a refusé de divorcer de Cornelia Cinna et qui est en outre le neveu de Caius Marius.
Sylla doit aussi reprendre le contrôle de tout le territoire de la République, sachant que ses ennemis tiennent alors la Sicile, l'Afrique et l'Hispanie.
Le Sénat confie au jeune Pompée, avec le rang de propréteur, la mission de reprendre les deux premières provinces, ce qu'il fait en moins de deux mois, permettant l'approvisionnement en blé de Rome.
Sylla, quant à lui, a rapidement quitté Rome avec ses troupes pour se rendre à Préneste, où Caius Marius «
le jeune » s'est suicidé, la ville recevant un sévère châtiment.
En Italie, des villes du Samnium, du Bruttium, de Lucanie, certaines villes d'Étrurie et d'Ombrie, qui se sont rangées du côté des populares sont dépouillées au profit des vétérans.
- mi-81) et deuxième consulat (80)
Comme les consuls en charge qui sont proscrits sont morts, Sylla se fait nommer dictateur pour combler la vacance du pouvoir.
La lex Valeria de décembre 82 marque le début de la dictature de Sylla.
Ressuscitant une magistrature abandonnée depuis plus de cent ans, elle le nomme dictateur à vie.
Élu par les comices, il obtient une compétence élargie et exceptionnelle.
Il obtient des pouvoirs constituants
- « dictator legibus scribundis et rei publicae constituendae »
- et concentre entre ses mains, sans conditions de durée, la plénitude de l'autorité publique.
Il choisit pour maître de cavalerie l'auteur de la loi et princeps senatus Lucius Valerius Flaccus, choix consensuel, vu qu'il s'agit d'un ancien partisan de Marius et une figure du Sénat pendant la période de tyrannie de Cinna et Carbon.
Le premier devoir du nouveau dictateur est d'organiser les élections, qui voient Cnaeus Cornelius Dolabella et Marcus Tullius Decula devenir consuls, le premier étant un partisan de Sylla tandis que le second était un modéré ayant vécu sous le régime précédent.
Il en va de même pour les préteurs,
où l'on trouve le neveu de Sylla, Sextus Nonius Sufenas, qui institue les ludi Victoriæ Sullanæ afin de commémorer la victoire de son oncle à la porte Colline, mais aussi le frère du consul proscrit Carbon.
La vie politique semble reprendre son cours.
Il célèbre son triomphe pour ses victoires en Orient sur Mithridate les 29 et 30 janvier 81 et il prend à la fin de la cérémonie le second cognomen de Felix, « fortuné, chéri des dieux », qu'il explique lui-même un jour comme « protégé de Vénus ».
Lucius Licinius Murena obtient aussi le triomphe pour la deuxième guerre de Mithridate, ainsi que Caius Valerius Flaccus pour des opérations en Gaule et le jeune Pompée, qui après avoir vaincu les derniers partisans de Marius en Sicile et en Afrique en quelques semaines seulement, a réinstallé
Hiempsal II
sur le trône de Numidie ce qui lui vaut le triomphe
Sylla abdique la dictature après six mois, le juin 81.
Il consacre le dixième de ses biens à Hercule, divinité installée au Forum Boarium, près du vieux port, et qui protège les hommes énergiques et entreprenants.
C'est une vieille coutume tombée en désuétude que l'homme le plus riche de son temps consacre la dîme de ses biens à une divinité.
De nombreux banquets sont organisés au mois d'août ainsi que des jeux remportant un vif succès à l'automne 81.
Sylla est élu consul pour l'année à venir, l'an 80, avec son fidèle allié Quintus Caecilius
Metellus
Pius
La vie politique semble apaisée.
Lui et son épouse Caecilia Metella Dalmatica marient
Aemilia Scaura
, la fille qu'elle a eu de Scaurus, à Pompée,
afin de forger une alliance avec lui et de s'assurer de sa loyauté, et Sylla cède à Pompée le droit de demander à célébrer un triomphe à l'âge de vingt-cinq ans, recevant le surnom «
le Grand » à l'occasion
Les deux époux doivent d'abord divorcer, notamment Aemilia qui est alors enceinte de Manius Acilius Glabrio.
Elle meurt quelques mois plus tard en accouchant.
Le premier fils de Sylla, Lucius, meurt pendant l'hiver 82/81.
Sa mère, Caecilia Metella, tombe malade peu après, en août 81.
La considérant condamnée, les pontifes interdisent à Sylla de la voir.
Elle meurt divorcée et éloignée de son époux.
Sylla organise de somptueuses funérailles, en contradiction avec les lois qu'il a fait adopter peu de temps avant, probablement parce qu'il ressent une peine profonde pour sa femme pour laquelle il a toujours témoigné beaucoup de respect, plutôt que pour exalter la puissance de la famille de sa femme.
Il n'hésite pas à dire qu'il considère comme une chance venue du ciel la bonne entente qu'il a avec son collègue au consulat, cousin de sa femme, dont il craignait qu'il lui fasse les pires avanies ».
Plutarque ne rapporte que cette anecdote, le dernier livre étant complété par un de ses affranchis, Lucius Cornélius Epicadus.
Ces Mémoires sont perdus, Priscien étant le dernier auteur à les citer.
Ils étaient composés de 22 livres, seuls 23 fragments, tous antérieurs à la dictature, sont parvenus à partir de citations indirectes, la grande majorité venant de Plutarque.
Il assiste aussi à Rome à de nombreuses représentations théâtrales, et rencontre Valeria lors de l'une d'entre elles.
Elle a vingt-cinq ans et lui cinquante-huit ans, Plutarque juge sévèrement le nouveau couple qui se marie.
En effet, l'ancien dictateur meurt dans sa soixantième année au début de l'année 78 dans sa villa en Campanie, près de Cumes et de Pouzzoles.
Plutarque
s'étend sur les horreurs d'une phtiriase (maladie pédiculaire, c'est-à-dire causée par les poux) dont Sylla aurait souffert dans ses derniers jours et y voit la cause indirecte de sa mort, mais on ne croit plus guère au tableau clinique que les auteurs antiques donnent de la phtiriase.
François Hinard ne mentionne même pas la phthiriase dans son récit de la fin de Sylla.
Les historiens modernes attachent plus d'importance à une circonstance des derniers instants de Sylla mentionnée par Plutarque lui-même : un vomissement de sang concomitant à un accès de colère contre le magistrat de Pouzzoles Granius, qui doit au trésor public une somme considérable mais diffère de la payer en attendant la mort du dictateur pour en frustrer la République.
Quintus Lutatius
Catulus propose immédiatement qu’on lui fasse les obsèques qui convienne à un homme de son rang, mais cette proposition est combattue violemment par son collègue Marcus Æmilius Lepidus.
Le Sénat vote malgré tout une série de mesures exceptionnelles pour les funérailles d'État de Sylla : une suspension de toutes les affaires publiques, un cortège qui traverse toute l'Italie et des cérémonies à Rome sur le Champ de Mars, où sont déposés dans un tombeau les cendres de l'ancien dictateur.
La pompe funèbre se déroule avec la magnificence d'une parade militaire, et ces obsèques sont le premier exemple de funérailles nationales romaines.
Le testament de Sylla nomme tous ses amis, à commencer par le fidèle Lucullus, qui est chargé d'assurer la tutelle des enfants de Sylla et la publication de ses Mémoires.
Seul y manque le jeune Pompée, à qui l'ancien dictateur n'a peut-être pas pardonné le soutien à Æmilius Lepidus lors des élections consulaires.
Sur son monument funéraire, Sylla a voulu qu'on fasse graver l'épitaphe suivante : «
Personne ne fit plus de bien que lui à ses amis ;
personne ne fit plus de mal que lui à ses ennemis ».
Ce Marcus Æmilius Lepidus est un ancien proche des partisans de Caius Marius qui s'est rallié à Sylla.
Il n'a pas hésité à profiter de la proscription de 82 pour s'enrichir par le biais de la vente des biens des condamnés, et est suspect aux yeux de nombreux partisans de Sylla pour son comportement ambigu et son ralliement tardif.
À peine Sylla mort, il s'attaque à ses réformes avec une grande violence, le dénonçant comme un tyran si l'on en croit Salluste.
Cela mène à des insurrections en Italie, dont le Sénat le charge, avec son collègue, de les réprimer, et il se réjouit d'être doté d'un commandement légal.
Cela lui permet de rejoindre en Étrurie un certain nombre de proscrits, et, au contraire de son collègue, il reste à la tête de son armée quand bien même la révolte est matée et que le Sénat le rappelle.
Il se retrouve donc à la tête d'une forte armée d'anciens partisans de Marius ayant pour but de mettre à bas la constitution de Sylla défendue par le Sénat, tenant une grande partie du nord de l'Italie.
Après de longues hésitations, Lepidus est déclaré « ennemi public » par un senatus consultum ultimum, puis vaincu alors qu'il marche sur Rome en 77 par Pompée et Catulus.
Portrait
Il n'existe actuellement
aucune statue attestée de Sylla.
Si l'on a cru pouvoir le reconnaître dans certains bustes ou statues dispersés dans différents musées, c'est parce que ces représentations correspondaient à l'idée que l'on se faisait du personnage.
Son seul véritable portrait est le profil représenté sur un denier de son petit-fils Quintus Pompeius Rufus, datant de 54 av. J.-C..
On ne pourrait pourtant que difficilement identifier un buste anonyme aux contours plus ou moins semblables, d'autant plus qu'on a mis en doute le réalisme de ce portrait.
Ses magistratures importantes
