Ingénieur militaire|!|Équipement
militaire|Défense et sécurité en France
Les ingénieurs militaires sont des experts techniques au service de la défense.
France
En France, il existe plusieurs corps d'ingénieurs militaires :
**les ingénieurs des études et techniques de l'armement.
Les ingénieurs des études et techniques de travaux maritimes.
Corps éteint remplacé par Les ingénieurs militaires d'infrastructure de la défense )
Les ingénieurs militaires d'infrastructure de la défense.
l7o1ezz6vgw0u4lc1owzlk9lzetvvng
