Naissance en avril 1865|Naissance en province de Posnanie|Décès en décembre 1937|Décès à 72 ans|Décès à Tutzing|Anti-maçonnerie|Député du Reichstag|Grand-croix de l'ordre militaire de Maximilien-Joseph de Bavière|Général allemand|Militaire allemand de la Première Guerre mondiale|Mort d'un cancer du foie|Mort d'un cancer en Allemagne|Néopaganisme germanique|Personnalité de la république de Weimar|Personnalité du Parti national-socialiste des travailleurs allemands
Erich Ludendorff, né le à Kruszewnia près de Posen en Prusse et mort le à Tutzing en Bavière, est un militaire et homme politique allemand.
Il est général en chef des armées allemandes (la Deutsches Heer) pendant la Première Guerre mondiale, de 1916 à 1918.
Il soutient activement le mouvement national-socialiste dans ses débuts (années 1920), avant de s'opposer à Adolf Hitler, et de se détourner de la politique pour créer, avec sa femme, un mouvement néopaïen.
Biographie
Sous l'Empire
Né sous le nom de «
Erich
Ludendorff »
et non pas «
Erich von
Ludendorff », il est roturier d'une famille de marchands, né d'un père poméranien et d'une mère suédoise.
Âgé de , il gagne ses galons d’officier et sert dans l’infanterie avant d’être appelé à rejoindre le (l'état-major général de l'Armée allemande) dès 1894.
Militariste convaincu, Ludendorff citait volontiers Salluste pour qui : il participe activement à l’élaboration du plan Schlieffen pour l’invasion de la France, en tant que chef de la du Grand État-Major d'avril 1908 à janvier 1913.
En 1912, il refuse d'être anobli.
Grande Guerre
À peine le conflit est-il engagé que Ludendorff est nommé au poste de Generalquartiermeister, à la seconde armée de von Bülow.
L’objectif de cette seconde armée est de mettre en œuvre ce qui a été décidé par le plan Schlieffen, à savoir la prise des forts de Liège afin de s’ouvrir la route du territoire français.
Après le succès de l’opération, Ludendorff est rappelé à lOHL (Oberste Heeresleitung ou «
Commandement suprême de l'armée de terre ») aux côtés de Paul von Hindenburg.
Après la victoire de Tannenberg (26-) sur la II armée du général russe
Alexander Samsonov, Ludendorff est nommé Generalquartiermeister de von Hindenburg.
Dans les territoires conquis à l'Est de la Prusse et de la Pologne, l'Ober Ost, est mise en place une administration militaire sous la tutelle directe de l'OHL et confiée directement à Ludendorff, sous l'autorité de von Hindenburg.
Inséparables
, ils deviennent peu à peu les véritables décideurs de l’Allemagne
après que von Hindenburg eut été nommé chef suprême de l’armée allemande en remplacement de Falkenhayn , limogé en août 1916, reléguant le Kaiser Guillaume II dans un rôle de faire-valoir.
Face à la supériorité maritime britannique, Ludendorff se fait l’apôtre de la guerre totale en utilisant à outrance sa flotte sous-marine : cette arme, destinée à provoquer l'effroi des convois de ravitaillement, envoie par le fond de multiples navires civils comme le Lusitania.
Loin d'interrompre le trafic transatlantique, elle détériore fortement les relations diplomatiques entre l'Allemagne et les États-Unis.
En 1917, Ludendorff est un des principaux acteurs qui négocient le traité de Brest-Litovsk avec la Russie révolutionnaire.
Les forces allemandes pouvant être retirées du front Est, Hindenburg et Ludendorff décident alors de planifier une vaste offensive pour le printemps 1918.
Le 21 mars 1918, allemandes s’attaquent à alliées, dont .
Le Grand État-Major avait pallié le manque de chars par la constitution d’une artillerie mobile pour suivre les progressions de l’infanterie.
Devant l’imminence du danger, le maréchal français Foch est nommé commandant en chef des armées alliées à la conférence de Doullens, le 26 mars.
Paris est à nouveau sous le feu des canons allemands.
Clemenceau défend bec et ongles Foch à la Chambre devant les critiques.
Cependant, l’offensive est enrayée.
Le 18 juillet, pour la première fois, français utilisés en masse permettent la percée du front au sud de Soissons : cette leçon sera retenue par les Allemands pour la guerre suivante.
L’offensive franco-britannique commence le 8 août et ne s’arrêtera plus.
Dans ses mémoires, Ludendorff qualifie cette date du 8 août de « jour de deuil de l’armée allemande » parce qu’il sait à ce moment que la guerre est définitivement perdue.
Le couple Hindenburg-Ludendorff admet que l’armistice est devenu inévitable, avis que le Reichstag partage.
Ludendorff doit démissionner de son poste en octobre après la parution de déclarations qui expriment une volte-face sur le choix de signer l’armistice.
Sous la république de Weimar
Après l’armistice, Ludendorff s’expatrie en Suède où il écrit des ouvrages sur la tactique militaire et d’autres, plus politiques, dénonçant le sabordage de l’Allemagne par le pouvoir politique alors dominé par le SPD.
C'est l'un des grands propagandistes de la fameuse thèse du « coup de poignard dans le dos » (Dolchstoßlegende) selon laquelle l'armée allemande, invaincue sur le terrain, a été trahie par les politiciens de l'arrière.
Revenu en Allemagne en 1920, il fréquente les milieux nationalistes et les intellectuels de la Révolution conservatrice.
Il participe au putsch de Kapp, puis rencontre Adolf Hitler, à qui il fait initialement confiance.
Impliqué dans le putsch de la Brasserie de 1923, il est acquitté, mais, bien que restant membre du parti national-socialiste, il ne pardonnera pas à Hitler de l'avoir entraîné dans ce coup d’État raté.
En 1924, il est élu député au Reichstag avec l’étiquette du NSDAP.
En 1925, Adolf Hitler, cherchant à le déconsidérer, le pousse à se présenter dans une élection où il sait qu'il n'a aucune chance.
Résultat : avec le score de 1,1 % des voix au premier tour, Ludendorff perd l'élection présidentielle de 1925, remportée par son ancien supérieur, Paul von Hindenburg.
confie Hitler à Hermann Esser, .
Ludendorff ne se remettra jamais de sa défaite.
Considérant que son ancien allié est devenu gênant pour le mouvement nazi
, Hitler l'accuse en 1927 d'être franc-maçon.
Il est pourtant l'auteur d'un livre pamphlétaire antimaçonnique : Vernichtung der Freimaurerei durch Enthüllung ihrer Geheimnisse (Anéantissement de la franc-maçonnerie par la révélation de ses secrets).
Marginalisé, et ne jouant plus le moindre rôle, le vieux général se retire de la vie politique en 1928.
Le mouvement païen
Se détournant de la politique, il fonde en 1925, avec Mathilde Spiess (qu'il épousera en secondes noces en 1926) le , mouvement païen de « connaissance de Dieu », qui existe toujours sous le nom de , et dont les membres sont parfois appelés .
Son retrait de la politique ne signifie pas renoncement à ses convictions.
Dans La guerre totale, peu de temps avant sa mort, il écrit par exemple que .
En apprenant que son ancien collègue, le maréchal-président Hindenburg, vient d'appeler Hitler à la chancellerie le , Ludendorff lui adresse une lettre de reproches : .
Erich Ludendorff meurt le à l’âge de 72 ans après avoir rejeté, en 1935, l’offre de Hitler lui proposant de l’élever à la dignité de maréchal.
Néanmoins, le général a droit à des funérailles nationales à Munich.
Œuvres
Éditions originales
* Meine Kriegserinnerungen 1914-1918.
Berlin 1919, 1936.
* Urkunden der Obersten
Heeresleitung über ihre
Tätigkeit 1916-1918.
Ludendorffs Verlag, München 1922.
* Vernichtung der
Freimaurerei durch Enthüllung ihrer Geheimnisse
Ludendorffs Verlag, München 1927, 1940.
* Kriegshetze
und Völkermorden in den letzten 150 Jahren.
Ludendorffs Verlag, München 1928, 1939.
* Ludendorff, Erich, u. Mathilde Ludendorff
Das Geheimnis der Jesuitenmacht und ihr
Ende
Ludendorffs Verlag, München 1929, 1934.
https:/ details/DasGeheimnisDerJesuitenmachtUndIhrEnde online
* Weltkrieg droht auf deutschem
Boden.
Ludendorffs Verlag, München 1930.
* Mein militärischer Werdegang.
Blätter der Erinnerung an unser stolzes Heer.
Ludendorffs Verlag, München 1933.
* Eine Auswahl aus den militärischen Schriften.
Quelle & Meyer, Leipzig 1935.
* Der totale Krieg.
Ludendorffs Verlag, München 1935.
* mit Mitarbeitern:
Mathilde Ludendorff
- ihr Werk und Wirken.
Ludendorffs Verlag, München 1937.
* Auf dem
Weg zur Feldherrnhalle.
Lebenserinnerungen an die
Zeit des 9.11.1923.
Ludendorffs Verlag, München 1937.
* mit
Mathilde Ludendorff:
Die Judenmacht, ihr Wesen und Ende.
Ludendorffs Verlag, München 1939.
* Vom Feldherrn zum Weltrevolutionär
und Wegbereiter deutscher
Volksschöpfung
(Lebenserinnerungen, 3 Bände) Ludendorffs Verlag, München 1940.
Traduction française
* Conduite de la guerre et Politique
traduit par L. Koeltz, Berger-Levrault, Paris
* La guerre totale, traduit par A. Pfannstiel, Flammarion, Paris, 1937
* Souvenirs de guerre (1914-1918
- Tome I, Tome II, Nouveau Monde
éditions
, 2014
Dans la fiction
* Dans son roman Siegfried et le Limousin, Giraudoux évoque ses impressions d'une visite à Ludendorff en Bavière au début des années 1920.
* Dans le film Wonder Woman (2017), son rôle est joué par Danny Huston.
