Événements
* 19 février
- 26 août : les Britanniques occupent les Moluques (Ambon le 19 février, Makassar en juin, Ternate le 26 août).
Gilbert Elliot entre en relation avec les princes indigènes, joue au libérateur et provoque des révoltes, particulièrement dans le sultanat de Banten.
* Février :
arrivée du Britannique Malcolm à Bouchehr pour une troisième mission auprès du shah de Perse à Téhéran ;
il est accompagné de militaires.
* Juillet :
incursion des Wahhabites, guidés par les Ruwala, dans la province du Hauran, en Syrie.
Ils sont refoulés en Arabie par le pacha de Damas, aidé par le pacha d'Acre et l'émir du Liban Bachir.
* 10 juillet, guerre russo-persane : l’armée russe
s’empare de la forteresse de Soukhoumi, ce qui permet la conquête de l’Abkhazie, placée sous la protection de la Russie en octobre.
* , guerre russo-persane : victoire russe à la bataille d'Akhalkalaki,
en Géorgie.
* 22 novembre :
Jan Willem Janssens est nommé gouverneur des Indes orientales néerlandaises.
* Début du règne de Umar, khan de Kokand (fin en 1822)
* Kamehameha le Grand devient seul roi de Hawaii et installe sa dynastie.
Afrique
* 19 février :
traité britannico-portugais.
La traite négrière est autorisée à Ouidah (Dahomey).
- 27 août : victoire navale française sur les Britanniques à la bataille de Grand Port (aujourd'hui île Maurice).
* 7 septembre : ambassade du roi d’
Ardres
Porto
Novo, Dahomey)
à Bahia au Brésil pour négocier l'exclusivité du commerce négrier.
Quatre émissaires du roi d'Agomé (Abomey) arrivent à leur tour le 30 janvier 1811 pour les mêmes raisons.
* 3 décembre : capitulation de l'île de France ;
la France perd l'île Maurice au bénéfice du Royaume-Uni
* Début du règne de Radama , roi de Madagascar (fin en 1818)
Au Macina (Mali), les musulmans sont persécutés par les animistes qui dirigent le pays.
Ils se regroupent pour résister, et choisissent comme chef du parti musulman un marabout peul, Sékou Amadou qui constitue une armée puissante et bien organisée.
Ils battent les forces combinées du roi Diallo du Macina, Hamadi Dikko, et du roi Bamana de Ségou, Da Monzon Diarra à la bataille de Noukouma et fondent un état islamique, l'Empire du Macina (Dina) (ou en 1818).
* Usman dan Fodio abandonne le pouvoir à son fils Mohammed Bello et à son frère Abdoullahi pour se consacrer à la vie religieuse.
Mohammed Bello, établi à Sokoto, étend l’empire à tout le nord du Nigeria actuel jusqu’au Niger et au Bénoué ainsi que le nord Cameroun (fin en 1837).
Abdoullahi s’établit à Gando (ou Gwandu, dans le Kebbi) pour diriger les provinces occidentales.
Érudit, Mohammed Bello tend à la renaissance de l’islam et à l’émergence d’un pouvoir digne de la pureté originelle selon la foi et à la paix sociale par la justice, la consultation populaire et le rejet de la violence.
* Modibbo Adama ravage et conquiert le Fombina au nom d’Usman dan Fodio (
Amérique
* 27 janvier
- 5 février : les Britanniques s’emparent de la Guadeloupe (fin en 1816).
* 19 février
, Brésil : traité de paix et traité de commerce négociés par le comte de Linhares avec le Royaume-Uni, qui obtient des tarifs préférentiels.
Le Brésil devient économiquement dépendant du Royaume-Uni.
* 19 avril
, Caracas : révolution du 19 avril 1810.
Déposition du capitaine général Emparán qui est remplacé par une junte qui déclare vouloir garantir les droits de Ferdinand VII d'Espagne.
Début de la guerre d'indépendance du Venezuela.
Barcelona (27 avril), Cumaná (30 avril), l'île de Margarita (4 mai), Barinas (5 mai), Guayana (11 mai) se rallient à l’appel à l’indépendance de Caracas en établissant des juntes territoriales.
* 25 mai : début de la révolution de Mai qui mène à l’indépendance de l’Argentine.
Le vice-roi de la Plata est déposé par une junte militaire imposée par les partisans de l’indépendance.
Une guerre oppose pendant cinq ans loyalistes et patriotes.
* 20 juillet : affaire du Vase de Llorente.
Début de la guerre d'indépendance de la Colombie.
* 16 septembre, Mexique : révolte pour l’indépendance menée par le prêtre de Dolores, Miguel Hidalgo y Costilla en Nouvelle-Espagne (fin en 1811).
Au cri de «
Vive la vierge de Guadalupe », les insurgés métis et indiens menacent l’ordre établit.
Des créoles et des Espagnols sont massacrés à Guanajuato et à Valladolid.
* 18 septembre
, Santiago : l’indépendance du Chili est proclamée.
* 23 septembre, Bâton-Rouge :
fondation de la république de Floride occidentale, dissoute le 27 octobre.
* 28 septembre
, Mexique : prise de l'Alhóndiga de Granaditas.
- 9 octobre : défaite des insurgées mexicains à la bataille de Puerto de Carroza.
* 27 octobre :
James Madison décrète l’
annexion
de la partie ouest de l’État de Floride, où les colons se rebellent contre l’autorité de l’Espagne
* 30 octobre :
bataille de Monte de las Cruces, indécise, entre les insurgés mexicains et les royalistes.
** Victoire des troupes loyalistes sur les insurgés mexicains à la bataille d'Aculco.
** Victoire décisive des insurgés des Provinces-Unies du Río de la Plata sur les loyalistes à la bataille de Suipacha.
* 11 novembre : prise de Guadalajara par les insurgés mexicains.
* 26 novembre : victoire des troupes loyalistes sur les insurgés mexicains à la bataille de Guanajuato.
* 18 décembre : victoire des insurgés mexicains à la bataille de Real del Rosario.
Europe
* 6 janvier : traité de Paris.
La Suède obtient la Poméranie suédoise et Rügen en échange de son entrée dans le blocus continental.
* 13 janvier ( janvier du calendrier julien) : création du conseil d’
État
remplaçant le Conseil permanent en Russie
Il est composé de 35 dignitaires nommés, qui examinent les projets de loi, sanctionnés ensuite par le tsar.
Alexandre Balachov devient membre du conseil d’Empire (1810-1834).
Il obtient le ministère de la Police en juillet.
La direction des Affaires militaires du conseil d’État est confiée à Michel Barclay de Tolly, ministre de la Guerre (30 janvier).
* 6 février : échec du projet de mariage de Napoléon avec la grande-duchesse Anne.
Dégradation des relations franco-russes.
* 17 février : les États des Rome sont réunis par sénatus-consulte organique à l’Empire français.
* 20 février :
Andreas Hofer, chef de la révolte tyrolienne est jugé et fusillé par un conseil de guerre français à Mantoue.
* Février :
Murat charge
Manhès de pacifier les Abruzzes et la Calabre où règne des révoltes paysannes endémiques entretenues depuis 1806 par les Bourbon de Naples, réfugiés en Sicile sous la protection de la flotte britannique
* 2 avril : mariage de Napoléon Bonaparte avec Marie-Louise d'Autriche, fille de l'empereur François d'Autriche.
* Juin :
Napoléon obtient le renvoie de Gerhard von Scharnhorst (1755-1813), ministre de la Guerre en Prusse.
* 3 juillet :
Napoléon autorise les exportations françaises de céréales, fortement taxées, tout en renforçant le Blocus continental, ce qui aggrave la situation financière, réduit considérablement le volume du commerce et provoque des faillites de négociants, puis de manufacturiers au Royaume-Uni.
Napoléon suspend l’application du régime du blocus en faveur des Américains, tandis que les Britanniques maintiennent intégralement leur système, malgré les demandes américaines, ce qui provoque un ralentissement des échanges dès l’été, puis une tension diplomatique entre le Royaume-Uni et les États-Unis (guerre en 1812).
* 9 juillet :
annexion du Royaume de Hollande par Napoléon Bonaparte à la suite de l’abdication que Napoléon impose à son frère Louis Bonaparte, qui s’était montré indocile.
Les Pays-Bas sont divisés en huit départements.
Charles-François Lebrun est nommé gouverneur général.
* 19 août
: fondation du Lycée impérial de Tsarskoïe Selo en Russie.
* 21 août : loi de succession en Suède.
Charles Jean-Baptiste Bernadotte est choisi par le Riksdag pour succéder à Charles XIII de Suède.
* 6 septembre, Balkans : victoire des insurgés serbes de Karageorges sur les Ottomans près de Varvarin, après la prise Kladovo et de Crna Reka avec l'aide de troupes russes
Ils remportent un nouveau succès à Tičar, près de Loznica le 6 octobre.
Après avoir échoué à obtenir une protection militaire et diplomatique de la France, Karageorges se tourne de nouveau vers la Russie qui lui envoie des troupes.
* 7 septembre (26 août du calendrier julien) : victoire russe à la bataille de Batin dans la huitième guerre russo-turque.
* 11 septembre, guerre russo-turque : le général Kamenski prend Silistrie puis Giurgiu et Roustchouk (27 septembre) et Nicopolis (27 octobre)
mais est tenu en échec devant Choumla, qui commande l’accès aux Balkans.
* 16 octobre : conscription dans les Provinces illyriennes : hommes pour 1,5 million d’habitants.
* 13 décembre :
sénatus-consulte décrétant l’annexion à l’
Empire français de la côte nord de l’Allemagne :
Hambourg, Brême, Lübeck et le duché d’Oldenbourg.
* 31 décembre (19 décembre du calendrier julien) : ukase instaurant un nouveau tarif douanier en Russie.
Alexandre rompt le blocus continental.
Il fait rouvrir les ports au commerce des neutres transportant des marchandises britanniques et interdit l’accès aux produits français importés par voie terrestre.
* Décembre :
George III du Royaume-Uni étant affligé d'une maladie mentale, le prince de Galles et futur George IV assure la régence.
Péninsule ibérique
* 20 janvier :
l'armée du Midi (Soult) attaque la Sierra Morena.
Prise de Grenade (28 janvier), de Séville (30 janvier) et de Malaga (5 février).
* 21 janvier :
défaite française à la bataille de Mollet, en Catalogne.
* 5 février :
les troupes françaises assiègent en vain la garnison anglo-espagnole de Cadix (fin le 25 août 1812).
* 20 février : victoire française à la bataille de Vich.
* 25 avril : siège de Ciudad Rodrigo, qui capitule le 10 juillet.
* 24 juillet : bataille de la Côa ;
début de la troisième invasion napoléonienne au Portugal.
* 25 juillet-27 août : siège et prise d'Almeida au Portugal par les Français.
Dans la nuit, le gouvernement de la Régence opère une rafle de 48 personnalité suspectées d’adhérer aux idées libérales.
Les libéraux s’exilent aux Açores ou à Londres, d’où ils répandent de nombreux écrits pour se justifier.
* 24 septembre :
la résistance ne se maintient plus qu’à Cadix où les Cortes se réunissent pour rédiger une constitution.
La junte centrale de Cadix se transforme en conseil de régence.
* 27 septembre : arrêt de l’offensive de Masséna à la bataille de Buçaco.
Repli de Wellington, qui est bloqué à Lisbonne derrière les lignes de Torres Vedras.
Chronologies thématiques
* 2 janvier :
Alfred Jacob Miller, peintre américain († ).
* 3 janvier :
Antoine d'Abbadie d'Arrast, savant et voyageur français († ).
* 4 janvier :
Jules Noël, peintre paysagiste et de marines français († ).
* 5 janvier : Auguste Mermet, compositeur français († ).
* 17 janvier :
Léon Morel-Fatio, peintre de la marine et homme politique français († ).
* 29 janvier :
Ernst Kummer mathématicien allemand († ).
* : Camille Rogier, peintre et illustrateur français († ).
* 2 février :
Amaranthe Roulliet, peintre de paysages et lithographe français († ).
** Norbert Burgmüller, compositeur et pianiste allemand († )
Alphonse
Louis Constant, dit Éliphas Lévi, occultiste français († ).
* 11 février :
Loïsa Puget, compositrice française († ).
* 16 février :
Antoine Rivoulon, peintre d'histoire français († ).
* 26 février :
Georg Bottmann, peintre allemand († ).
* 2 mars :
Vincenzo Gioacchino
Raffaele
Luigi Pecci, futur pape Léon XIII († ).
* 6 mars : Paul-Émile de Puydt, botaniste, économiste et écrivain belge († ) ou († )
* 7 mars :
Vincent Courdouan, peintre français († ).
* 15 mars : Jakob Becker, peintre, graveur et lithographe allemand († ).
* 23 mars :
Alfred de Dreux, peintre français († ).
* 8 avril : Hégésippe Moreau, un écrivain, poète et journaliste français († ).
* 10 avril :
Ferdinand Charles François de Pape, peintre belge († ).
* 12 avril :
Heinrich von
Rustige, peintre allemand († ).
* 20 avril : Ferdinand David, violoniste virtuose et compositeur allemand († ).
* 2 mai :
Hans Christian Lumbye, compositeur danois († ).
* 9 mai : Alexandre Mauvernay, peintre verrier français († ).
* 10 mai : Louis Gallait, peintre, aquarelliste, graveur belge († ).
* 18 mai :
Johann Peter Hasenclever, peintre allemand († ).
* 3 juin :
Robert Mallet, ingénieur et géologue irlandais († ).
* 8 juin : Robert Schumann, compositeur allemand († ).
* 9 juin
Otto Nicolai, compositeur allemand († ).
* 5 juillet :
Phineas Taylor Barnum, organisateur de spectacles et imprésario américain († ).
* 11 juillet : Louis-Eugène Simonis, sculpteur belge († ).
* 15 juillet :
Aristide Boucicaut, inventeur du concept de « grand magasin », propriétaire du Bon Marché français († ).
* 17 juillet :
Martin Farquhar Tupper, écrivain et poète anglais († 1889).
* 24 juillet :
Bernhard von Bismarck, Kammerherr prussien, membre du Landrat, conseiller secret du gouvernement et propriétaire du domaine de Külz à Jarchlin en Poméranie († ).
* 14 août : Samuel Sebastian Wesley, organiste et compositeur anglais († ).
* 18 août : Pierre-Nicolas Brisset, peintre français († ).
* 28 août :
Constant Troyon, peintre français († ).
* 31 août :
František Doucha, traducteur et essayiste tchèque († ).
* : Charles-Henri Emile Blanchard, peintre français († ).
* 13 septembre : Auguste Bouquet, peintre, lithographe, graveur et caricaturiste français († ).
* 19 septembre : Pierre-Victorien Lottin, archéologue et peintre orientaliste français († ).
* 19 octobre : Jules Malou, homme politique belge († ).
* 24 octobre : Carl Baermann, clarinettiste et compositeur allemand († ).
* 27 octobre :
Emmanuel de Fonscolombe, compositeur français († ).
* 15 novembre : Léopoldine Blahetka, pianiste et compositrice autrichienne († ).
* 24 novembre : Adolph Wegelin, peintre allemand († ).
* 7 décembre :
Francesco Ferrara, économiste italien († 1900).
* 9 décembre :
Alexandre Louis Patry, peintre de genre et portraitiste français († ).
* 11 décembre :
Alfred de Musset, poète et dramaturge français († ).
* 23 décembre : Karl Richard Lepsius, égyptologue allemand († ).
* 2 mars :
Claude Gaspard Blancheville, colonel d'empire (° ).
* 10 mars :
Henry
Cavendish, physicien et chimiste britannique (° ).
* 18 avril :
Antoine
Denis Chaudet, sculpteur et peintre français (° ).
* 21 mai :
Charles de Beaumont, chevalier d'Éon, à Londres (1728-1810), agent secret de Louis XV, qui doit sa célébrité au doute qu’il entretint sur son sexe (° ).
* 29 mai :
Aemilian Rosengart, théologien, philosophe, musicien et compositeur allemand (° ).
* 21 juin :
Giovanni Battista Caprara, cardinal italien, archevêque de Milan (° ).
* 28 juin :
Joseph-Michel Montgolfier, inventeur français (° ).
* 19 juillet :
Louise de Mecklembourg-Strelitz, reine de Prusse.
Morte d'une infection pulmonaire (° ).
* 15 septembre :
Alessandro d'Anna, peintre italien (° 1746).
* 24 octobre :
Léon Marguerite Le Clerc de Juigné, militaire et parlementaire français (°).
* 11 novembre : Johan Joseph Zoffany, peintre allemand (°).
* 5 décembre : Jean-Baptiste Treilhard, juriste et homme politique français pendant la période de la Révolution, député aux États généraux de 1789, président de l'Assemblée constituante, puis de la Convention nationale (° 2 ou ).
6 décembre :
John Francis Rigaud, peintre britannique (°).
* 10 décembre :
Johann Christian Daniel von Schreber, botaniste, mycologue et zoologiste allemand (°).
* 15 décembre :
Sarah Trimmer, écrivain et critique de littérature enfantine britannique (°).
* Giuseppe Troni, peintre de la cour portugaise d'origine italienne (° 1739)
