Marche athlétique|Locomotion|Locomotion (
biologie)
Marcheur .
La marche athlétique est une discipline sportive qui relève de l'athlétisme dans laquelle les engagés doivent marcher sans jamais courir, c'est-à-dire qu'un pied au moins doit être en permanence en contact avec le sol.
Vitesse et fond
Marche athlétique de vitesse
En marche athlétique de vitesse il existe une règle supplémentaire qui veut que la jambe de soutien doit être tendue (non pliée au genou) depuis le moment où le pied touche le sol jusqu'à ce qu'il passe au-dessous du corps.
Les dix premiers marcheurs de vitesse du monde
Hommes
Femmes
Elena Lashmanova bat le record du monde sur le marche lors des jeux olympiques 2012 à Londres ().
Championnats du monde marche.
Pour la première édition du marche femme lors des championnats du monde d'athlétisme, c'est la Portugaise Inês Henriques qui a remporté la médaille d'or et établi un nouveau record du monde avec un temps de 4 h 9 min 21 s précédant l'Ukrainienne Alina Tsviliy (4 h 12 min 44s).
Comme Yohann Diniz, la Portugaise a écrasé la course de son empreinte.
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
*http:/ sections votre_securite
securite
pieton Sécurité
piéton
- Le site officiel du ministère de l'Intérieur
* https:/
tout-savoir-sur-la-technique-de-la-marche-athletique.html Tout savoir sur la technique de la marche athlétique
Bibliographie
* Joseph Klatzmann, La Marche rapide, Éditions Seuil,
6s4ru8zxinq9eypz3677ji26yhixddd
