Camargue|*|Site Ramsar en France|Réserve de biosphère en France|Région naturelle en France|Île fluviale en France|Île sur le Rhône|Île fluviale par cours d'eau|Île en France|Île en France par région|Île en France par département|Île en Provence-Alpes-Côte d'Azur
La Camargue ( en français standard, localement) est une région naturelle française située au bord de la mer Méditerranée, dans les départements des Bouches-du-Rhône et du Gard, et formée par le delta du Rhône.
La Camargue est une zone humide paralique de qui abrite de nombreuses espèces animales et végétales.
Elle est classée comme réserve de biosphère et parc naturel régional.
Depuis le , elle fait l'objet d'opération de maîtrise de l'eau.
Toponymie
La Camargue en provençal s'écrit (graphie mistralienne) ou (graphie classique) ().
Selon les lexicographes Bénédicte et Jean-Jacques Fénié (qui signifie )
D'autres hypothèses
- non étayées par des documents d'archives - ont été recensées par le poète camarguais
Elly Rul :
Caii Marii
Agger (retranchement ou camp de Marius en latin)
, Ca-mar (champ recouvert d’
eau, en dialecte celto-ligurien)
, cara-marca (« chère frontière »
, en langue d'oc), ou n'a cap marca (« n’a pas de frontière »).
L'hypothèse Caii Marii Agger a été également soutenue par l'historien du Louis-Pierre Anquetil.
Géographie
La Camargue forme un triangle de dont les pointes sont Arles, Le Grau-du-Roi et Fos-sur-Mer.
On distingue trois parties.
Fichier:
Parc régional de Camargue.jpg|Un canal.
Fichier
Etang de vaccares.jpg|Étang de Vaccarès.
Fichier:
Camargue prairie inondée.jpg|Prairie inondée.
Fichier:
France rice field in camargue.jpg|Rizière.
Climat
La Camargue est soumise au climat méditerranéen avec une longue période estivale, chaude et sèche, des hivers doux, un ensoleillement important et des précipitations irrégulières.
Son climat comporte des particularités liées à sa situation géographique au sud du couloir rhodanien entre les Cévennes et les Alpes du Sud.
Ainsi les automnes, et dans une moindre mesure les périodes avril-début mai, sont arrosés par des précipitations brèves, mais importantes et les hivers parfois rigoureux à cause du mistral.
En hiver les températures descendent fréquemment sous zéro sur des périodes pouvant dépasser parfois plusieurs semaines.
Des orages se produisent généralement en automne et peuvent provoquer des précipitations de par jour et parfois plus.
D'une durée de quelques heures, ils sont souvent violents.
Toutefois, la hauteur annuelle des précipitations n’est que de , une des plus faibles de France et le nombre de jours de pluie (+ /jour)
d’environ 60 par an.
Histoire
Géologie et aménagements
Le delta du Rhône s'est formé il y a environ par la pénétration et le recul de la mer puis l'édification de flèches de sable.
Dès l'Antiquité, le delta est mis en culture et voit la création de grands domaines agricoles.
La construction de digues débute au Moyen Âge alors que l'exploitation forestière fait reculer les boisements.
Parmi les habitants de Camargue, on compte de grands propriétaires terriens issus de Paris, Lyon, Marseille, Sète et Arles, et de nombreuses communautés venues travailler dans le delta du Rhône.
Les salins embauchent dès le des ouvriers grecs, italiens, arméniens alors que des Espagnols et Maghrébins travaillent dans l'agriculture.
Une communauté gitane originaire de Catalogne est également implantée à Arles ainsi que des familles harkies.
Par endroits, la mer a créé des graus, des voies d'eau reliées aux lagunes.
Celles-ci sont peu profondes et connaissent des variations de niveau et de salinité en fonction notamment du vent.
Les marais ou « roubines », alimentés en eau douce ou peu salée par des canaux, peuvent être plus profonds et abritent des roseaux, des iris ou des joncs, voire pour ceux régulièrement asséchés, une flore spécifique.
Depuis une quinzaine d'années les effectifs de Grue cendrée poursuivent une croissance régulière, ces dernières années plus de y sont comptabilisées chaque hiver.
La Camargue abrite la cistude, une tortue d'eau douce qui vit dans les marais et les canaux, et le ragondin, introduit au .
Enfin, le climat et le milieu particuliers voient le développement de végétaux adaptés, telles les salicornes et les saladelles, qui ont la particularité de pousser en milieu salé, ainsi que le lis des sables qui fleurit dans les dunes.
Premier espace protégé à avoir été mis en place en Camargue, la Réserve zoologique et botanique de Camargue a été créée en 1927 par la SNPN.
Elle comprenait alors notamment à cette époque l’étang du Vaccarès, les étangs des Impériaux (Impérial et Malagroy), l’étang du Fangassier, l’étang du Galabert et la Vignolle.
En 1975, elle devient par arrêté ministériel la Réserve nationale de Camargue, toujours gérée par la SNPN, mais n’incluant plus les étangs des Impériaux ni le Fangassier, le Galabert et la Vignolle.
La loi du 2 mai 1930 a permis le classement de la Grande et de la Petite Camargue comme monuments paysagers.
Le parc naturel régional de Camargue a été créé en 1970 et couvre la majeure partie de la Grande Camargue.
En outre, sont classés comme réserve de biosphère par l'Unesco.
Culture et patrimoine
Patrimoine architectural
La chaumière de Camargue est une véritable habitation annexe.
L'exemple de Salin-de-Giraud où elles ont formé une véritable agglomération en reste une preuve indéniable.
Pour leur construction, ce sont les roseaux des marais, la sagne, qui sont utilisés.
Ce type d'habitation édifié avec un matériau extrêmement périssable ne permet pas de remonter plus loin que le milieu du pour retrouver des chaumières encore intactes.
Mais leur trace historique remonte jusqu'au Moyen Âge puisque l'on sait que le village des Saintes-Maries-de-la-Mer brûla à cause de ses chaumières.
Plus près de nous, les ouvriers sauniers des Salins-de-Giraud étaient logés dans vingt-deux chaumières dont l'abside était tournée vers le Nord-Ouest pour résister aux vents dominants.
Le mas est également un édifice typique de Camargue.
Généralement implantés le long du fleuve ou en hauteur, à l'abri du vent par des bosquets, les mas sont construits avec leur façade au sud.
Le long du Rhône se trouvent également des tours de guets construites pour surveiller le delta et assurer une protection contre les envahisseurs.
Celles construites à partir du servaient surtout de contrôle du commerce.
On trouve également en Camargue des châteaux, comme le château d'Espeyran ou le château d'Avignon.
Ainsi, le paysan provençal du portait une culotte avec des bas ou des guêtres de peau, un gilet et une jaquette à deux basques.
Notons la taillolle (taiolo), ceinture de laine, généralement rouge, portée à la taille.
Le costume des femmes arlésiennes était porté quotidiennement par un certain nombre de femmes jusque dans les années 1950.
Il se distingue par une coiffe spéciale qui nécessite le port de cheveux longs.
En fonction des jours de la semaine et des tâches à accomplir, cette coiffure était retenue sur le sommet de la tête par un ruban, une cravate ou un nœud de dentelles.
Parmi les pièces qui composent actuellement l'habillement, il y a la chapelle (plastron de dentelle en forme de trapèze), apparue en 1860, et qui couvre la poitrine, le grand châle de forme carrée, qui moule le buste, la robe longue en satin de différentes couleurs et toujours pincée à la taille, les dorures (bijoux, agrafes, boucles ou crochets) qui sont transmises de génération en génération dont les boucles d'oreilles (pendants ou brandanto) réservées aux femmes mariées.
Jusque
dans les années 1920, il n'y avait aucun costume particulier réservé aux gardians.
C'est le marquis Folco de Baroncelli-Javon, fondateur de la Nacioun gardiano, qui fixe le standard actuel avec la veste de velours et le pantalon en peau de taupe.
La tradition veut que pour la veste, il ait repris le modèle que portait son ami Yvan Pranishnikoff lorsqu'il était cadet au collège impérial russe.
Cuisine
La cuisine de la Camargue est influencée par son environnement mais a évolué au cours des siècles, notamment avec l'arrivée des produits comestibles du Nouveau monde, l'apport de la culture du riz et l'élevage taurin.
Fêtes
Les villes d'Arles et des Saintes-Maries-de-la-Mer organisent chacune chaque année, deux férias : elles se déroulent sur plusieurs jours et accueillent de nombreuses festivités.
L'association La Nacioun gardiano a été créée en 1909 pour préserver la culture camarguaise et la langue d’oc.
La croix de Camargue a été créée en 1926 par Hermann-Paul.
Elle symbolise la foi (croix), l'espérance (ancre) et la charité (cœur).
Les extrémités en forme de trident symbolisent les gardians .
Économie
Riz
Roseau
Sel
Élevage
Industries
Références
Voir aussi
Bibliographie
* Luc et Muriel
Chazel
Secrets de Camargue Edisud, Aix-en-Provence 2007
* Camargue, fille du Rhône et de la mer
, Frédéric Simien, Éditions Sutton (2010)
* Il était une fois… l'île de Camargue, Dominique Balaÿ et Francis Balaÿ, illustrations Jean Cubaud, Livre Jeunesse (160 photos et documents), Éditions des Falaises (2007)
* Camargue, Jean Proal, Denys Colomb de Daunant
, illustré de 94 photographies, Éditions Marguerat (1955)
* Crin-Blanc, Albert Lamorisse, Livre Jeunesse, Éditions
L'École des Loisirs (1953)
* Camargue et Gardians, Carle Naudot,
Éditions
Parc naturel régional de Camargue (1989)
Le Guide de la Camargue, Pierre Dupuy, Éditions La Manufacture (Deuxième édition revue et actualisée) (1991)
* La Camargue, Michel Droit, Éditions Arthaud (1961)
* Camargue, plurielle et singulière, Pierre Dupuy & Gérard Sioen, Éditions Équinoxe (1994)
* Le Chevalier de la Camargue
- Folco de Baroncelli, marquis de Javon, par Jean des Vallières aux Éditions André Bonne (1960)
* Metzmacher, M. (1979)
Note sur l'avifaune estivale de l'Est oranais (Algérie), de la Camargue (France) et du Guadalquivir (Espagne).
INA
, Séminaire international sur l'avifaune algérienne 5-11 juin 1979
* Plantes des rizières de Camargue,
de Pascal Marnotte, Alain Carrara, Centre de coopération internationale en recherche agronomique pour le développement
, Parc naturel régional de Camargue, Éditions Quae, (2006)
* M. de Rivière, maire de Saint-Gilles, « Mémoire sur la Camargue »
, dans les Annales de l'agriculture française, 2 série, tome 34, Paris : chez Madame Huzard, avril 1826, pp.65-274 https:/ books?id
bmRaAAAAYAAJ&pg
PA65#v
onepage&q&f
false
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Guide de Tourisme Camargue.fr
sjlhwzivt4m5lxgjrivxm5kv1r4kgqy
