Service Google|Application
web|Cloud computing|Site web lancé en 2012
est un service de stockage et de partage de fichiers dans le cloud lancé par la société Google.
Google Drive, qui regroupe Google
Docs, Sheets et Slides, Drawings, est une suite bureautique permettant de modifier des documents, des feuilles de calcul, des présentations, des dessins, des formulaires, etc.
Les utilisateurs peuvent rechercher les fichiers partagés publiquement sur Google Drive par l'entremise de moteurs de recherche Web.
Lancé le 24 avril 2012, Google Drive compte 240 millions d'utilisateurs actifs en octobre 2014.
Google
Drive remplace Google
Docs une fois actif.
Les documents existant déjà sur Google
Docs sont automatiquement transférés sur Google Drive.
Il sert à synchroniser, partager et modifier les données entre plusieurs ordinateurs et/ou utilisateurs.
Le 14 mai 2018, Google Drive s'intègre dorénavant dans l'offre globale de stockage de Google et change de nom pour Google One.
Sécurité et confidentialité des fichiers
stockés
Caractéristiques
Accès aux données
L'accès aux données stockées sur son espace Google
Drive peut être fait soit en ligne via le site de Google, soit via la synchronisation sur un terminal.
Pour synchroniser le dossier Google Drive sur son terminal , un logiciel est nécessaire à la synchronisation, et crée un dossier Google Drive dans lequel il suffit de déposer les dossiers et les documents à synchroniser.
Espace de stockage
À l'origine, Google Docs proposait 1 Go de stockage dans sa version gratuite.
Avec l'arrivée de Google Drive, ce quota est passé à 5 Go) puis à 15 Go depuis le 14 mai 2011 (en incluant les courriels stockés).
À titre de comparaison, Dropbox en délivre 2 dans sa version gratuite.
Il est par ailleurs possible d'acheter jusqu'à 30 To d'espace supplémentaire
To 9,99 $ par mois, et jusqu'à 30 To pour 299,99 $
par mois
Une fois acheté, cet espace sert aussi sur la messagerie Gmail.
Quelques restrictions sont également appliquées aux fichiers stockés.
Chaque fichier ne peut excéder la taille de 5 To et les images intégrées aux documents
Google
Docs ne peuvent dépasser 2 Mo.
Les tableurs sont limités à 256 colonnes, cellules et 200 feuilles.
Google applique également des limites sur l'import des fichiers sur Google
Docs.
Les documents texte ne peuvent excéder les 2 Mo pour être importés, un tableur doit nécessairement faire moins de 20 Mo, et une présentation, 50 Mo :
* Fichiers vidéo (WebM, .MPEG4, .3GPP, .MOV, .AVI,
.MPEGPS
, .WMV, .FLV)
* Balisage/code
.CSS, .HTML, .PHP, .C, .CPP, .H,
.HPP, .JS)
Éditions professionnelles
Suite
Suite (ex-Google Drive for Work) a été présentée lors de la conférence Google I/O, le 25 juin 2014, et a été commercialisée dans la foulée.
Cette offre inclut un stockage illimité, une fonction avancée de création de rapports d'audit et un service de divulgation électronique de documents.
Selon Google, G
Suite inclut des « commandes ultra-précises permettant aux administrateurs de personnaliser l'expérience Drive en déterminant, par exemple
, les employés qui peuvent installer le client de synchronisation avec l'ordinateur ».
Les utilisateurs peuvent télécharger des fichiers dont la taille atteint 5 To.
Le stockage est limité
à 1 To par utilisateur pour les entreprises comptant moins de 5 utilisateurs
Dans un communiqué de presse publié sur son blog officiel, Google affirme chiffrer toutes les informations transmises depuis ou à destination de ses serveurs ainsi que les données qui y sont stockées.
Google garantit à ses clients du service
Premium une assistance 24 h 7, ainsi qu'un temps de fonctionnement de 99,9 % de ses serveurs.
Google Drive for Education
Google Drive for
Education a été annoncé le 30 septembre 2014.
Tous les utilisateurs de Google
Apps for Education peuvent accéder gratuitement à ce nouveau service.
Il inclut un stockage illimité et offre un stockage individuel de fichiers jusqu'à 5 To.
Concurrents
Références
Voir aussi
Articles connexes
Lien externe
g21jviy4327a9e6vhtwbtp0saseyw2f
