Lego|*|Marque danoise|Design au Danemark|Art urbain|Jeu de construction
Lego, stylisé en LEGO, est une gamme de jouets de construction fabriqués par le groupe danois
The Lego Group.
Elle se compose de briques emboîtables, de figurines et diverses autres pièces.
Les briques Lego peuvent être assemblées et reliées afin de construire des objets tels que des véhicules, des bâtiments, des robots, des paysages
Les constructions peuvent être démontées pour créer de nouveaux montages avec les pièces.
The Lego Group a commencé à fabriquer des briques de jeu à verrouillage en 1932.
Le fabricant de jouets devient en 2014 le numéro 1 du marché du jouet devant Mattel et la licence Minecraft, jeu vidéo à succès souvent qualifié de «
Lego virtuel » et tout juste racheté par Microsoft.
En 2014, Lego enregistre un chiffre d'affaires de d'euros (+ 13 % par rapport à 2013) et un bénéfice net de 941 millions d'euros (+ 15,6 % par rapport à 2013).
Le , Lego est classée par le cabinet .
Sont évaluées sa capacité de développer son image mais aussi son habileté à convertir cette image en valeur commerciale.
Détrônée l'année suivante par Disney, elle retrouve la première place du classement pour l'année 2016.
Histoire
Les premiers jouets Lego sont créés en 1932 par un charpentier danois, Ole Kirk Christiansen.
Le nom lego vient des mots danois leg godt, qui signifient « joue bien ».
C'est à cause de la crise de l'époque que Christiansen se reconvertit pour fabriquer des jouets en bois.
Mais l'incendie de son usine, la guerre et la mauvaise qualité du bois le poussent vers le plastique.
En 1952, il crée les premières briques en plastique à tenons (les picots) et, après les avoir testées en les donnant à ses enfants, les commercialise en 1954 mais le (la capacité qu'ont les différentes pièces à s'imbriquer entre elles et à se séparer) est peu efficace.
Les premiers essais de brique en plastique ne s'emboîtent pas très bien.
En 1958, le plastique ABS apporte une amélioration car il est plus résistant et dur.
La première figurine a, quant à elle, vu le jour beaucoup plus tard, en 1978.
Christiansen a ensuite passé le flambeau de l'entreprise à son fils, Godtfred Kirk Christiansen.
Le premier parc Legoland est ouvert en 1969 au Danemark.
L'entreprise marche de mieux en mieux, mais elle doit faire face à une baisse des ventes en 2000 car Lego s'occupe de trop de produits différents.
Lego se recentre alors sur l'activité principale : la brique.
Depuis, l'entreprise familiale a très bien remonté la pente.
L’entrée sur le marché en 2014 des premiers longs-métrages LEGO a aussi contribué à l’extension du groupe.
Les clés de leur succès résident dans leur capacité d’innovation, notamment en créant des gammes touchant des thèmes actuels (LEGO® City, LEGO® Star Wars™, LEGO Friends, …), mais aussi leurs normes de qualités très strictes permettant aux enfants de développer leur imagination sans danger.
En août 2018, Lego lance ses premières pièces en plastique végétal.
Conçu dans le laboratoire de recherche de la firme pour le développement répondre à la demande des consommateurs, ce matériau durable est élaboré à partir de canne à sucre.
Briques
Les briques Lego constituent un ensemble d’éléments modulaires.
De ce fait, leurs dimensions sont multiples d’une valeur de base, appelée module et constituant l’unité Lego, et qui vaut en l’occurrence de pouce (soit ).
Si on considère la brique la plus commune, de 2×4 plots, elle est large de de pouce (), longue de () et haute de (9,525 mm ), soit trois fois la hauteur d’une plaque.
Un plot a pour rayon , de plus, l’espace entre deux plots vaut de pouce, ce qui permet d’y glisser une plaque.
Ainsi en superposant 4 plaques 2×2 et une tuile, on obtient un cube de de côté.
La plupart des produits concurrents sont proposés dans les mêmes dimensions, une compatibilité qui les rend plus attrayants pour le consommateur.
Les premières briques, en 1949, étaient relativement simples : une coque vide avec des plots sur le dessus.
Deux fentes latérales conféraient aux briques l’élasticité suffisante pour l’assemblage.
Le brevet du concerne le modèle actuel, avec en particulier les fûts cylindriques disposés à l’intérieur de la coque venant en avec les plots : ainsi, le nombre de contacts entre deux éléments superposés est augmenté et garantit la bonne tenue des briques.
Pour ce qui est des briques d’au moins 2×2, l’épaisseur de la coque est diminuée, et compensée par de petites nervures.
Enfin, une nervure centrale assure la bonne tenue des parois et limite le retrait au moulage.
Fabrication des briques
À la simplicité d’
utilisation
correspondent une recherche et une précision dans la fabrication.
Les briques sont testées aux différents stades de leur production ;
elles sont produites avec une précision de .
En 2008, le nombre de pièces défectueuses était estimé à une vingtaine de briques par million.
Un des éléments-clés fut d’être un système complet.
Chaque nouvelle série ou ensemble est compatible avec le reste du système : quelles que soient ses dimensions, sa forme ou sa fonction, chaque pièce est utilisable avec toutes les autres.
L’engrenage et les mécanismes motorisés inclus dans les modules techniques les plus avancés peuvent être attachés presque sans effort aux Duplo pour les enfants de trois ans.
Ces possibilités infinies arrivent même à fasciner les adultes.
Avec la composition précise de l’ABS, les moules sont la pierre angulaire du succès commercial de Lego.
Ces moules sont donc des pièces
à (très) haute valeur stratégique pour Lego.
Copies et contrefaçons
Les briques à tenons ont été souvent copiées.
Les marques les plus connues les ayant reprises sont Mega Bloks, Smoby et .
En septembre 2016, la marque Lego a introduit une action en justice contre la marque chinoise Lepin, très prisée des AFOLs.
Selon la firme, les copies bon marché produites par Lepin seraient potentiellement dangereuses pour les consommateurs ;
en 2013 déjà, Lego qui cherche à s'implanter en Chine
avait été débouté dans un recours contre un autre fabricant chinois accusé de copier ses produits.
En décembre 2017, The Lego Group remporte un procès contre la marque chinoise
Bela pour la copie des figurines Lego, et non des briques.
Galerie
Brown lego.jpeg
Red lego.jpeg
Orange
lego.jpeg
Yellow
lego.
JPG
Green
lego.jpeg
Skyblue-lego.jpg
Blue lego.jpeg
Gammes
Lego a créé ou adopté de nombreuses gammes sous deux catégories : Lego Duplo et Lego System.
Duplo
System
Parmi les gammes notables de Lego et celles en cours de production, on trouve Lego Architecture, Bionicle, Castle, City, Creator, Espace, Friends, Ideas, Mindstorms, Ninjago, Super Heroes et Star Wars.
Lego Castle
Le thème Lego Castle débute en 1978 avec l'apparition du premier château fort
Lego System : le château jaune.
Il a pour sujet le Moyen Âge, les chevaliers et les châteaux forts.
Sous-thèmes
Lego Ideas
Lego Ideas est une gamme de Lego qui consiste en ce qu'un fan de Lego ajoute sur le site officiel d'Ideas une construction inédite.
Si son projet atteint dix mille votes, il est soumis à un comité professionnel et si accepté, il est produit et commercialisé.
Ainsi, plus de vingt produits ont vu le jour depuis 2008.
Braille Bricks
En avril 2019, la Lego Foundation, entité de la société dédiée aux projets sociaux en faveur de l’éducation chez les enfants, annonce officiellement la sortie d'une gamme Braille Bricks destinée à faciliter l'apprentissage du braille aux enfants malvoyants : en 2020 seront lancés des sets multicolores de dont les tenons représenteront l’alphabet, les chiffres et les caractères particuliers de l'alphabet braille.
Autres
Jeux vidéo
* 2005 : Lego Star Wars, le jeu vidéo (PC, PS2, Xbox, GCN, GBA, Mac)
* 2008 :
Lego Batman, le jeu vidéo (PC, PS3, Xbox 360, Wii, DS, PSP, Mac, PS2)
* 2013 :
Lego Marvel Super Heroes (PC, PS3, PS4, Xbox 360, Xbox One, 3DS, PS Vita, DS, Wii U, iPhone, iPad, Mac)
* 2015 : Lego Dimensions (PS3, PS4, Xbox 360, Xbox One, Wii U)
Copie de Lego
La forme définitive des briques Lego, avec les tubes internes, est brevetée par le groupe Lego en 1958.
Plusieurs concurrents ont tenté de tirer parti de la popularité du jouet danois en produisant des blocs de dimensions similaires et en les annonçant compatibles avec les briques Lego.
En 2002, Lego intente une action contre la CoCo Toy Company à Pékin pour violation de droits d'auteur sur son produit .
CoCo reçoit l'ordre de cesser la fabrication des produits, de publier des excuses officielles et de verser des dommages et intérêts.
Lego poursuit ensuite l'entreprise anglaise Best-Lock Construction
Toys à la cour suprême allemande en 2004 et en 2009 ;
la Cour fédérale des brevets d'Allemagne refuse la protection de la marque Lego pour la forme de ses briques pour le dernier cas.
En 2005, l'entreprise Lego poursuit l'entreprise canadienne Mega Bloks pour violation du droit des marques, mais la Cour suprême du Canada confirme les droits de Mega Bloks de vendre son produit.
En 2010, la Cour de justice de l'Union Européenne statue que la conception à huit pions de la brique originale de Lego .
Identité visuelle (
logo)
Lego 1934 logos.jpg|Logo de Lego de 1934 à 1936.
Lego Logo 1936.jpg|Logo de Lego de 1936 à 1940.
Lego logos2.jpg|Logo de Lego de 1940 à 1946.
Lego Logo 1946.jpg|Logo de Lego de 1946 à 1948.
Lego Logo 1948.gif|Logo de Lego de 1948 à 1950.
Lego Logo 1950.jpg|Logo de Lego de 1950 à 1953.
Lego logos3.jpg|Logo de Lego de 1953 à 1959.
Lego Logo 1954.jpg|Logo alternatif de Lego de 1954 à 1959.
Lego 1959.jpg|Logo de Lego System de 1959 à 1964.
Lego logos4.jpg|Logo de Lego System de 1964 à 1972.
LEGO 1972 logo.png|Logo de Lego de 1972 au 17 novembre 1998.
LEGO
logo.svg|Logo de Lego depuis le 18 novembre 1998.
Adaptations cinématographiques
Un film d'animation retrace l'aventure de la société : The LEGO®
Story.
La plupart des adaptations mettent en scène des héros représentés sous forme de personnages Lego évoluant dans un univers Lego :
La Grande Aventure Lego
, un long métrage réalisé sur le thème de l'univers Lego utilisant les techniques du stop motion et des images de synthèses 3D est sorti au cinéma le en France et le 26 février en Belgique.
La Grande Aventure
Lego 2, de Mike Mitchell est sorti en
La Grande Aventure
Lego 3, n'a pas encore de date de sortie ;
* Lego Batman, le film, film dérivé de La Grande Aventure Lego est réalisé par Chris McKay et est sorti début 2017 ;
* Lego Ninjago, le film est réalisé par Charlie Bean et est diffusé dès ;
* Beyond the Brick:
A Lego Brickumentary, documentaire de 2015.
* Lego Batman, le film : Unité des super héros, sorti directement en DVD.
Records
La boite la plus chère :
Le modèle Lego le plus cher (prix neuf en magasin) est le Millennium Falcon en édition « collector », sorti en septembre 2017, composé de .
Il est une réédition du précédent modèle de 2008 qui ne comptait "que" .
Il mesure 21 cm de haut, 84 cm de long et 56 cm de large, et est proposé à la vente à 799.99€.
Le plus grand nombre de briques :
Il s'agit d'une réplique du Tower Bridge de Londres, homologué par le Guiness Book en septembre 2016.
Il est composé de briques.
Il mesure de large et de haut.
Si le projet a duré un an au total, la construction seule a duré 7 mois, monopolisant 28 constructeurs.
* La construction la plus haute : le record homologué de la plus haute Tour est de depuis juin 2015, mais une tour de est en cours d'homologation.
Le plus gros bateau :
Il mesure de long et pèse 2860 kg.
Il existe de nombreux autres records de constructions
Lego homologués par le Guiness Book.
Lego Store
Un « Lego Store », ou Lego Imagination Center, est une boutique de The Lego Group qui ne vend que des produits Lego.
Biomécanique
Un adolescent espagnol né avec un bras atrophié en raison du syndrome de Poland a créé sa propre prothèse en lego.
Des roues lego ont été utilisées par un vétérinaire en Belgique pour rendre sa mobilité à une tortue amputée des pattes arrière.
Art
Depuis 2007, le sculpteur franco-allemand et artiste urbain Jan Vormann parcourt les grandes villes du monde entier pour y boucher trous et fissures dans les murs à l'aide de briques colorées Lego.
Quelques reproductions de tableaux ont également été construites en briques.
