Pluie|Géographie du Gard|Géographie de l'Hérault|Géographie de la Lozère|Prévision des orages violents|Climat méditerranéen|Phénomène météorologique en France
Un orage cévenol, épisode cévenol ou pluies cévenoles, désigne un type particulier de pluie qui affecte principalement les Cévennes et le piémont cévenol, dans le sud de la France.
Ces épisodes violents provoquent souvent de graves inondations.
Le « véritable épisode cévenol » se caractérise par l'accumulation de masses nuageuses en provenance du golfe du Lion, souvent dans un régime de vents de sud à sud-est très humides, provoquant dans un premier temps des pluies orographiques sur les massifs qui finissent par s'étaler en général jusqu'en plaine.
Un épisode cévenol se déroule normalement sur plusieurs jours et donne en moyenne des quantités d'eau comprises entre 200 et sans que cela revête un caractère exceptionnel pour ces régions montagneuses (plus rarement jusqu'à 600 ou au cours d'épisodes vraiment intenses).
Ces dernières années, le terme d'« épisode cévenol » a été souvent improprement employé pour désigner les orages qui ont notamment touché les plaines du Languedoc, pour lesquels les phénomènes entrant en action sont différents comme expliqué plus bas.
Départements concernés
Les principaux départements affectés par ces pluies sont ceux ayant une partie de leur territoire dans les Cévennes : l'Ardèche, le Gard, l'Hérault, la Lozère et l'Aveyron
À proximité
, l'Aude subit
un phénomène proche au pied de la Montagne Noire.
Les Bouches-du-Rhône et le Vaucluse sont affectés indirectement lorsque le Rhône déborde de son lit vers l'est sous l'effet du débit augmenté de ses affluents de sa rive droite.
D'autres événements peuvent affecter tous les départements méridionaux mais on parlera plus volontiers d'épisode méditerranéen.
Déroulement
Les épisodes cévenols se produisent principalement en début d'automne, quand la mer Méditerranée est encore suffisamment chaude et "évaporante" et lorsqu'un centre dépressionnaire se trouve sur le proche Atlantique.
Un courant de sud s'installe alors (les vents tournant dans le sens inverse des aiguilles d'une montre autour des dépressions) et de grandes masses d'air humide remontent de la mer Méditerranée et rencontrent sur leur chemin les montagnes des Cévennes, plus froides.
Il en résulte des phénomènes de condensation et une grande instabilité du fait des différences de température.
Toutes les conditions sont alors réunies pour que de fortes pluies torrentielles se produisent, en particulier sur le relief des Cévennes mais aussi sur le piémont.
Orages imbriqués
L'air humide venant de Méditerranée se retrouve bloqué par le relief des Cévennes et provoque une série d'orages diluviens, l'air chaud revenant sans cesse au contact de l'air froid en altitude.
Les situations orageuses de type cévenol s'accompagnent donc de fortes pluies liées à une activité orageuse régulière et très intense, ainsi qu'à des rafales de vent maritime.
Les pluies diluviennes engendrées par des épisodes cévenols peuvent produire des lames d'eau en quelques minutes.
Les orages intenses, alimentés par d'énormes quantités de vapeur d'eau disponibles, produisent des conditions de pluies très violentes, donnant des inondations.
Les nuages déversent donc de très fortes précipitations, se dissipent puis se reforment avec les courants instables pour donner d'autres pluies orageuses.
Durée de l'épisode et période
Les épisodes orageux durent souvent de à , ou dans les cas les plus rares, peuvent durer plus de 4 jours.
Les précipitations orageuses cessent avec le retour du mistral et de la tramontane, des courants secs du nord bloquant la remontée des dépressions maritimes.
Ainsi, les épisodes cévenols sont fréquents en automne et se déroulent plus précisément en septembre, octobre et novembre.
Mais des orages cévenols peuvent aussi se produire (plus rarement) au printemps, en mars et avril.
Fréquence
La fréquence de tels événements est assez aléatoire, certaines années étant beaucoup plus perturbées que d'autres, et on ne peut établir avec certitude un lien avec le réchauffement climatique.
La température de la Méditerranée du nord-ouest est cependant un facteur à prendre en compte, une valeur plus élevée que la moyenne étant associée à un risque accru.
Crues induites
Les orages cévenols induisent aux cours d'eau un régime hydrologique particulier, décrit comme celui des rivières cévenoles.
Épisodes cévenols
Ces phénomènes existent depuis des siècles.
Ainsi, l'épisode du 17 août 1697 est ressenti comme une punition divine.
Depuis 20 ans, des épisodes cévenols marquants ont eu lieu en 1999, 2002, 2003, 2005 (automne) 2010, 2011, 2014, et 2018.
Le 8 et 9 septembre 2002
, le département du Gard et ses proches alentours ont été durement touchés par des pluies intenses issues d'un système convectif en V à méso-échelle.
Des valeurs de précipitations exceptionnelles ont été relevées : par exemple à Anduze et même jusqu'à à Cardet au sud d'Alès et cela en à peine vingt-quatre heures (de l'ordre d'un an de précipitations).
Le bilan de cet épisode, qui a débuté un dimanche soir, est de 23 morts, essentiellement à la suite de la rupture d'une digue à Aramon.
L'épisode cévenol de début décembre 2003 a été remarquable par son étendue et sa virulence, de l'Aude jusqu'au nord du Massif central et aux Alpes du Sud :
Le Rhône s'est déversé sur plusieurs communes et plaines du Gard et d'Arles, après la rupture de plusieurs digues.
ont envahi une bonne partie de la ville d'Arles et le Rhône a atteint un débit record de , contre en temps ordinaire.
Le pompage de l'eau a pris plusieurs semaines ;
Le Vidourle
, fleuve côtier entre les départements du Gard et de l'Hérault
, a inondé pour la troisième fois en deux ans la ville de Sommières ;
Le Lez, la Mosson et divers ruisseaux côtiers autour de Montpellier isolèrent les villes de Mauguio et du canton de Lattes.
Avec au-dessus de son cours habituel, le Lez a atteint à Montpellier et Lattes la hauteur de ses digues protégeant les quartiers de ces villes concentrant plusieurs dizaines de milliers d'habitants ;
** Plus à l'ouest
, les fleuves Hérault, Orb et Aude ont inondé les quartiers bas de quelques villes et villages.
La crue de ces fleuves a été prolongée sur le littoral par la houle et le vent sur la mer Méditerranée qui a bloqué l'évacuation des flots vers le large ;
L'épisode cévenol du au a également été remarquable par sa durée et l'extension spatiale des forts cumuls de précipitations.
Les quantités d'eau tombées sur la plaine pendant la durée de l'épisode ont été comprises entre et et entre et sur les hauteurs voire 800 localement.
L'épisode cévenol du 29 septembre 2014 a été l'un des plus violents jamais perçus dans l'Hérault.
Ce jour là, il est tombé entre 15 h et 18 h de pluie sur Montpellier.
En 3 h, la ville a reçu la pluie de 6 mois.
*Dans la nuit du 14 au 15 octobre 2018
, des sédiments pluvieux de la tempête Leslie vont se combiner dans des remontées d'air chaudes et vont donner naissance à l'un des pires épisodes pluvio-orageux de l'histoire du Languedoc.
L'Aude va payer un très lourd tribut.
En quelques heures, c'est l'équivalent de 6 mois de pluie qui s'abat sur Carcassonne, Trèbes, Coursan, Narbonne ou encore Villegailhenc.
Ces orages d'une très grande violence provoquent des inondations et des crues sans précédent dans la vallée centrale de l'Aude ;
du jamais vu depuis 1891.
Ces intempéries ont tué 14 personnes : on dénombre 6 morts à Trèbes, 3 à Villegailhenc, 2 à Villalier, 1 à Villardonnel, 1 à Carcassonne et 1 à Saint-Couat-d'Aude.
Cet épisode a été remarquable par sa localisation précise (du coté de la Montagne
Noire essentiellement
, autant que par son intensité (l'Aude a explosé ses records de crue en à peine quatre heures à certains endroits).
La répétition des inondations aux mêmes endroits à la suite d'orages méditerranéens exaspère les victimes et pose des interrogations sur l'aménagement du territoire à proximité de cours d'eau connus pour leurs crues violentes.
Recherche
Météo
France et le CNRS supervisent de 2010 à 2020
un programme de recherche international (HyMeX) ayant parmi ses objectifs de mieux comprendre les orages cévenols.
