Saint
Priest|*|Commune du Rhône|Commune de la métropole de Lyon|Commune du Rhône ayant porté un nom révolutionnaire|Villes et villages fleuris|Unité urbaine de Lyon|Aire urbaine de Lyon|Ancien chef-lieu de canton du Rhône|Ancien chef-lieu de canton de l'Isère|Unité urbaine de l'aire urbaine de Lyon|Ville-étape du Tour de France dans le département du Rhône
Saint-Priest (prononcé ) est une commune française du sud-est de la France située dans la collectivité territoriale de la Métropole de Lyon en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Ses habitants sont appelés les San-Priods.
Deuxième ville la plus étendue de sa métropole, derrière Lyon, grâce à ses de superficie, il s'agit également de la cinquième ville la plus peuplée au niveau départemental après Vaulx-en-Velin et devant Caluire-et-Cuire.
Elle est onzième sur le plan régional.
Ville de banlieue faisant partie des communes dites de l'Est lyonnais, elle dispose d'une situation privilégiée entre Lyon et sa couronne périurbaine, faisant d'elle une ville florissante en plein développement économique et social.
Ce dynamisme est accentué par la présence du Parc technologique de Lyon sur son territoire, ainsi que celle de nombreuses zones industrielles et commerciales.
Géographie
Localisation
La ville de Saint-Priest est située dans le sud-est de la France, en Europe continentale.
Elle dispose d'une situation privilégiée à l'échelle nationale de par sa localisation sur l'axe de communication reliant la mer du Nord et Lille, au nord, à la mer Méditerranée et Marseille, au sud.
Cette voie naturelle, formée en partie par le cours du Rhône, est souvent appelée PLM, car elle traverse les trois plus grandes villes françaises : Paris, Lyon et Marseille.
La commune est également située sur un axe reliant l'océan Atlantique et Bordeaux, à l'ouest, à l'Italie et Milan, à l'est.
Elle se trouve, de ce fait, au centre d'un carrefour majeur d'Europe.
Avec de superficie, il s'agit de la deuxième commune la plus étendue de la métropole de Lyon.
Outre ces atouts économiques de taille, la ville est également située dans la plaine lyonnaise, entre les chaînes de montagnes des Alpes, à l'est, et du Massif central, à l'ouest.
À vol d'oiseau
, Saint-Priest se trouve à 775 kilomètres de Brest, à de Lille, à de Bordeaux, à de Paris, à de Strasbourg, à de Perpignan, à de Toulouse, à de Milan, à de Marseille, à de Turin, à de Dijon, à de Clermont-Ferrand, à de Genève, à d'Annecy, à de Chambéry, à de Saint-Étienne.
Du centre-ville san-priod
au centre
ville lyonnais, il y a une distance de , cependant, la distance la plus courte entre les points les plus proches reliant les deux communes entre elles est de .
Il s'agit de l'avenue Charles-de-Gaulle, située à Vénissieux et reliant la Cité Berliet à la gare de Parilly.
En plus d'être séparée de Lyon par la commune de Vénissieux à l'ouest, Saint-Priest en est aussi séparée par la commune de Bron au nord-ouest.
Cette localisation particulière de la ville san-priode au sein de l'aire urbaine de Lyon fait d'elle une commune de banlieue, dite de l'Est lyonnais.
D'autres villes de banlieue bordent Saint-Priest au nord-est (Chassieu et Genas) et au sud-ouest (Corbas et Mions).
Elle est également limitrophe avec des communes constituant la couronne périurbaine de Lyon à l'est et au sud-est (Saint-Bonnet-de-Mure et Saint-Pierre-de-Chandieu), toutes deux situées dans le département du Rhône.
Du fait de sa proximité avec de nombreuses zones industrielles, il existe deux risques technologiques majeurs à Saint-Priest.
D'une part, la commune est concernée par le risque de Transport de matières dangereuses (TMD).
Ce risque est dû à la présence des autoroutes A43 et A46 sur le territoire communal, par lesquelles transitent des produits pouvant être dangereux en cas d'accident.
La présence d'une voie ferrée est aussi un facteur de risques, car c'est par celle-ci que transitent des produits pétroliers destinés à rejoindre le couloir de la chimie et la raffinerie de Feyzin.
On trouve également sept canalisations gaz et hydrocarbures pouvant être dangereuses sur le territoire de Saint-Priest.
D'autre part, la commune abrite deux installations classées SEVESO
seuil haut, se trouvant au sein de la zone industrielle
Lyon sud-est.
Géologie et relief
de Saint-Priest :
Située sur la rive gauche du Rhône, dans sa plaine alluviale, la ville de Saint-Priest se trouve dans la plaine de l'Est lyonnais.
Regroupant une dizaine de communes à l'est de Lyon, la plaine de l'Est lyonnais constitue la terminaison du Bas Dauphiné.
Elle correspond à un ensemble d'anciennes vallées remplies par d'importantes nappes fluvio-glaciaires.
Celles-ci englobent des collines et des plateaux d'origine morainique sur une ossature de molasse miocène, dite molasse du Bas Dauphiné.
Le sol est formé de moraines argileuses ou caillouteuses, de limons, et d'alluvions fluvio-glaciaires datant de la Glaciation de Würm.
Le sol est alors composé principalement de blocs, de galets, de sable, de sable argileux, d'argile, de roches sédimentaires, de lœss et de calcaire concrétionné.
La molasse sous-jacente est une formation sablo-gréseuse, présentant un faciès sableux.
Son épaisseur est variable mais peut atteindre les par endroits.
Datant d'âge Stéphanien moyen
, l'épaisseur du bassin houiller n'est pas réellement connue, mais il disposerait de réserves géologiques d'au moins 67 millions de tonnes de charbon.
Hydrographie
Si le confluent entre le Rhône et la Saône se situe à seulement une dizaine de kilomètres du centre de Saint-Priest, la commune ne compte néanmoins aucun cours d'eau sur son territoire.
Mais la ville n'est pas un cas à part, car le seul cours d'eau traversant la plaine de l'Est lyonnais est l'Ozon.
Issu des collines molassiques du Bas Dauphiné, il mesure de long et est situé à au sud de Saint-Priest.
L'autoroute A46, rocade Est, rejoint Anse, au nord, en 40 minutes, et Chasse-sur-Rhône, au sud, en 25 minutes.
L'échangeur faisant office de point de raccordement entre les deux autoroutes se situe à l'extrémité sud-est de la zone industrielle Mi-Plaine.
La commune est également traversée d'ouest en est par deux routes nationales.
Au sud par la ou qui va de Lyon à Die, et au nord par la ou RN6 qui va de Paris au col du Mont-Cenis, en Italie.
Transports
en commun
Saint-Priest est reliée à Lyon, au reste de sa métropole, ainsi qu'à certaines communes du Rhône par des autobus et la ligne T2 du tramway de Lyon grâce au réseau Transports en commun lyonnais (TCL) du syndicat mixte des transports pour le Rhône et l'agglomération lyonnaise (SYTRAL).
dessous
sont listées les lignes TCL passant par Saint-Priest en au moins un arrêt :
La commune de Saint-Priest bénéficie de deux des vingt-trois parcs relais mis en place par le réseau TCL.
Ceux-ci sont situés à proximité du trajet de la ligne T2, afin de faciliter l'accès au centre-ville de Lyon des San-Priods.
Le parc relais de Bel Air propose 123 places de stationnement dont 4 places réservées aux personnes handicapées.
Le parc relais Porte des Alpes propose 389 places de stationnements dont 10 places réservées aux personnes handicapées.
Sur le territoire san-priod se trouve un centre de remisage et de maintenance des rames du tramway de Lyon, situé boulevard André Boulloche, à proximité de l'arrêt Porte des Alpes.
Pouvant abriter une cinquantaine de rames, il sert à la réparation et l'entretien régulier de celles-ci.
Transport ferroviaire
La gare de Saint-Priest, située au sud de la commune, à proximité des cités ouvrières Berliet et Maréchal, dans le quartier Centre-ville-Gare-Garibaldi, est une gare de la Société nationale des chemins de fer français (SNCF), desservie par des trains TER
Rhône
Alpes
Les TER assurent la relation Lyon-Perrache à Saint-André-Le-Gaz ou Grenoble en passant par Bourgoin-Jallieu.
Outre la présence d'une gare assurant des trajets jusqu'à Grenoble sur le territoire san-priod, la commune est située à moins de dix kilomètres des gares de Lyon-Perrache et de Lyon-Part-Dieu.
Ces deux gares lyonnaises, facilement accessibles en transports en commun TCL, offrent donc aux San-Priods un accès facile à tout le réseau SNCF.
Transport aérien
y sont implantées et l'aéroport est relié par ligne directe à de nombreuses destinations nationales et internationales.
La commune se situe également à une douzaine de kilomètres de l'aéroport international de Lyon-Saint-Exupéry (LYS).
Situé dans la commune rhodanienne de Colombier-Saugnieu, il s'agit du quatrième aéroport de France, avec plus de passagers annuels en 2016.
Autres moyens de transport
Saint-Priest compte plus de de bandes et de pistes cyclables aménagées dans le cadre "Plan mode doux" de la métropole de Lyon.
En 2011, http:/ fileadmin
ville
a-vivre/StPriest_CarteCyclabilite.jpg une carte recensant toutes les voies cyclables de la commune a été réalisée par un groupe de conseillers de quartier.
Un service de ramassage scolaire pédestre appelé "Pédibus" a été mis en place dans quatre groupes scolaires de la commune (Marendiers, Mi-Plaine, Joseph Brenier et Berliet) avec l'aide des parents d'élèves et de la ville.
Ces lignes surveillées par des parents accompagnateurs et des services de la ville ont pour objectif d'accompagner à l'école le matin et de ramener à des arrêts proches de leur domicile des élèves de primaire de façon non polluante et conviviale.
Un service de transport «
Proxibus » réservé aux personnes âgées assuré par l'association Ethic'Dom en lien avec le centre communal d'action sociale (CCAS) est assuré afin de déposer les séniors à différents endroits dans la ville.
On trouve à Saint-Priest des zones pavillonnaires, des cités HLM, un centre historique et un lotissement écologique d'habitats de type "développement durable" aux Hauts de Feuilly, au nord.
Les zones résidentielles sont réparties sur l'ensemble du territoire communal et sont regroupées en quatre agglomérations facilement repérables géographiquement :
La ville de Saint-Priest, située au centre du territoire et divisée en plusieurs quartiers.
* Les hameaux de Manissieux et de Mi-Plaine au nord-est.
Saint-Priest est réputée pour être une ville dynamique grâce au nombre important d'entreprises qu'elle abrite et à la présence du Parc Technologique de Lyon, zone d'activité économique dynamique high tech, située dans un cadre naturel et écologique.
Les zones industrielles sont principalement situées en périphérie du territoire communal, notamment au sud, le long de la voie ferrée, où se trouve la Zone industrielle Lyon sud-est.
On trouve de nombreux commerces de proximité répartis sur tout le territoire, ainsi que deux grandes zones commerciales Porte des Alpes, située à la limite avec la commune limitrophe de Bron, au nord-ouest, et l'espace des Portes de l'Est, qui longe la Route nationale 6, au nord-est.
Les zones agricoles sont présentes sur la totalité du territoire, mais se trouvent en plus grande quantité autour du hameau de la Fouillouse à l'est.
Plus de 50 % de la superficie totale de la commune de Saint-Priest est occupée par des étendues non construites, dont de nombreux parcs et squares.
Quartiers
Le 31 octobre 2002, huit conseils de quartiers sont créés par délibération du conseil municipal, présidé par Bruno Polga.
Leur objectif est avant tout de favoriser la participation des San-Priods à la vie locale et de leur permettre de pouvoir participer aux projets de la municipalité ainsi que de faire des propositions de projets.
Chaque conseil de quartier réunit un maximum de trente habitants, conseillers de quartiers, un coprésident élu désigné par la municipalité et un coprésident élu parmi les conseillers de quartiers.
Outre leur fonction d'amélioration de la démocratie locale, les huit quartiers de Saint-Priest permettent de diviser la ville en zones distinctes.
① Berliet-et-environs : situé au sud-ouest de la commune, ce quartier contient une seule zone résidentielle : la Cité Berliet, construite en 1917 par Marius Berliet à proximité de ses usines, aujourd'hui le siège de Renault Trucks.
Il s'agit d'un quartier majoritairement constitué de zones industrielles.
② Centre-ville-Gare-Garibaldi : situé au sud de la commune, ce quartier contient l'ancien quartier de la Gare, du quartier de Garibaldi et du Centre-Ville de Saint-Priest datant pour la plupart des bâtiments des années 1960.
L'hôtel de ville se trouve dans ce quartier, composé principalement de zones industrielles, de logements HLM, de bâtiments de services ou administratifs et de commerces.
On y trouve également le Théâtre
Théo Argence, salle de concert et théâtre de 650 places, un cinéma et une arthotèque.
Fichier:
Gare de Saint-Priest.jpg|La Gare
③ Manissieux
Plaine
la Fouillouse : situé à l'est de la commune
, il s'agit du plus grand quartier de Saint-Priest, regroupant les hameaux de Manissieux, Mi-Plaine et de La Fouillouse.
Il s'agit à la fois du quartier le plus rural et le plus aisé de la ville.
Le quartier est constitué en majorité de terres agricoles, ainsi que de zones pavillonaires, d'une zone commerciale importante au Nord (Espace des Portes de l'Est) et de deux zones industrielles de taille réduite.
④ Revaison : situé à l'ouest de la ville
, il s'agit d'un quartier calme principalement composé de pavillons construits pour la plupart entre les années 1970 et 2000.
Il abrite également quelques lotissements HLM, le stade Jean Bouin, le Collège Gérard Philipe, la zone agricole des Bandonnières, le groupe scolaire Revaison.
On y trouve également des terres agricoles et de nouvelles zones pavillonnaires modernes construites dans les années 2010 autour du boulevard de la Cité Berliet et de l'Avenue des Temps Modernes.
⑤ Plaine-de-Saythe-Bel-Air : situé au sud de Saint-Priest, il s'agit d'un quartier constitué à 68 % de logements HLM construits pendant les Trente Glorieuses, dans les années 1970 et 1980.
On y trouve aussi quelques zones pavillonnaires, des terres agricoles et prairies, ainsi que le Collège Colette, le Lycée Condorcet et la MJC Jean Cocteau.
⑥ Village : situé au centre et au nord de Saint-Priest, le quartier du Village contient à la fois le centre historique de la ville, autour du château, de l'église du village et du Conservatoire à Rayonnement Communal de Saint-Priest, ainsi qu'une importante zone pavillonnaire articulée autour de la Grande Rue, du groupe scolaire Simone Signoret au groupe scolaire Jeanne d'Arc en y intégrant le lotissement écologique des Hauts de Feuilly.
Le territoire du quartier s'étend néanmoins au-delà du lotissemen vert pour englober le Parc Technologique de Lyon, la zone commerciale Porte des Alpes, la forêt de Feuilly, les parties san-priodes de l'Université Lumière-Lyon-II et de l'Aéroport de Lyon-Bron, ainsi que de nombreuses terres agricoles.
Fichier:
Château de Saint-Priest
Face Ouest 2.JPG|Le Château
Fichier:
Aérodrome Lyon-Bron.
JPG|L'
Aéroport
⑦ Ménival-la-Cordière : situé au centre de la ville, il s'agit du plus petit quartier de Saint-Priest en superficie.
La plupart des logements sont des immeubles construits dans les années 1960 et 1970.
On y trouve notamment les courts de tennis du Tennis Club de Saint-Priest Roland Garros.
⑧ Marendiers : situé au centre-est de la commune, Marendiers est un quartier pavillonnaire calme.
Il s'agit du quartier qui possède le moins de logements HLM (seulement 6 %).
On y trouve de nombreux pavillons datant pour la plupart des années 1970 et 1980, ainsi que le complexe sportif Pierre Mendès-France composé d'un centre nautique et de trois terrains de rugby et de football.
On y trouve également le Fort de Saint-Priest, le plus grand parc de la ville, et le Collège Boris Vian.
Fichier:
Entrée du fort de Saint-Priest.jpg|Le Fort
Logement
En 2013, le nombre total de logements dans la commune était de alors qu'il était de en 1999
Parmi ces logements, 93,5 % étaient des résidences principales, 0,5 % des résidences secondaires et 6,0 % des logements vacants.
Ils étaient pour 27,1 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 72,5 % des appartements.
En 2013, les résidences principales de la commune comptaient en moyenne 3,9 pièces.
73,1 % des logements ont été achevés entre 1946 et 1990.
La moitié des ménages (50,7 %) avaient emménagé depuis 10 ans ou plus en 2013 tandis que l'autre moitié (49,3 %) avait emménagé moins de 10 ans avant l'étude.
52,5 % des San-Priods étaient propriétaires de leur logement, tandis que 46,3 % étaient locataires dont 29,9 % locataires de logements HLM.
Projets d'aménagement
Cœur de Saint-Priest
En 2002 est lancée sous Bruno Polga, l'opération «
Cœur de Saint-Priest », un programme de rénovation urbaine visant à doter la commune d'un nouveau centre-ville réorganisé et mettant l'accent sur l'habitat, les commerces, les services, les déplacements et le cadre de vie.
Le territoire du projet est délimité au nord par l'avenue Jean-Jaurès, à l'ouest par la rue Aristide-Briand et à l'est par la rue Henri-Maréchal et concerne directement environ San-Priods, répartis dans logements dont 84 % à vocation sociale.
L'opération validée en 2007, va conduire jusqu'en 2020 à la construction d'entre et logements, à la destruction et à la réhabilitation de 900 autres.
Afin de renforcer l'attractivité et le dynamisme de la commune, l'opération va la doter d'équipements à la pointe de la modernité, grâce notamment à la construction d'une artothèque et d'un mail central, ainsi qu'à la rénovation du groupe scolaire Joseph Brenier et de la maison de quartier Diderot.
ZAC Berliet
La réalisation de la ZAC Berliet, zone urbanisée de faisant le lien entre l'agglomération lyonnaise et sa deuxième couronne, située entre le parc de Parilly et le chemin de Revaison sur l'ancienne piste d'essais de Renault Trucks, va s'échelonner de 2010 à 2019.
Le projet d'urbanisation comprend d'une part la création d'une zone d'activité économique de ainsi qu'un pôle de services comprenant un hôtel, deux restaurants, une restauration rapide et un ensemble de services aux entreprises.
D'autre part, deux zones résidentielles de regroupant au total logements composés de maisons de ville et de petits immeubles.
La zone économique et les zones résidentielles articulées autour de voies de circulation nouvelles ou rénovées telles que la rue du Dauphiné, l'avenue Charlie-Chaplin, l'avenue des Temps Modernes ou le boulevard de la cité Berliet, seront également rejointes par la création d'une maison de retraite de 90 lits, de jardins familiaux, de courts de tennis, de terrains de pétanque et d'un stade de football d'une capacité de places.
La création de nombreux logements nécessitera, entre autres, de la reconstruction du groupe scolaire Berliet et de l'extension du groupe scolaire Revaison.
Toponymie
Toponymie
Au Moyen Âge, vers l'an mil, le village situé sur le site actuel de Saint-Priest se serait appelé Puits-Vieux.
Le toponyme Puits-Vieux a par la suite été attribué à un lieu-dit de la commune.
Une rue san-priode, la rue du Puits-Vieux, située entre les quartiers du Village et de Marendiers, témoigne de l'existence de ce lieu-dit.
Le toponyme Saint-Priest, apparu au , vient du nom du saint patron de la commune, Sancto Prejecto, curé d'Issoire et évêque de Clermont, martyr catholique né en Auvergne au .
La commune a connu d'autres toponymes dérivés de Saint-Priest, notamment
San Prix, comme il le fut mentionné sur la carte du Dauphiné établie en 1634 par Jean de Beins.
Au cours de la Révolution française, la commune est rebaptisée, comme beaucoup d'autres, et porte alors provisoirement les noms de Beau-Priest et de Zélé-Patriote.
Gentilé
Les habitants de Saint-Priest sont appelés les San-Priods et les San-Priodes.
Ce gentilé, venant du francoprovençal et utilisé par les habitants de Saint-Priest depuis des siècles.
Il est, cependant, souvent remplacé par la forme San-Priots et San-Priotes, apparue et popularisée au cours de la seconde moitié du .
Ainsi, de nombreux événements et associations san-priodes portent le gentilé erroné "san-priot".
Depuis 2014, le gentilé original San-Priod fait sa réapparition, notamment grâce à l'adoption de cette forme par le maire Gilles Gascon.
Histoire
Protohistoire
Le site de Saint-Priest est l'un des sites de la région lyonnaise occupé depuis le plus longtemps par les Hommes.
Lors de travaux d'aménagement sont retrouvés des milliers de pièces archéologique, pour la plupart des céramiques.
Les plus anciens vestiges découverts datent du Néolithique moyen (vers 4500-3500 ).
Néanmoins, la découverte d'un fragment de vase d'origine cardiale, témoignage le plus septentrional de cette culture méditerranéenne et vestige le plus ancien découvert autour de Lyon, daterait d'une période plus ancienne (vers 5000-4700 ).
La découverte de fosses, de foyers domestiques, d'éléments de céramique et d'outils en silex témoigne d'une occupation de ce lieu pendant tout le Néolithique et jusqu'au début de l'âge du bronze (vers 2000 ).
Le site de la commune ne connaît pas de nouvelle colonisation jusqu'aux et siècles av. J-C..
Lors de travaux de réhabilitation, une stèle funéraire datée du ou , a été découverte.
Selon les archéologues, il s'agirait du monument d'un enfant d'une dizaine d'années nommé Julius Victor.
Moyen Âge et Ancien Régime
Les vestiges d'une petite cabane, marquée par quatre trous de poteaux, témoigne de l'utilisation du site par des paysans des siècles plus tard, au Moyen Âge.
Au début du , le fief de Saint-Priest est une possession de l'abbaye d'Ainay.
Il est donné en 1336 au chevalier Humbert Richard, seigneur de Saint-Symphorien-d'Ozon et premier seigneur laïc de Saint-Priest.
C'est à cette époque qu'est édifié le Château de Saint-Priest, qui n'est alors qu'une maison forte.
Six autres seigneurs de la famille Richard se succéderont à la tête de la seigneurie de Saint-Priest, jusqu'à sa vente à Jacques Guignard, un bourgeois lyonnais, en 1645.
En 1646, Louis XIV érige la seigneurie en vicomté.
Cinq membres de la famille Guignard seront vicomtes de Saint-Priest, puis quatre seront comtes et un à nouveau vicomte.
Le plus illustre des membres de la famille Guignard sera François-Emmanuel Guignard de Saint-Priest, ministre de l'Intérieur de Louis XVI.
L'ère villageoise
Le village de Saint-Priest se développe petit à petit autour de l'église et du château, vendu en 1838 par la famille Guignard.
L'ancienne mairie ainsi que l'école communale située à son rez-de-chaussée sont construites en 1842.
Les quartiers du Payet, du Grisard, du Puits-Vieux et du Bessay voient le jour, constitués de maisons construites en terre, dont les encadrements sont fabriqués en bois ou en pierre molasse.
Des fermes sont aussi installées dans les hameaux de Manissieux, de Mi-Plaine et de la Fouillouse.
Au milieu du , une ligne de chemin de fer reliant Lyon à Grenoble est créée, passant par Saint-Priest, où est édifiée la Gare en 1858.
Les San-Priods vivent pour la plupart de la culture de blé, d'avoine et de seigle, du maraîchage, de la vigne et de l'élevage extensif.
Le bourg dauphinois est alors un grand fournisseur de lait pour les lyonnais.
La sous-traitance pour le tissage lyonnais est une activité complémentaire, pratiquée surtout dans les hameaux.
En matière industrielle, trois entreprises dominent ;
Giroudière, la maison Dufour et Maret.
Jusqu'à la construction de la première école de la commune, le groupe scolaire Jean-Macé en 1905, l'école du bourg était située au rez-de-chaussée de l'ancienne mairie.
Après la guerre de 1870, la commune voit, entre 1887 et 1890, la construction d'un fort militaire sur son territoire.
Ouvrage de deuxième génération, il est chargé de surveiller la plaine de l'Isère, la route de Grenoble et la voie de chemin de fer reliant Lyon à Bourgoin-Jallieu.
Pendant la Première Guerre mondiale, il sert de casernement, de dépôt d'armes et de munitions, et est occupé par un détachement de réservistes du 11e régiment d'artillerie.
L'ère industrielle
Au cours du , la ville de Saint-Priest est passée de à .
Cette forte augmentation démographique est due à la transition du bourg dans une nouvelle période marquée par le passage de deux hommes de renom, par une forte urbanisation et par une importante immigration ;
l'ère industrielle.
En 1916, Marius Berliet, constructeur automobile de la marque éponyme, entreprend la construction d'une usine ultra-moderne sur un territoire de à cheval sur les communes de Saint-Priest et de Vénissieux, chargée de la production de l'acier à la livraison des véhicules, modèle d'application du taylorisme.
L'industriel entreprend également la construction de la Cité Berliet dès 1919, destinée au logement du personnel et de l'encadrement de l'usine.
La cité se composait alors 61 pavillons et de 3 immeubles collectifs, logeant 250 familles en 1925, tandis que l'usine employait jusqu'à travailleurs.
Après la Première Guerre mondiale, Henri Maréchal, industriel vénissian, entreprend la construction d'une usine de tissage le long de la voie ferrée, lançant ainsi une production san-priode de toile cirée.
L'entreprise de Maréchal attire ainsi des centaines d'immigrés italiens et piémontais, la plupart fuyant la montée du fascisme dans leur pays d'origine, fait édifier la nouvelle mairie, la Maison du Peuple (actuel Théâtre
Théo Argence), ainsi que le stade Jacques Joly.
La décennie suivante, ce sont les quartiers de Ménival, de la Cordière et de Bel Air qui sont érigés.
Ce-dernier est le plus peuplé, avec 11 000 habitants répartis en 4 sous-secteurs ;
Louis Braille
- Cordière (1970), Bel Air I (1970), Bel Air II (1972) et Bel Air III (1977).
Le boulodrome Marius Joly, le complexe sportif Mendès-France et plusieurs gymnases sont construits, tandis que l'ancienne maison du peuple devient le Centre Culturel Théo Argence et l'ancienne mairie le Conservatoire à Rayonnement Communal de Saint-Priest.
Le Grand Lyon disparait le , et laisse place à la collectivité territoriale de la métropole de Lyon.
La commune quitte ainsi le département du Rhône concernant la gestion départementale.
La ville entre dans une phase de restructuration de son centre-ville à travers l'opération Cœur de Saint-Priest de 2007 à 2020.
Elle entame d'autres projets d'urbanisation moderne tels que la ZAC Berliet de 2010 à 2019.
* la cité Berliet.
Cité ouvrière
construite en 1917 sur les plans de Marius Berliet, elle est partiellement détruite pendant la Seconde Guerre mondiale, puis reconstruite.
La cité est inscrite à l'Inventaire général du patrimoine culturel.
Le fort de Saint-Priest.
Fort militaire appartenant à la deuxième ceinture de Lyon et au système Séré de Rivières, construit à la fin du .
Il sera occupé lors des deux guerres mondiales par l'armée française de 1914 à 1918 et de 1939 à 1940, puis par l'armée italienne et allemande de 1940 à 1944, avant sa libération par l'armée américaine le 24 août 1944.
La commune de Saint-Priest a racheté la propriété en 1969, avant que celle-ci ne devienne plus tard une halte-garderie.
* la maison du Peuple.
Hôtel de ville construit durant le mandat de Théophile Argence.
Le bâtiment est rénové durant les années 1990 et accueille depuis le théâtre Théo-Argence, qui dispose d'une grande salle de 650 places.
Personnalités liées à la commune
De nombreux San-Priods ont, par leurs actions, marqué leur époque ou la vie locale de Saint-Priest.
Si les familles Richard et Guignard, propriétaires du château, ont joué un rôle important dans l'histoire de la commune, les San-Priods qui leur ont succédé dans leur renommée ont réussi à rayonner dans de nombreux domaines différents par la suite, notamment en médecine, en art dramatique ou en sport.
Depuis la seconde moitié du , Saint-Priest a notamment vu naître de nombreux footballeurs professionnels reconnus.
Ci-dessous se trouve une liste non exhaustive des San-Priods ayant marqué d'une certaine manière leur domaine :
* Jean-Emmanuel Guignard de Saint-Priest (1714-1785), intendant du Languedoc.
* François-Emmanuel
Guignard
de Saint-Priest
, diplomate et homme d'État.
* Jean-Baptiste Rogniat (1750-1815), homme politique, né à Saint-Priest.
* Joanny Berlioz (1892-1965
, homme politique, né à Saint-Priest.
* Bruno Polga (1935-2016), homme politique, maire de Saint-Priest de 1983 à 2003.
* Raymond Durand (1945), homme politique, né à Saint-Priest.
* Martine David (1952), femme politique, maire de Saint-Priest de 2003 à 2014.
* Christiane Demontès (1954), femme politique, adjointe de maire de Saint-Priest de 1989 à 2004.
* Gilles Gascon (1967), homme politique, maire de Saint-Priest depuis 2014.
* Pierre-Yves Michel (1960), évêque catholique, curé de la paroisse de Saint-Priest de 2003 à 2007.
* Guillaume Emmanuel Guignard de Saint-Priest (
, aristocrate français qui fut général russe.
* Joseph Rogniat (1776-1840), général français de la Révolution et de l’Empire, né à Saint-Priest.
* Emmanuel Louis Marie Guignard de Saint-Priest (1789-1881), militaire et diplomate, né et mort à Saint-Priest.
* Alexis Guignard de Saint-Priest (1805-1851
, historien, homme de lettres et diplomate.
* Auguste Allmer (1815-1899), historien épigraphiste, percepteur des contributions à Saint-Priest.
* Jean-Pierre Gallavardin (1825-1898)
, médecin homéopathe, né à Saint-Priest.
* Louis Gallavardin (1875-1957)
, médecin cardiologue.
* Marius Berliet (1866-1949), fondateur de la société des Automobiles Marius Berliet à Saint-Priest.
* Paul Berliet (1918-2012), fils du précédent, directeur de l'usine Berliet.
* Ange Padovani (1932-2014), joueur international de handball et entraîneur à Saint-Priest.
Luis Fernandez (1959), footballeur, a joué à l'association sportive de Saint-Priest durant sa jeunesse.
* Pascal Marion-Bourgeat (1961), cavalier, écrivain, conseiller municipal de Saint-Priest.
* Serge Bellisi (1962), footballeur, né à Saint-Priest.
* Youri Djorkaeff (1968), footballeur, a joué à l'association sportive de Saint-Priest durant sa jeunesse.
* Christophe Delmotte (1969), footballeur, a joué à l'association sportive de Saint-Priest durant sa jeunesse.
* David Bettoni (1971), footballeur, né à Saint-Priest.
* Jean-Louis Valois (1973), footballeur, né à saint-Priest, a joué à l'association sportive de Saint-Priest durant sa jeunesse.
* Olivier Bellisi (1975), footballeur, né à saint-Priest.
* Nicolas Bonnal (1976), footballeur, né à saint-Priest.
* Jean-Guillaume Béatrix (1988), biathlète, né à Saint-Priest.
* David Labarre (1988), joueur de cécifoot international, ayant vécu à Saint-Priest.
* Rachid Ghezzal (1992), footballeur, s'est marié à Saint-Priest en 2016.
* Amos Youga (1992), footballeur, a joué à l'association sportive de Saint-Priest durant sa jeunesse.
* Nabil Fekir
1993), footballeur, a joué à l'association sportive de Saint-Priest durant sa jeunesse.
* Eve Périsset (1994), footballeuse, née à Saint-Priest, a joué à l'association sportive de Saint-Priest durant sa jeunesse.
* Aldo Kalulu (1996), footballeur, a grandi
à Saint-Priest
* Thomas Robinet (1996), footballeur, né à Saint-Priest.
* Delphine Cascarino (1997), footballeuse, née à Saint-Priest, a joué à l'association sportive de Saint-Priest durant sa jeunesse.
* Estelle Cascarino (1997), footballeuse, née à Saint-Priest.
* Brice Fournier (1966), acteur, a grandi
à Saint-Priest
* Alexis Ciesla (1967)
, compositeur, professeur de clarinette au Conservatoire de Saint-Priest.
* Christophe Rippert (1969), comédien et chanteur, né à Saint-Priest.
* Mourad Merzouki (1973), danseur et chorégraphe, a grandi à Saint-Priest.
* Kader Attou (1974), danseur et chorégraphe
, a grandi à Saint-Priest.
* Brune (1979), chanteuse,
a grandi à Saint-Priest.
* Camille Renversade (1983), artiste illustrateur et sculpteur, né à Saint-Priest.
* Lucio Bukowski (1983), rappeur, beatmaker et compositeur, a grandi à Saint-Priest.
Politique et administration
Rattachements administratifs et électoraux
À la suite de la réforme territoriale de 2014, Saint-Priest se trouve dans la région Auvergne-Rhône-Alpes depuis le .
Elle faisait partie auparavant de la région Rhône-Alpes.
À la suite de cette même réforme, la commune se situe dans la collectivité territoriale de la métropole de Lyon depuis le .
Saint-Priest faisait alors partie du département du Rhône depuis le , date de son détachement du département de l'Isère.
La création de la métropole de Lyon le a également conduit à la disparition du canton que la commune formait à elle seule, car les conseillers métropolitains sont depuis cette date élus au cours des élections municipales, non plus au cours d'élections cantonales.
Depuis les élections législatives de 2012, Saint-Priest est divisée en deux circonscriptions législatives ;
les treizièmes et quatorzièmes circonscriptions du Rhône .
La commune se situait auparavant entièrement dans la treizième circonscription.
Le 31 octobre 2002, huit conseils de quartiers sont créés par délibération du conseil municipal, présidé par Bruno Polga, subdivisant la commune en huit quartiers distincts.
Leur objectif est avant tout de favoriser la participation des San-Priods à la vie locale et de leur permettre de pouvoir participer aux projets de la municipalité ainsi que de faire des propositions de projets.
Chaque conseil de quartier réunit un maximum de trente habitants, conseillers de quartiers, un coprésident élu désigné par la municipalité et un coprésident élu parmi les conseillers de quartiers.
Lors du premier tour des municipales de 2014, la candidate du Front national, Sandrine Ligout, et le candidat dissident d'extrême-droite André Pozzi, recueillent à eux deux plus de 25 % des voix.
Lors des européennes de 2014, la liste dirigée par Jean-Marie
Le Pen arrive également en tête.
Lors du premier tour de l'élection présidentielle de 2017, le candidat de la France insoumise (FI), Jean-Luc Mélenchon, arrive en tête à Saint-Priest en recueillant 24,5 % des voix, devant Marine
Le Pen (FN, 23,1 %), Emmanuel Macron (EM, 22,2 %) et François Fillon (LR, 15,3 %).
Ces résultats annoncent un regain de popularité pour la gauche (39,5 % des voix au total) et la continuité d'une inscription solide de l'extrême-droite dans le paysage politique san-priod.
Cependant, ils s'avèrent alarmant pour Les Républicains, parti alors au pouvoir à Saint-Priest, qui n'a su attiré que 15,3 % des votants lors de ce vote, un score faible par rapport aux précédents scrutins dans la commune.
Ci-dessous se trouve un tableau récapitulant les résultats des scrutins à Saint-Priest depuis 2000 :
Administration municipale
L’élection municipale de 2014 a eu lieu en deux tours à Saint-Priest.
Le premier tour a donné 35,0 % à la liste de la maire sortante Martine David (PS), 32,8 % à la liste de Gilles Gascon (UMP), 22,0 % à la liste de Sandrine Ligout (FN), 6,8 % à la liste de Véronique Moreira (EÉLV) et 3,4 % à la liste de André Pozzi (EXD).
Le deuxième tour a été une triangulaire qui a par la suite été favorable à la liste de Gilles Gascon qui a recueilli 46,1 % des suffrages, contre 40,0 % pour la liste de Martine David et 14,0 % pour la liste de Sandrine Ligout.
L’abstention a été à Saint-Priest lors de ce scrutin de 47,6 % au premier tour, et de 43,3 % au second tour.
À la suite de cette élection, 5 sièges du conseil de la métropole de Lyon ont été attribués à des conseillers municipaux san-priods, proportionnellement à la taille de la commune.
Les conseillers métropolitains nommés sont Gilles Gascon, Éric Fromain, Doriane Corsale, Messaouda
El Faloussi (LR) et Martine David (PS).
Ci-dessous se trouvent un tableau et un diagramme en hémicycle, tous deux représentant la composition actuelle du conseil municipal :
Liste des maires
Depuis 1790, 40 maires se sont succédé à la tête de Saint-Priest.
Ci-dessous se trouvent la liste des maires de Saint-Priest depuis 1925, et de 1790 à 1925 :
Jumelages
En 1963, a été signé par Charles de Gaulle et Konrad Adenauer le traité de l'Élysée, scellant l'amitié franco-allemande.
Ainsi, le maire de Saint-Priest, Charles Ottina et le bourgmestre de Mühlheim am Main, Werner Grasmück, ont signé un traité de jumelage entre les deux communes en 1966.
Depuis, de nombreux échanges ont lieu entre les habitants et les dirigeants des deux communes jumelles, toutes deux situées en banlieue d'une grande ville, Mühlheim étant située à de Frankfurt am Main.
Une rue san-priode a par ailleurs été baptisée rue de Mühlheim, dans le quartier de Revaison.
Les deux communes jumelles se sont, par la suite, engagées dans un projet de coopération décentralisée avec la commune urbaine de Nouna, au Burkina Faso.
C'est dans la commune burkinabée qu'a été signée la convention de coopération entre Martine David, et Marianne Fofana, le 12 février 2009.
La commune a été également jumelée avec la ville italienne d'Arezzo, une rue san-priode située à Revaison portant par ailleurs le nom de rue d'Arezzo.
Elle a aussi été au cœur d'un autre projet de coopération décentralisé envers la commune de San Martín de Porres (Pérou), mené conjointement avec Mühlheim am Main, et aujourd'hui achevé.
Fichier
Saint-Priest-FR-69-panneau
d'agglomération-4.jpg|Jumelages
Fichier:
Kirche
Ortskern20060121.JPGMühlheim am Main
Fichier
Nouna
CatholicChurch.
JPG| Nouna
Population et société
Démographie
Pyramide des âges de la ville de Saint-Priest en 2011.
Enseignement
Enseignement primaire et secondaire
Saint-Priest est située dans l’académie de Lyon.
Elle compte de nombreux établissements scolaires, allant de l'école maternelle à l'université grâce à la présence du campus de l'Université Lumière-Lyon-II au niveau de Porte des Alpes.
Les San-Priods disposent de quinze groupes scolaires publics et d'un groupe scolaire privé :
* Groupe scolaire Simone-Signoret, surnommé Les Garennes
La commune dispose aussi de trois collèges publics, d'un lycée public d'enseignement général et technologique accueillant aussi des BTS, et d'un lycée public d'enseignement professionnel :
Collèges:
→ (74,17 % de réussite au DNB, dont 44,17 % avec mention lors de la session 2015)
→ (70,34 % de réussite au DNB, dont 33,10 % avec mention lors de la session 2015)
→ (84,28 % de réussite au DNB, dont 53,46 % avec mention lors de la session 2015)
Lycée d'enseignement général et technique:
→ (81,01 % de réussite au Bac, dont 26,36 % avec mention lors de la session 2015)
Lycée d'enseignement professionnel:
→ (65,28 % de réussite au Bac, dont 27,78 % avec mention lors de la session 2015)
Les San-Priods bénéficieront d'ici la rentrée 2017 d'un collège privé catholique La Xavière qui ouvrira ses portes aux classes de sixième à Manissieux.
Enseignement supérieur
Saint-Priest abrite avec la commune voisine de Bron, le campus Porte des Alpes, l'un des deux campus de l'université Lumière-Lyon-II.
Le campus se compose de 14 amphithéâtres, de plusieurs salles de cours et de musique, de salles informatique, de deux terrains de football et de rugby, de terrains de tennis, de deux gymmnases, d'un restaurant universitaire et de plusieurs cafétérias.
Fort de ses équipements, le campus abrite :
* UFR
des lettres
, des sciences du langage et des arts (LESLA)
* UFR
d'anthropologie, de sociologie et de science politique (ASSP)
* Institut universitaire de technologie (IUT)
Lumière
* Service de coordination interdisciplinaire
pour les métiers de l'éducation et de la formation (SIMEF)
Vie étudiante
La étudiants disposent de deux résidences étudiantes situées en centre-ville, proposant 254 logements du studio au T5.
La commune dispose également d'un Bureau information jeunesse (BIJ), qui est un service municipal dont le but est d'aider les jeunes jusqu'à 26 ans dans plusieurs domaines différents.
Vie culturelle
Lieux d'activités culturelles
La ville de Saint-Priest est connue pour son fort dynamisme culturel et associatif.
Depuis le mandat de Théophile Argence, Saint-Priest est devenue une référence en ce qui concerne les manifestations et équipements culturels au niveau régional, du fait du nombre, de la diversité et de la qualité de ceux-ci.
Un des principaux pôles culturels de la commune est le Théâtre
Théo
Argence (
TTA)
, anciennement connu sous le nom de Centre Culturel
Théo
Argence (
CCTA)
. Équipé d'une grande salle de 650 places et d'une seconde pouvant accueillir 100 spectateurs, le théâtre se trouve dans les murs de la Maison du Peuple, ancienne mairie située en centre-ville et construite sous le mandat de Théophile Argence en 1930.
Véritable moteur culturel, le théâtre propose à chaque saison un panel de représentations très diverses, regroupant aussi bien des pièces de théâtre que des galas de danse, des one-man shows, des concerts de musique et d'autres genres de représentations artistiques.
Étant une propriété de la mairie, le théâtre a pour mission d'offrir aux San-Priods une saison ouverte à tous.
Toutefois, cela n'empêche pas au théâtre d'accueillir des artistes à renommée nationale, comme Maurane, Élie Semoun ou Cœur de Pirate, ainsi qu'un concours international de piano en 2017.
La commune abrite le Conservatoire à Rayonnement Communal (CRC) de musique et théâtre de Saint-Priest.
Créé en 1972, l'établissement réunit 870 élèves et une équipé éducative de 36 enseignants.
Installée dans l'Ancienne Mairie, au cœur du village, place Bruno-Polga, le conservatoire produit chaque année 80 concerts, attire spectateurs et visiteurs.
En lien avec le collège Colette, le conservatoire a créé 4 classes CHAM
regroupant 85 élèves.
Placé sous la direction de la pianiste Béatrice Quoniam-Chauvel, l'établissement est riche de sept départements différents, de la musique à l'école (qui concerne élèves san-priods de primaire et maternelle ainsi qu'une équipe de musiciens intervenants) aux musiques actuelles, en passant par le théâtre et le chant, la formation musicale et les instruments polyphoniques, à cordes ou à vent.
Fort de ces enseignements divers et de ses enseignants diplômés, le conservatoire ambitionne aujourd'hui d'obtenir un rayonnement départemental.
Située au centre-ville de Saint-Priest, sur la place Charles-Ottina, la Médiathèque François-Mitterrand est un atout dans l'affirmation du dynamisme culturel san-priod.
Celle-ci e été créée en 1979 sous le nom de Bibliothèque du Village et est devenue une médiathèque en 1987.
Elle compile documents au total, dont livres dans sa bibliothèque, CD dans sa discothèque et DVD dans sa vidéothèque.
La médiathèque compte plus de adhérents qui empruntent chaque année plus de documents.
Depuis 2006, une cyber-base est accessible au public, visant à découvrir le monde de l'informatique.
En 2012, c'est une artothèque qui est créée.
Basée sur le même principe que la médiathèque, elle abrite près de œuvres destinées à être exposées et empruntées, par le public.
Créée en 1962, la Maison des Jeunes et de la Culture (MJC) Jean-Cocteau est un moteur de la vie associative populaire à Saint-Priest.
Située au cœur du quartier urbain de Bel-Air, la MJC propose à ses adhérents une trentaine d'activités différentes allant du théâtre à la capoeira, en passant par la sophrologie ou l'enseignement du chinois.
L'établissement dispose d'une salle de spectacle dite salle Cocteau, d'une capacité de 100 places.
Depuis 1989, la commune de Saint-Priest dispose d'un cinéma comprenant deux salles de projection.
Anciennement appelé Ciné 89, il s'agit aujourd'hui du Cinéma Le Scénario.
L'établissement est en partie privatisé.
Redevenu propriété de la ville le 2017, le château de Saint-Priest est, en plus de son importance dans le patrimoine historique de la ville, un haut lieu culturel de la commune.
De nombreuses expositions, concerts et animations y prennent place tout au long de l'année.
Sculptures urbaines
Lieu très réceptif à toute forme artistique
, on trouve dans les rues de Saint-Priest de nombreuses sculptures contemporaines réalisées par des artistes venant du monde entier.|date
22 avril 2014|issn
|lire en ligne
https:/
luxury 31328/lynn-chadwick-makes-fresh-strides.html|pages
Un ensemble de sculptures en acier représentant des sportifs et leurs- muscles en action est installé sur le rond-point des Droits de l'Homme.
Il s'agit d'une œuvre de François Lavrat, intitulée Les sportifs et créée en 2000.
Installée au sein du Square du Chat, dans le quartier urbain de la Gare, se trouve une sculpture contemporaine réalisée par Jean-Philippe Aubanel.
Créée en 1989 dans le cadre des actions issues de Banlieue 89, elle est intitulée Le chat rouge :
* la foire aux plantes rares.
Il s'agit d'une foire annuelle qui se déroule au début du printemps dans le parc du château.
Une centaine de paysagistes, producteurs et artisans venus de tout le pays viennent y exposer leurs productions de plantes rares.
Le rendez-vous rassemble tous les ans environ visiteurs.
Créée en 1988, il s'agit de la plus ancienne et la plus importante fête des plantes en Auvergne-Rhône-Alpes.
* le festival Music en Ciel
Il s'agit d'un festival urbain de musique pop, rock et folk qui se déroule tous les ans au début de l'été, après la Fête de la musique, également célébrée à Saint-Priest tous les ans le 21 juin.
Le festival, organisé en plein air sur la place Ferdinand-Buisson, réunit des artistes à notoriété nationale et organise un tremplin musical permettant chaque année à un artiste ou un groupe de se produire sur scène.
L'événement a déjà accueilli des artistes tels que Imany, Rover, Charles Pasi, Yuri Buenaventura ou Pony Pony Run Run.
* la foire d'automne.
Organisée tous les ans au début de l'automne, il s'agit d'un rendez-vous traditionnel san-priod qui réunit chaque année environ 400 exposants pour plus de visiteurs.
L'événement a fêté ses 70 ans en 2016 avec l'organisation d'une grande fête de la batteuse place Roger-Salengro.
La foire réunit marchands, agriculteurs et forains, et est argumenté de représentations de danse, d'expositions de voitures de collections, d'attractions et de braderies de livres de la médiathèque municipale.
L'objectif de cet événement est de renouer avec le passé agricole de la commune, qui compte encore aujourd'hui de nombreuses exploitations agricoles.
* le festival Lumière
Il s'agit d'un festival de cinéma lyonnais organisé tous les ans en octobre en l'honneur des Frères Lumière.
Saint-Priest y participe en projetant des films sélectionnés par le festival au cinéma Le Scénario.
Des acteurs et cinéastes sont également invités aux projections.
Ainsi, le cinéma san-priod a reçu les visites de Jacques Bral, Hippolyte Girardot, Eric Guirardo, Vincent Perez, Laurent Gerra, Philippe Morier-Genoud et Léa Drucker depuis la création du festival.
* la fête des Lumières.
Il s'agit d'une fête lyonnaise célébrée tous les ans le 8 décembre en hommage à la Vierge Marie.
Saint-Priest présente à l'occasion de cette fête de nombreux spectacles et animations un peu de partout sur le territoire de la commune.
Le spectacle principal se déroule au château, tandis que des défilés de lampions sont organisés dans tous les quartiers et hameaux de la commune.
La Fête des Lumières marque également l'inauguration annuelle du Marché de Noël san-priod qui réunit chalets hivernaux d'exposition, animations et patinoire éphémère sur la place Ferdinand-Buisson pendant 10 jours avant le début de l'hiver.
Tous les deux ans, la MJC Jean-Cocteau et le Conservatoire de Saint-Priest participent à la Biennale de la danse de Lyon, festival de danse contemporaine qui réunit des centaines d'artistes à Lyon.
Médias
Cultes
Saint-Priest dispose de plusieurs lieux de cultes, de plusieurs religions différentes.
Les San-Priods disposent de trois églises catholiques :
* l'église de Saint-Priest, dite église du Village ;
* l'église Sainte-Marguerite, dite église de Manissieux ;
Ils disposent également d'une église évangélique protestante située rue de Provence.
Ainsi que d'une mosquée située rue des Lys.
La commune dispose de deux cimetières.
Celui de Manissieux dispose depuis 2011 d'un carré musulman.
Cadre de vie et environnement
Les milieux naturels et agricoles sont localisés à l'est de la commune, ainsi que sur le secteur nouvellement aménagé de la forêt de Feuilly, au niveau du parc technologique.
Les milieux agricoles sont essentiellement composés de grandes cultures présentant une faible biodiversité.
Seules quelques prairies de fauche et de pâturage sont encore présentes sur la commune.
Elles constituent des lieux de gagnage pour l'avifaune locale.
On notera la présence de quelques reliques de pelouses sèches abritant des orchidées (orchis bouc essentiellement) à l'extrémité est de la commune (secteur de La Fouillouse).
Les milieux boisés sont peu présent, essentiellement sous la forme de bosquets ou de petits bois.
Les boisements les plus importants sont la forêt de Feuilly, le bois du Fort, le bois de Manissieux.
En 2014, la commune de Saint-Priest bénéficie du label «
ville fleurie »
avec « trois fleurs » attribuées par le Conseil national des villes et villages fleuris de France au concours des villes et villages fleuris.
Santé
Située rue de la Cordière, la polyclinique Pasteur fut construite en 1968 puis a été démolie en 2011.
L'établissement rattaché au groupe Est des hospices civils de Lyon comptait 130 lits et était spécialisé dans la gynécologie obstétrique.
Les services offerts par la clinique ont été transférés à l'Hôpital Femme-Mère-Enfant, dans la commune voisine de Bron.
La commune dispose depuis 2009 d'un autre établissement hospitalier sur son territoire, l'hôpital privé de l'Est lyonnais.
Situé rue André Lwoff, dans la zone du Champ-du-Pont entre le Parc technologique et Porte des Alpes, il est la propriété de Noalys.
L'établissement dispose de 189 lits et de nombreuses spécialités grâce à ses 8 pôles d'activité différents (urgences, médecine, chirurgie, soins de suite et de réadaptation, soins palliatifs, médecine du sport, imagerie médicale et ophtalmologie).
Deux établissements d'hébergement pour personnes âgées dépendantes privés se sont implantés sur le territoire san-priod (Les Alizés, d'une capacité de 82 lits, et la Résidence Le Château, d'une capacité de 60 lits).
Les San-Priods ont accès à de nombreux autres établissements de santé sur le territoire de la commune (centre médico-psychologique, soins à domicile pour personnes âgées ou handicapées, point de prévention des conduites à risques, ...).
De nombreux San-Priods bénéficient également de soins de qualité grâce à la proximité de la commune avec les établissements hospitaliers et cabinets médicaux lyonnais (Lyon était classée à la tête des villes où l'on est le mieux soigné en France, selon Impact Médecine).
Sports
Saint-Priest est l'une des villes les plus sportives de France.
En effet, elle compte près de licenciés dans 90 clubs sportifs différents, une trentaine d'équipements sportifs, une école des sports et de nombreux évènements sportifs qui ponctuent régulièrement la vie san-priode, attirant des personnes venues du monde entier.
Équipements sportifs
La commune de Saint-Priest dispose de 4 stades différents :
* le stade Jacques-Joly, d'une capacité de 600 places.
* le stade Pierre-Mendès-France, d'une capacité de 450 places.
La ville possède également 7 gymnases :
* le gymnase municipal, avec une grande salle avec plancher bois et tribunes fixes, bureaux et une structure d'escalade.
* le gymnase Condorcet, avec une grande salle avec tribunes fixes, une salle polyvalente et un stand de tir.
* le gymnase Colette, avec une grande salle avec tribunes mobiles et une salle spécialisée pour la lutte.
* le gymnase François-Arnaud, avec une grande salle avec tribunes fixes, un dojo et deux salles polyvalentes.
* le gymnase Hector-Berlioz, avec une grande salle spécialisée pour la gymnastique et l'escalade.
* le gymnase Jacques-Brel, avec une grande salle et une salle polyvalente.
Les San-Priods ont également accès à 3 piscines municipales :
* le centre nautique Pierre Mendès France, qui comporte de bassins, une pataugeoire, un toboggan et une lagune extérieure
* la piscine Ulysse-Cœur, piscine d'été qui comporte de bassins, un pentagliss, un solarium et un espace multisports.
* la piscine Caneton, réservée aux associations et aux groupes scolaires
, elle comporte de bassins.
La ville de Saint-Priest dispose également de deux clubs de tennis, soit au total 11 courts d'entraînement extérieurs, 3 courts couverts et 1 mur d'entraînement.
Un centre équestre de adhérents est présent sur la commune, avec 2 manèges couverts, et 1 manège extérieur pour 80 chevaux et poneys.
On peut aussi noter les présences du boulodrome Marius-Joly qui met à disposition 8 jeux couverts avec tribunes, du terrain de Revaison pour le baseball, d'une salle de tennis de table, d'une salle de musculation municipale, et d'une aire de tir à l'arc équipé de 15 cibles.
Dans le parc du fort, on trouve également un parcours de santé long de et une piste de bicross, ainsi que le mur d'escalade Adrien Garioud haut de et large de .
Associations et clubs sportifs
La commune de Saint-Priest compte plus de 60 associations sportives, dans de nombreuses disciplines différentes.
Le Carrefour des Associations, début septembre, réunit plus d'une centaine d'associations sportives, culturelles ou citoyennes venues présenter leurs activités proposées en début d'année scolaire.
L'évènement se tient dans le parc du château, ou à l'Espace Mosaïque chaque année.
L'amicale laïque de Saint-Priest (ALSP) est la plus ancienne association sportive san-priode, fondée en 1930 sous l'influence de Théophile Argence.
Aujourd'hui, l'amicale laïque s'est diversifiée en six disciplines différentes ;
le twirling bâton, la course d'orientation, le volley-ball, la natation, le tir à l'arc et le basket-ball.
Le Stade auto lyonnais (SAL) est la deuxième association sportive en nombre de licenciés à Saint-Priest.
Fondée en 1945, elle s'est diversifiée en quatre disciplines différentes ;
le rugby, la natation
, le tennis et la pétanque.
Voici une liste non exhaustive des meilleurs clubs san-priods dans chaque sport :
* Rugby
à XV
Le Saint Priest Rugby, évoluant au Stade Pierre Mendès-France, équipe fanion en Fédérale 2.
* football
L'Association Sportive de Saint-Priest (ASSP), évoluant au Stade Jacques Joly, équipe fanion en CFA 2.
* basket
ball
L'Amicale Laïque de Saint-Priest Basket (ALSP), évoluant principalement au Gymnase Municipal, équipe fanion en Nationale 3.
* baseball :
Les Devils de Bron Saint-Priest, évoluant au Terrain de Revaison, équipe fanion en Nationale 1.
*Handball :
Le SPHB, Saint-priest Handball,évoluant au Gymnase Condorcet, équipe fanion en Nationale 3.
Événements sportifs
Saint-Priest est une ville connue et reconnue comme étant une ville dynamique et sportive.
De nombreux évènements sportifs nationaux ou internationaux ont lieu dans la commune.
* le Raid Urbain, organisé le deuxième samedi de juin, il s'agit d'une course d'orientation multisport.
Les équipes se déplacent en run and bike et doivent trouver un certain nombre de balises dans un temps imparti.
La course divisée en trois parcours (urbain, junior et famille) réunit chaque année environ 800 raideurs qui se disputent la victoire autour d'épreuves de canoë-kayak, de tir à l'arc, de basket-ball, de pétanque, de tir à la carabine, et d'autres disciplines renouvelées à chaque édition depuis 1998.
* le cross des Myriades, reconnu comme le plus grand cross country du Sud-Est de la France, il attire chaque année fin novembre plus de coureurs internationaux et amateurs.
La course se tient depuis sa création au sein du complexe sportif Pierre Mendès-France, et est divisé en cinq épreuves selon les niveaux (ouvert à tous, enfants, intergénérations, vétérans et juniors masculins, licenciés de la fédération française d'athlétisme).
La ville de Saint-Priest a par ailleurs accueilli les Jeux nationaux des transplantés et dialysés de 2016 organisés par l'association Trans-Forme, pendant 4 jours du 12 au 16 mai 2016.
Les Jeux, parrainés par Marine Lorphelin et Sébastien Chabal, ont accueilli 160 compétiteurs.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2011, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait Saint-Priest au rang parmi les communes de plus de 49 ménages en métropole et rang parmi les 289 communes de plus de 49 ménages dans le département du Rhône.
En 2013, 43,5 % des foyers fiscaux n'étaient pas imposables.
En 2007, Saint-Priest se classe sur 401 villes de France de habitants et plus au classement des villes pour le nombre de contribuables soumis à l'impôt de solidarité sur la fortune (ISF).
Emploi
En 2013, la population âgée de 15 à 64 ans s'élevait à personnes, parmi lesquelles on comptait 74,0 % d'actifs dont 63,8 % ayant un emploi et 10,3 % de chômeurs.
Les retraités représentaient 6,6 % de cette tranche d'âge, contre 9,4 % pour les étudiants et 9,9 % pour les autres inactifs.
On comptait emplois dans la zone d'emploi, contre en 2008.
Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone d'emploi étant de , l'indicateur de concentration d'emploi est de 202,8 %, ce qui signifie que la zone d'emploi offre un peu plus de deux emplois pour un habitant actif.
La commune dispose de nombreuses structures pour aider les chercheurs d'emploi dans leurs démarches et leur parcours professionnel ainsi que pour l'orientation.
Un bureau du Pôle emploi y est présent.
Entreprises et commerces
Au 31 décembre 2014, Saint-Priest comptait établissements : 15 dans l’agriculture-sylviculture-pêche, 282 dans l'industrie, 481 dans la construction, dans le commerce-transports-services divers et 494 étaient relatifs au secteur administratif.
En 2015, 416 entreprises ont été créées à Saint-Priest, dont 273 par des auto-entrepreneurs.
En 2016, on dénombre entreprises implantées sur le territoire de la commune, dont sièges.
L'entreprise générant le plus de revenus est Renault Trucks, qui a installé son siège social ainsi que son usine de production dans les locaux construits par Marius Berliet.
La présence du Parc Technologique sur le territoire de Saint-Priest est un important atout économique.
Le parc accueille entre autres le siège français et européen du géant pharmaceutique Mylan, le siège de Sully Group ainsi que d'importants sites de grandes entreprises internationales telles que Vencorex, Schneider Electric, Iveco, Siemens ou encore Merial.
Le territoire san-priod est occupé par de nombreuses autres zones industrielles situées en bordure de la commune :
* la Z.I. de Vénissieux-Corbas-Saint-Priest, au sud-ouest ;
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
