Homonymie de titre|Homonymie
de toponyme
Ring est un mot anglais, néerlandais et allemand (avec une majuscule : ) signifiant «
anneau » dans tous les sens du terme (mathématiques, bague…).
En anglais il signifie aussi « sonner ».
Patronyme
* Ray Ring (1949-), journaliste et auteur américain de roman policier ;
* Margaret Ring, pseudonyme du romancier français Philippe de Baleine ;
* Mark Ring (1962-), international de rugby à XV gallois ;
Sport
Sports de combat
Dans plusieurs sports de combats (notamment la boxe et le catch), le ring est un espace carré de 6 à de côté délimité par des cordes (3 en général) où ont lieu les combats.
Il y a deux coins pour les combattants et deux coins appelés « coins neutres ».
Sport automobile
* «
Ring » signifie circuit en allemand.
Ce mot est devenu le nom simplifié d'un des plus célèbres circuits d'Allemagne, le Nürburgring.
Sport
canin
* Ring français, incluant des épreuves d'assouplissements et du mordant sportif
Voies périphériques
Allemagne
Le Ring de Berlin, voie autoroutière également nommée Bundesautobahn 10.
Autriche
Le Ring de Vienne est le boulevard circulaire qui encercle son centre-ville historique ().
Belgique
Termes géographiques
Le Ring
, terme utilisé par les géographes dans le sens allemand et qui signifie « anneau », il rappelle l’or du Rhin, mais définit en réalité le croissant fertile de l'Europe (la Rhénanie, Luxembourg, Belgique, Pays-Bas et Sud de l'Angleterre).
* Un ring, fortification d'une zone étendue ;
on la rencontre en Irlande au Haut Moyen Âge et chez les Avars face aux Carolingiens, notamment.
* Ring, un hameau de la commune de Harenkarspel, province de la Hollande-Septentrionale, aux Pays
Bas
* Ring, zone gaélophone dans le comté de Waterford, en Irlande.
Arts et culture
Architecture
* Der Ring est un collectif d'architectes allemands ayant existé de 1926 à 1933.
Ce collectif aida à faire la transition entre l'architecture expressionniste et l'architecture fonctionnaliste.
Bande dessinée
* Ring, série de mangas issue du roman Ring de Kōji Suzuki.
Cinéma
Le Ring ou Le Masque de cuir (
) est un film britannique d'Alfred Hitchcock (1927).
* Ring est un film japonais de Hideo
Nakata (1998), qui fera l'objet du remake
Le Cercle (2002)
The Ring Thing, film suisse de Marc Schippert, sorti en 2004.
Le Ring est un film québécois d'Anaïs Barbeau-Lavalette (2007).
The Ring Thing, court métrage allemand de Friederike Jehn, sorti en 2015.
The Ring Thing, film américain de William Sullivan, sorti en 2017.
Jeu vidéo
* Ring et Ring II sont des jeux vidéo basés sur les illustrations de Philippe Druillet transposant l'univers de L'Anneau du Nibelung dans un univers de science-fiction.
* Ring est une série de systèmes d'arcade composée de RingEdge et RingWide, deux systèmes de jeux vidéo fabriqués par Sega.
Musique
* Der Ring des Nibelungen, abrégé couramment en Ring, et traduit par « l'Anneau du Nibelung », est le surnom d'un cycle de quatre opéras composé par Richard Wagner.
Édition
Informatique
Un anneau de protection ou ring désigne un anneau de protection mis en œuvre par un processeur et un système d'exploitation.
Voir aussi
rxgcd6ev5im3t8ond9aqp6ztznbnpkx
