Amman|Ville en Jordanie|Capitale
en Asie
Amman (en , ʿammān)
\ʕamːaːn\ est la capitale de la Jordanie depuis 1921.
À l'époque romaine, elle était appelée Philadelphia, et apparaît dans la Bible sous le nom de Rhabbat Ammon, c'est d'ailleurs l'une des plus vieilles villes du monde à être toujours habitée.
Avec plus de 3 millions d'habitants en 2010.
Amman est classé Csa selon la classification de Köppen et sa température moyenne annuelle est de .
Les précipitations moyennes annuelles sont de et il ne pleut pas de juin à septembre.
Janvier est le mois où il pleut le plus avec
Histoire
À travers l'histoire, Amman a abrité plusieurs civilisations.
Au , Amman avait pour nom
Rabbath Ammon et était la capitale des Ammonites.
Elle a ensuite été envahie par les Assyriens, suivis par les Perses puis les Grecs.
Ptolémée II
Philadelphe, le dirigeant hellène d'Égypte, la renomma Philadelphia.
La ville fit partie du royaume nabatéen jusqu'en 106 , où Philadelphia rentra sous la domination de l'Empire romain.
En 324 , le Christianisme devient la religion de l'Empire et Philadelphia le siège d'un évêché pendant le début de l'ère byzantine.
Une des églises de cette période peut d'ailleurs être visitée à la citadelle.
Philadelphia fut renommée Amman pendant l'ère ghassanide, et fleurit sous les Umayyades (capitale : Damas) et les Abbassides (capitale : Bagdad).
Amman fut détruite par plusieurs tremblements de terre et catastrophes naturelles, et resta un petit village et un tas de ruines jusqu'à l'arrivée des Circassiens en 1887.
Les Circassiens, qui sont majoritairement musulmans, ont quitté le Caucase à cause de son annexion par les Russes pendant les règnes des tsars Nicolas et Alexandre II.
Ils se sont réfugiés dans l’Empire ottoman.
Une partie d’entre eux s’installa en Jordanie.
En 1921, Abdallah choisit Amman comme capitale de son État nouvellement créé, l'émirat de Transjordanie, devenu plus tard le royaume hachémite de Jordanie.
Amman resta une petite ville jusqu'en 1948, quand la population augmenta considérablement à cause de l'afflux de réfugiés palestiniens venant de ce qui est aujourd'hui Israël.
Amman se développa rapidement à partir de 1952 sous le règne de deux rois hachémites, Hussein et Abdallah II.
La population de la ville continue d'augmenter à un rythme irrégulier, au fil des différentes immigrations de populations fuyant les guerres ou les territoires occupés (Palestiniens, Syriens, Irakiens, Koweïtiens).
Économie
Districts
Le Grand Amman est constitué de 27 municipalités :
Culture
Darat
Funun est un centre d'art d'initiative privée fondé dans l'ancienne ville.
Le lieu basé sur une colline et associant plusieurs maisons est la destination des artistes de Jordanie et du Moyen-Orient.
Fondée par l'artiste Suha
Shoman et son mari
Khalid Shoman, Darat
-Funun fut supportée par Al
-Bank
Arabi (la Banque Arabe)
pendant les premières années, puis restructurée en Fondation
Khalid
Shoman après le décès de Khalid.
Darat
-Funun propose des expositions, des résidences d'artistes et des publications.
Située sur un site historique, la bâtisse compte aussi une ancienne église et plusieurs grottes.
Depuis 2010, Amman présente son propre Festival de l’Image à l'initiative de l’Institut Français de Jordanie (IFJ), en partenariat avec la Municipalité du Grand Amman, la galerie Darat
Al Tasweer.
En 2013, Les Rencontres d’Arles se joignent aux partenaires.
Médias
Amman constitue un pôle journalistique important pour les reporters cherchant à couvrir les événements régionaux.
De nombreux journaux et chaînes télévisées jordaniennes y sont situées.
La ville est également un point d'entrée majeur pour les journalistes arrivant au Moyen-Orient dans le but de diffuser des informations concernant l'Irak ou les Territoires palestiniens par exemple.
Transport
Amman possède deux aéroports :
Tourisme
Le tourisme à Amman se concentre sur les quartiers anciens du centre-ville, qui se trouvent autour du vieux souk (un marché très animé) et de la mosquée du roi Hussein, la plus ancienne de la ville.
Les constructions sur la colline de la citadelle d'Amman, connue sous le nom Jabal al-Qal'a, datent des époques romaine et byzantine, avec des ajouts ultérieurs des débuts de l'ère de l'Islam.
Des fouilles dans les zones nord et est de la citadelle ont mis au jour des restes pouvant remonter à l'âge de bronze.
La citadelle abrite aussi le temple d'Hercule qui aurait été construit sous le règne de l'empereur romain Marc-Aurèle.
Derrière l'emplacement de l'ancien forum se trouve un théâtre romain, le plus grand de Jordanie, avec places.
Il aurait été construit entre 138 et 161 par l'empereur Antoninus Pius ;
il s'adosse au flanc d'une colline et est toujours utilisé pour des spectacles.
En 1161, la forteresse a été occupée par les croisés qui lui donnaient le nom d'Ahamant.
Elle devient le domaine des Templiers pour quelques années après 1166.
Amman possède aussi de nombreusesmosquées.
Parmi les plus récentes, l'énorme mosquée du roi Abdallah , construite entre 1982 et 1989.
Elle est coiffée d'un dôme en mosaïque bleue, sous lequel fidèles peuvent se recueillir.
Sites touristiques des environs
* Le site du baptême (Al-Maghtas en arabe)
sur le Jourdain où Jésus a été baptisé par Saint Jean Baptiste
Le Mont Nebo, où Moïse serait décédé après avoir entrevu la terre promise.
* Gherasa (Jerash),
une des anciennes cités romaines les mieux préservées.
* Petra, à mi-chemin de la route menant à la station balnéaire d'Aqaba, est l'un des lieux historiques les plus célèbres pour leur beauté.
Galerie de photos
Fichier:
Amman_downTown.jpg|Vue du centre d'Amman en 2002 (downtown, ou ville basse)
Fichier:
Abu Darweesh Mosque.jpg|Mosquée
Abu
Darweesh
Fichier
Amman City Scape.jpg|Vue d'Amman de nuit
Fichier
Amman 6470.JPG|L'habitat en flanc de collines
Fichier
Amman
6455.JPG|Le théâtre
Romain et l'Odéon au centre de Amman
Fichier
Amman Odeon 03.jpg|L'Odéon d'Amman
Fichier
Amman 6501.JPG|Le quartier commercial
Fichier
Amman 6535.JPG|La mosquée du roi Hussein
Jumelages
Amman est jumelée avec les villes suivantes :
