Pratique sexuelle
Le rapport sexuel ou coït, en tant que relation humaine, implique de facto plus d'un individu dans un comportement sexuel humain aboutissant ou non à une pénétration.
Exclue par cette définition, la masturbation demeure un acte sexuel pouvant provoquer les mêmes réponses physiologiques.
Il est possible de distinguer plusieurs phases dans un rapport sexuel : le désir, les préliminaires associés à l'excitation sexuelle, l'acte sexuel proprement dit (voir coït), l'orgasme et la résolution.
Le terme coït, bien que définissant stricto sensu l'acte de reproduction sexuée chez les animaux (incluant la reproduction humaine)
tend à devenir un synonyme du rapport sexuel, tout en désignant plus strictement les moments où il y a pénétration (soit en excluant toutes formes de préliminaires) : on distingue alors le coït vaginal et le coït anal.
Les termes «
copulation » et « fornication » ont également des sens proches mais connotés, voire .
Définitions et étymologie
Les expressions «
rapport sexuel »
, « relation sexuelle »
et « faire l'amour » sont couramment utilisées pour désigner, souvent de manière implicite et sous-entendue, le coït vaginal hétérosexuel.
Par extension, ces expressions générales englobent les préliminaires, et désignent également le coït anal, homo- ou hétérosexuel.
Le coït, du latin (de et ).
Si le citoyen romain ne met aucun érotisme dans sa sexualité, cela ne semble pas être le cas chez les Étrusques où la relation entre les hommes et les femmes est bien différente, comme le montre par exemple la tombe des Taureaux.
Dès le haut Moyen Âge dans les pays de la chrétienté, les autorités religieuses codifient les positions sexuelles permises et définissent .
Description
Préliminaires
Afin de provoquer l'excitation sexuelle chez l'un et/ou l'autre des partenaires, le coït est généralement précédé de préliminaires tels que des baisers, caresses sur les organes sexuels, le thorax, le ventre, les cuisses, les fesses et autres parties du corps.
Les activités bucco-génitales sont généralement incluses dans les préliminaires.
Enfin, certains gestes (en dehors des caresses et attouchements), paroles ou regards construisent également cette première phase et provoquent un effet d'excitation non négligeable relativement aux stimuli physiques.
De nombreux autres facteurs environnementaux peuvent renforcer cette première phase.
Le constat de l'excitation du partenaire est également un facteur très fort dans l'excitation de l'autre partenaire.
Elle se remarque chez l'homme par l'érection du pénis avec parfois un écoulement de liquide pré-éjaculatoire et chez la femme par le gonflement du clitoris et des petites lèvres, ainsi qu'à la détente et à la lubrification du vagin par transsudation du plasma à travers l'épithélium vaginal.
Coït vaginal
Au sens strict, le coït vaginal consiste en la pénétration du pénis (en érection) dans le vagin.
Le coït en lui-même se caractérise par des mouvements entre le pénis et le vagin qui stimulent réciproquement les zones génitales des deux partenaires.
Outre cette stimulation physique, le prolongement des actes de types préliminaires (cf. supra) ouvre sur un plaisir qui dépendra également de nombreux autres facteurs environnementaux.
Si l'on peut souligner parfois l'idée d'habileté des partenaires, ce facteur n'est pas plus déterminant que certaines conditions psychologiques.
La pénétration peut être pénible et douloureuse pour les deux partenaires si les deux organes .
Pour plus de confort, on peut utiliser des lubrifiants intimes artificiels, notamment des gels à base d'eau.
Le coït peut se pratiquer dans diverses positions ;
le choix de la position dépend des anatomies, des goûts, des circonstances et des fantaisies des partenaires.
La plus habituelle est la position du missionnaire : la femme est allongée sur le dos et l'homme s'allonge entre ses cuisses écartées.
La femme peut être active dans l'acte de pénétration, par exemple chevauchant l'homme allongé sur le dos.
Autres types
Il existe de très nombreuses possibilités de rapports sexuels, la frontière peut être sujette à d'innombrables débats.
Au sens strict, le rapport sexuel doit tout de même faire intervenir les organes sexuels d'au moins un des partenaires.
Le nombre de partenaires n'étant a priori pas limité, on peut également signaler l'existence du coït multiple et simultané (voir sexualité de groupe).
Plus simplement à deux, les types de rapport peuvent être cumulés ou combinés : l'agencement le plus connu est la position 69, combinant une fellation et un cunnilingus ou deux cunnilingus (vulve/vulve).
Rapports anaux
La sodomie est, dans le cadre des rapports sexuels, une pénétration par l'anus.
Rapports buccaux
Le baiser, la succion et le léchage (soit avec la bouche et/ou la langue) portent des noms différents en fonction des parties du corps concernées : le cunnilingus pour la vulve, l'anulingus pour l’anus et la fellation pour le pénis.
Ces activités sont généralement considérées comme des préliminaires, toutefois l'irrumation lors de la fellation gorge profonde constitue une forme de coït dite coït buccal.
Masturbation
La masturbation est une activité auto-érotique qui est parfois pratiquée lors d'un rapport sexuel, en complément des stimulations du partenaire ou pour terminer un rapport sexuel si le partenaire n'est plus sexuellement motivé.
Rapports avec jouets
Outils qui peuvent être utilisés lors d'un rapport sexuel;
pour stimuler des parties sensibles du corps (vagin, clitoris, gland du pénis, prostate, anus…) plus ou moins accessibles (point G), Les commerces spécialisés proposent de nombreux jouets et accessoires sexuels.
Les plus célèbres sont les boules de geisha, les canards vibrants et les godemichet
s. Le gode ceinture ou harnais godemichet permet ainsi à une femme d'avoir des rapports évoquant très directement la pénétration masculine.
Importance de l'orgasme
L'orgasme est généralement considéré comme le sommet du plaisir marquant la fin du rapport sexuel.
Dans certaines formes de sexualités, comme le tantra, l'orgasme peut ne pas être recherché comme ultime but, afin de prolonger et approfondir culturellement la sensualité et le plaisir.
Contrôle neurobiologique du rapport sexuel
Les recherches scientifiques, menées principalement sur des mammifères non-primates, montrent que l'organisation neuroanatomique générale des organismes mammaliens est spécifiquement conçue pour la copulation hétérosexuelle : des phéromones sexuelles attirent réciproquement les mâles vers les femelles, puis le réflexe de lordose permet de bien présenter le vagin pour la pénétration, la lubrification vaginale facilite le réflexe d'éjaculation, les sensations vaginales, clitoridiennes et péniennes (via le système de récompense) favorisent la motivation sexuelle, etc.
La pénétration rythmée du pénis dans le vagin est le but fonctionnel de l'organisation anatomique et neurobiologique.
Le but du seul réflexe sexuel moteur de la femelle (la lordose) est l'intromission rythmée du pénis, qui déclenche le réflexe éjaculatoire.
Les données neurobiologiques montrent que le coït vaginal hétérosexuel est le but fonctionnel du comportement de reproduction.
Mais un rapport sexuel humain, en général, ne se limite pas uniquement au coït.
Il existe des activités sexuelles qui n'ont aucun rapport avec la reproduction (comme la masturbation) et même des activités sans aucun rapport avec les organes génitaux (comme le baiser).
Et le coït vaginal n'est pas nécessaire à la réponse sexuelle physiologique (excitation, plateau, orgasme, résolution).
Comment expliquer ces différences entre la copulation animale et le rapport sexuel humain ?
Les recherches récentes en neurosciences, depuis le début du , permettent d'expliquer ces différences entre le coït animal et humain.
Elles ont montré qu'au cours de l’évolution, le contrôle neurobiologique du comportement sexuel a changé.
Chez les primates et surtout chez les hominidés (être humain, chimpanzé, bonobo, orang-outan, gorille, etc.), la sexualité s'est progressivement dissociée des cycles hormonaux, 90 % des gènes des récepteurs aux phéromones ont été altérés et le réflexe sexuel de la lordose n'est plus fonctionnel.
Tandis qu'au contraire, l'importance du système de récompense et de la cognition est devenue majeure.
En raison de ces modifications du système nerveux, on observe que les activités sexuelles des hominidés changent : elles ne sont plus limitées à la copulation vaginale, mais se développent principalement autour de la stimulation des zones érogènes, car ces stimulations procurent des récompenses / renforcements dans le cerveau.
Le plaisir est devenu le principal (mais pas unique) facteur de la sexualité humaine.
En résumé, l’être humain recherche les activités sexuelles principalement car elles procurent des plaisirs érotiques intenses.
Par ailleurs, les chercheurs Masters et Johnson ont observé et mesuré avec des appareils spécialisés plus de sexuelles auprès de et femmes.
Ils ont montré que le pénis de l’homme et le clitoris de la femme étaient les principales régions du corps à l’origine du plaisir sexuel.
Pour ces raisons physiologiques, le rapport sexuel, qui implique justement des stimulations intenses du clitoris et du pénis, est une des activités érotiques préférées des humains.
Mais le plaisir n'est pas la seule raison à l'origine des rapports sexuels.
Les principaux facteurs donnés par les femmes sont, dans l'ordre : le plaisir, l'amour, le contact physique, le désir d'être pénétrée par le.la partenaire, la complicité, la tendresse, une pulsion, les caresses sensuelles et le désir d'être reconnue par le.la partenaire.
Les hommes indiquent, dans l'ordre : le plaisir, l'amour, le contact physique, la complicité, la tendresse, le désir de pénétrer le.la partenaire, une pulsion, le désir d'être reconnu par le.la partenaire et les caresses sensuelles.
En conclusion, on remarque que les facteurs à l'origine des rapports sexuels sont similaires entre les femmes et les hommes.
Le plaisir érotique est un facteur important, mais il n'est pas le seul.
Les émotions positives, la qualité de la relation entre les partenaires et le besoin d'être aimé sont également très importants.
Phases physiologiques
Le gynécologue William Masters et la psychologue Virginia Johnson ont défini quatre phases de la réponse sexuelle humaine dans un ouvrage de référence intitulé Les réactions sexuelles .
À ces phases, le docteur Helen Singer Kaplan a ajouté celle du désir.
D'après ces auteurs, les différentes phases sont, par ordre : le désir, l'excitation, le plateau, l'orgasme, et la résolution.
Ces différentes phases, observables aussi bien chez l'homme que chez la femme, se manifestent par des variations physiologiques et humaines.
Variations physiologiques observées
Phase de désir
Phase d'excitation
Chez la femme :
Chez l'homme :
Phase du plateau
Chez la femme :
* augmentation de la respiration, du rythme cardiaque et de la pression sanguine ;
* disparition du gland du clitoris sous son capuchon (il se rétracte)
* gonflement et augmentation du volume des petites lèvres
Chez l'homme :
* élargissement des testicules et poursuite de leur élévation tout près du muscle périnée.
Il est également observé chez de nombreux hommes et de nombreuses femmes :
* une vasodilatation se traduisant par une rougeur du visage, un triangle rouge sur la poitrine, avec toutes les variations individuelles ;
Un rétrécissement du champ visuel et un rétrécissement du champ auditif ;
Orgasme
Des contractions répétées au niveau du vagin ou du pénis toutes les .
« Après les quatre à six premières, celles-ci diminueront en force et en fréquence ».
L'orgasme chez certaines personnes s'accompagne de manifestations sonores plus ou moins intenses et plus ou moins discrètes (cris, soupirs, gémissements, couinement, râles).
L'orgasme est plus physiologiquement identifiable chez l'homme avec l'éjaculation.
Il est parfois moins lisible chez la femme.
L'idée d'un orgasme féminin identique à celui de l'homme est très ancrée dans les comportements sexuels.
L'orgasme s'identifie alors comme des spasmes du vagin, généralement accompagnés par une intense lubrification ;
il est particulièrement remarquable dans le cas relativement rare des femmes dites fontaines pour lesquels on parle d'éjaculation féminine (expulsion en jet surtout d'urine et de liquide provenant de la vessie, accompagnée d'une faible sécrétion des glandes de Skene).
Phase de résolution
Les organes génitaux reprennent leur apparence initiale peu à peu.
Normes et limites des rapports
Il est nécessaire de souligner, avant de décrire les variations personnelles, culturelles, sociales, ou tenant à l'orientation sexuelle des individus, que les rapports sexuels de la très grande majorité des personnes, dans les sociétés occidentales, consistent en une pénétration vaginale avec un partenaire de sexe opposé, associé à des caresses comme préliminaires.
Ceci représente 96 % des pratiques sexuelles.
Les autres pratiques représentent entre 3 et 8 % des pratiques des personnes interrogées à propos de leur dernier rapport sexuel.
Référents de la définition
L'ex-président des États-Unis, Bill Clinton, interrogé au sujet d'éventuelles relations extraconjugales, avait répondu qu'il n'avait pas eu de rapport sexuel avec Monica Lewinsky en arguant du fait que sa définition (personnelle) reposait sur un rapport strictement vaginal.
Cette activité sexuelle de Bill Clinton, très médiatisée à l'époque, pose la question de la définition du ou des .
En fonction des observations neurobiologiques, chez l'animal, la définition du coït correspond effectivement à l'organisation des circuits neuraux du comportement de reproduction, spécifiquement organisé pour la copulation hétérosexuelle.
Par contre, chez les hominidés, l'altération et la modification de certains circuits neuraux induisent une modification de la dynamique fonctionnelle.
La recherche des récompenses érotiques n'est plus liée au coït vaginal.
La définition habituelle du , qui n'est plus limitée au coït vaginal, et qui par extension englobe les préliminaires et le coït anal homo- ou hétérosexuel, correspond assez bien à la dynamique du comportement érotique.
Tous les rapports sortant de la normativité du coït vaginal sont également susceptibles d'être considérés comme immoraux, en particulier dans la civilisation occidentale : la sodomie, la fellation et/ou le cunnilingus sont parfois jugés comme des « pratiques déviantes » et réprimés pénalement.
Pour la plupart des religions établies, le mariage est un cadre strict qui tend à exiger la fidélité sexuelle dans le couple - les rapports hors-mariage sont alors condamnés.
Un rapport sexuel entre un homme et une femme non mariés est qualifié de fornication.
La fornication est réprimée pénalement dans certains États, avec cependant une certaine inapplicabilité pratique.
Un rapport sexuel entre une personne mariée et une autre personne qui n'est pas son époux est nommé adultère.
L'adultère est réprimé pénalement dans certains États ;
c'est en général un motif de divorce aux torts de celui qui le commet.
L'Église catholique encourage la chasteté entre époux en tant qu'acte d'adoration mutuelle et une théologie du corps enseigne également que l'amour sexuel est un transfert d'Éros en Agapè et qu'il y existe une « théologie de l'orgasme » qui exalte ce plaisir comme étant voulu par Dieu : «
Oui, l’eros veut nous élever « en extase » vers le Divin, nous conduire au-delà de nous-mêmes, mais c’est précisément pourquoi est requis un chemin de montée, de renoncements, de purifications et de guérisons ».
Ce chemin est l'amour-agapé, l'ouverture vers l'autre « découverte de l’autre, dépassant donc le caractère égoïste qui dominait clairement auparavant.
L’amour devient maintenant soin de l’autre et pour l’autre.
Il ne se cherche plus lui-même
- l’immersion dans l’ivresse du bonheur
- il cherche au contraire le bien de l’être aimé » et à travers lui la recherche de l'Amour, de Dieu : «
Oui, l’amour est «extase», mais extase non pas dans le sens d’un moment d’ivresse, mais extase comme chemin, comme exode permanent allant du je enfermé sur lui-même vers sa libération dans le don de soi, et précisément ainsi vers la découverte de soi-même, plus encore vers la découverte de Dieu ».
Au Moyen Âge, l'Église catholique interdisait le rapport sexuel la plupart des lundi et mercredi (jours de jeûne), le vendredi (jour des morts), le samedi (veille du jour du Seigneur), pendant l'Avent ou le Carême, ainsi plus de la moitié de l'année était interdite.
Chez les animaux
La fertilisation interne survient chez la plupart des invertébrés via une copulation cloaquale (voir hémipénis), tandis que les mammifères copulent vaginalement.
Certains vertébrés, dont bon nombre d'animaux aquatiques, ainsi que certains arthropodes terrestres utilisent, quant à eux, la fertilisation externe.
Les humains, les bonobos, les chimpanzés et les dauphins sont des espèces connues pour engager un comportement hétérosexuel même lorsque la femelle n'est pas en chaleur.
Ces espèces, parmi d'autres, sont également connues pour engager un comportement bisexuel (un individu pouvant avoir des activités hétérosexuelles et homosexuelles).
Les humains, les bonobos et les dauphins sont des animaux socialement intelligents, et l'utilisation du sexe a évolué au-delà de la reproduction, pour apparemment renforcer certaines fonctions sociales.
