Muse
Dans la mythologie grecque, Clio (en grec ancien , de , « célébrer, chanter »), fille de Zeus et de Mnémosyne (déesse de la mémoire), est la Muse de l'Histoire
Elle chante le passé des hommes et des cités en glorifiant leurs hauts faits.
Elle est l'une des neuf Muses (Clio, Thalie, Erato, Euterpe, Polyhymnie, Calliope, Terpsichore, Uranie et Melpomène).
La Muse Clio a inspiré de nombreux poètes et auteurs, dont Homère.
Description
On la représente sous les traits d'une jeune fille, tenant d'une main une trompette, représentant la renommée, et de l'autre un livre (un volumen), sur lequel sont rédigés les récits du passé et qui a pour titre Thucydide.
À ces attributs, on joint parfois le globe terrestre et la clepsydre, horloge à eau qui représente le temps passé, afin de montrer que l'Histoire embrasse tous les lieux et tous les temps.
Sources
*Commelin Pierre, Mythologie grecque et romaine, Garnier, 1907, 516 p.
