Cours d'eau en Angola|Cours d'eau en Namibie|Cours d'eau au Botswana|Région de Kavango|Bassin endoréique en Afrique
LOkavango
Okawango, Cubango ou Kubango est le troisième cours d'eau d'Afrique australe par sa longueur (entre et ).
Il prend sa source près de la ville de Huambo en Angola central, avant de traverser la Namibie pour atteindre le Botswana.
Les eaux de l'Okavango ont la particularité de ne jamais rejoindre l'océan, le cours du fleuve s'achève par le vaste delta de l'Okavango dans le désert du Kalahari, il s'agit d'un fleuve endoréique.
Cours
Au-delà de l'étroite bande de Caprivi namibienne, la queue de poêle (panhandle) qui sépare le Botswana et l'Angola, le fleuve Okavango serpente parmi les vertes prairies inondables pour réduire quelque peu le désert du Kalahari au nord du Botswana.
Entre deux fractures de l'écorce terrestre, ce couloir conduit à une dépression où le fleuve qui ne trouve jamais la mer s'étale ensuite.
D'un débit d'environ quinze milliards de mètres cubes annuels
, ses eaux génèrent un gigantesque delta de , formant un labyrinthe d'îles, de canaux et de lagunes.
Cependant, les années de fort débit, une petite partie de l'eau rejoint le Zambèze via un de ses affluents, le Magwekwana.
Le delta est inscrit depuis juin 2014 au patrimoine mondial de l’humanité.
Transport de sédiments
Cette rivière transporte annuellement 28.000 tonnes de sédiment en suspension vers le Delta de l’Okavango et un volume similaire de charge de fond (des sables éoliens tombés dans la rivière).
Sanctuaire pour la faune
Cet espace est en partie la réserve naturelle de Moremi
Game Reserve.
Il est de toute première importance pour de nombreuses espèces d'oiseaux, de mammifères, de poissons, de reptiles, d'amphibiens et de végétaux.
Dès que le delta rétrécit à la saison sèche, de mai à octobre, environ 200 000 grands animaux s’y concentrent : éléphants, lions, léopards, zèbres, gnous, gazelles, rhinocéros…
Le choix de l'écotourisme
L'eau de l'Okavango pourrait faire l'objet de convoitises dans cette partie occidentale de l'Afrique australe assez aride.
Les intérêts divergents, la difficulté à mener à bien des projets transnationaux à l'exemple des échecs répétés entre l'Angola et la Namibie, mais aussi les leviers de croissance prioritaires retenus dans chaque pays... ont repoussés sans doute durablement les menaces sur cet écosystème unique.
Le Botswana a d'ailleurs mis en œuvre une politique valorisant ce patrimoine unique par un accueil touristique haut-de-gamme dont les retombées bénéficient à la population sans porter atteinte au delta.
Galerie de photos
Image:
Okavango Water
Lillies.jpg|Végétation
du delta de l'Okavango
Image:
Okavango Delta SPOT 1133.jpg|L'Okavango vu par le satellite
Spot
Image:
OkavangoDelta.png|Image satellitaire du delta de l'Okavango
Annexes
Bibliographie
* Charles John Andersson, The Okavango River
, a Narrative of Travel, Exploration and Adventure, Hurst & Blackett, London, 1861
, 364 p.
* Peter Johnson, Robert T. Teske et Anthony Bannister, Okavango:
Sea of Land, Land of Water, Struik, Cape Town, 1997 ( éd.
, 202 p.
* John Mendelsohn et Selma
El Obeid, Okavango River: The Flow of a Lifeline, Struik, Cape Town, 2004
, 176 p.
Filmographie
* Les fleuves du monde : Okavango,
le fleuve animal, film de Luc Marescot, 2010, 43 min
Articles connexes
* Liste de fleuves dans le monde classés par continents
Liens externes
* http:/
p=301«
Vol au-dessus de l’Okavango » (Entre Deux Eaux, Newsletter , 18 février 2010)
