Duc de Bourgogne|Bourgogne, Philippe 03|Duc de Brabant|Bourgogne, Philippe 03|Duc de Limbourg|Bourgogne, Philippe 03|Duc de Luxembourg|Philippe 01|Comte de Bourgogne|Philippe3|Comte de Flandre|Philippe Flandre
03|Comte
de Hollande|Philippe 01|Comte de Hainaut|Philippe 01|Comte de Namur|Philippe 04|Comte d'Artois|Philippe 03|Comte d'Auxerre|Bourgogne
, Philippe 03|Comte de Charolais|Maison de Valois-Bourgogne|Philippe
03|Personnalité militaire de la guerre de Cent Ans|Bourgogne, Philippe 03|Personnalité de la guerre civile entre Armagnacs et Bourguignons|Bourgogne, Philippe 03|Grand maître de l'ordre de la Toison d'or|Chevalier de l'ordre bourguignon de la Toison d'or|Bourgogne, Philippe 03|Naissance en juillet 1396|Bourgogne, Philippe 03|Naissance à Dijon|Bourgogne, Philippe 03|Décès en juin 1467|Bourgogne,
Philippe 03|Décès à Bruges|Décès dans le comté de Flandre|Décès à 70 ans
Philippe III de Bourgogne, dit «
Philippe le Bon »
né à Dijon le 31 juillet 1396, mort à Bruges le 15 juin 1467, prince de la troisième branche bourguignonne de la dynastie capétienne, la maison capétienne de Valois.
Il est duc de Bourgogne et souverain des
Pays
Bas bourguignons de 1419 à 1467 et autres titres.
Né à Dijon le , il est le fils unique du duc de Bourgogne Jean sans Peur et de Marguerite de Bavière, fille du duc Albert de Bavière, comte-régnant de Hainaut, Hollande et Zélande.
Il est le père du duc de Bourgogne Charles le Téméraire, qui lui succède.
Biographie
Le règne du duc Philippe est marqué par son alliance avec l'Angleterre (traité de Troyes du ), l'ascension de Charles VII au trône de France (1429), la réconciliation de la Bourgogne avec la couronne de France (traité d'Arras du ), l'accroissement du domaine héréditaire des ducs de Bourgogne (avec notamment la constitution entre 1429 et 1433 des Pays-Bas bourguignons, agrandis en 1443 du duché de Luxembourg), enfin l'acquisition d'une indépendance de fait pour ce qu'on appelle aujourd'hui l'État bourguignon (aux , le Saint-Empire romain germanique est en fait une « marqueterie de principautés » qui s'élisent un empereur, titre non-héréditaire donc, via sept princes-électeurs allemands).
Enfance
Son enfance s'est sans doute passée au château de Rouvres près de Dijon, puis à Paris où il vécut quelque temps à la cour, mais c'est au Prinsenhof de Gand qu'il passa l'essentiel de sa jeunesse.
Il se familiarisa aux mœurs et à la langue de ses sujets thiois, et avait d'ailleurs des précepteurs flamands.
Il était en revanche peu doué pour l'allemand et le latin, et c'est surtout par les livres qu'il découvrit le français.
À sept ans, son grand-père Philippe le Hardi le fiança à sa cousine d'un an plus âgée Michelle de France (1395-1422), fille du roi Charles VI et de la reine Isabeau de Bavière.
Ils se marièrent en 1409 (à treize et quatorze ans) et eurent une fille, Agnès de Bourgogne, qui mourut en bas âge.
À quinze ans, son père lui donna le gouvernement de la Flandre et de l'Artois.
À la veille de la bataille d'Azincourt (1415), le jeune prince de dix-neuf ans voulait rejoindre ses oncles, mais son père et ses conseillers l'en empêchèrent.
Suites de l'assassinat de Jean sans Peur
alors épouse du duc
Philippe de Bourgogne assiège Montereau avec l'aide d'Henri V d'Angleterre
, exhume le cadavre de son père (Jean sans Peur, assassiné lors d'une entrevue sur le pont de Montereau), et le fait enterrer dans la chartreuse de Champmol de Dijon, auprès de son grand-père, le duc de Bourgogne Philippe II le Hardi.
En tant que pair de France, Philippe le Bon demande ensuite réparation pour le meurtre de son père, devant le lit de justice.
Le chancelier Nicolas Rolin plaide pour Philippe le Bon, mais Henri V d'Angleterre refuse de sanctionner les meurtriers, trahissant ainsi la promesse faite à Rouen.
L'alliance avec l'Angleterre
Le , Henri V d'Angleterre meurt et, avant de mourir, demande à son frère, le duc de Bedford, de confier la régence de son successeur, Henri VI d'Angleterre, au duc de Bourgogne Philippe le Bon, mais celui-ci la refuse.
Le , Henri VI d'Angleterre devient roi d'Angleterre à l'âge de dix mois.
En attendant sa majorité, son oncle paternel le duc de Bedford devient régent du royaume d'Angleterre.
Le , le roi de France Charles VI meurt à son tour.
Henri VI d'Angleterre, âgé d'un an, devient ainsi roi de France, en vertu des clauses du traité de Troyes.
Le duc de Bedford devient également régent du royaume de France.
Le dauphin Charles de France est écarté du trône.
Cette situation marque le début de la seconde phase de la guerre de Cent Ans entre la France et l'Angleterre.
L'alliance entre la Bourgogne et l'Angleterre est renforcée en 1423 lorsque le duc de Bedford, Jean de Lancastre, épouse Anne de Bourgogne, fille du duc de Bourgogne Jean sans Peur et sœur de Philippe le Bon.
Ce rapprochement anglo-bourguignon n'a d'ailleurs pas forcément fait l'unanimité des deux camps ou partis : certains princes anglais (notamment le duc de Gloucester, les comtes de Suffolk et de Salisbury) auraient même, de 1424 à 1426, tramé un complot visant à attenter à la vie du duc de Bourgogne.
Constitution des Pays-Bas bourguignons
Au décès de Jean IV de Brabant, le , époux de Jacqueline de Bavière, comtesse de Hainaut, de Zélande, de Hollande et dame de Frise, Philippe le Bon profita de la situation pour se voir confier le gouvernement du comté de Hainaut en tant qu’héritier présomptif de Jacqueline (Jacqueline était la cousine germaine de Philippe le Bon, la mère de celui-ci étant Marguerite de Bavière-Straubing, fille du duc Albert) et prêta serment à Ste.-Waudru de Mons : le duc de Bourgogne est mentionné dans les actes, à partir de cette époque, comme s’instituant «
héritier (ou, hoir) du comté de Hainaut.
En 1429, à la mort du marquis Jean, Philippe le Bon prend possession du comté de Namur, dans les Pays-Bas méridionaux, que le marquis lui avait vendu en viager en 1421 pour d'or avec usufruit jusqu'à sa mort.
Le , Philippe le Bon devient duc de Brabant, de Lothier, de Limbourg et marquis du Saint-Empire, en succession de Philippe de Saint-Pol.
Le , Philippe le Bon devient comte de Hainaut, de Hollande, de Zélande et seigneur de Frise après la « trahison » de Jacqueline de Bavière.
Celle-ci ne conservant que le titre de « comtesse d'Ostrevant » (Hainaut), avec les revenus afférents.
Ces possessions, réunies avec les autres possessions bourguignonnes du Nord , forment désormais les Pays-Bas bourguignons, même si d'autres États viendront les agrandir.
En 1438, il met le siège devant la cité de Marcigny.
En juin 1441, il confirme à l'abbaye Saint-Martin d'Autun, la charte du duc Eudes qui promet de ne rien usurper sur St.-Martin.
Enfin en 1443
la mort de la tante de Philippe le Bon, la duchesse Élisabeth de Goerlitz du Luxembourg
, permet au duc de prendre possession du duché de Luxembourg.
Remarque :
Pour tous ses fiefs « impériaux », la vassalité de Philippe le Bon à l'empereur romain germanique du temps est contestable en fait et en droit ;
et pour ses possessions françaises, Philippe est souverain en fait ET en droit puisque le traité d'Arras de 1435 l'a délié de son hommage au roi de France.
Parler du duc de Bourgogne Philippe le Bon comme d'un prince souverain est donc parfaitement pertinent.
La Bourgogne dans la guerre de Cent Ans
Le , Jeanne d'Arc arrive à Orléans, parvient à galvaniser, par sa ferveur religieuse, les troupes et les chefs de guerres du roi de France, Charles VII.
Elle contraint d'abord le duc de Bedford (régent du royaume de France au nom d'Henri VI d'Angleterre) et ses troupes à lever le siège de la ville dans la nuit du 7 mai au .
Le , Jeanne d’
Arc escorte militairement Charles VII, traversant le duché de Bourgogne jusqu'à la cathédrale de Reims, où il est sacré roi de France par le duc-archevêque de Reims Regnault de Chartres.
Bien que premier pair de France, Philippe le Bon qui avait clairement œuvré pour que la couronne de France échût non pas à Charles VII mais à son rival Henri VI d'Angleterre, est notoirement absent de cet événement.
Jeanne d'Arc lui envoie une lettre le jour même du sacre pour lui demander la paix.
Le , les troupes bourguignonnes du comte Jean II de Luxembourg-Ligny et du comte de Guise assiègent Compiègne, que Jeanne d'Arc tente de défendre.
Au cours d'une sortie, les Bourguignons la font prisonnière et Philippe le Bon la livre au duc de Bedford, régent de France et d'Angleterre, pour la somme de .
Celui-ci la confie alors à un collaborateur des Anglais, l'évêque de Beauvais Pierre Cauchon, qui inculpe Jeanne d'Arc d'hérésie chrétienne.
Le , Jeanne d'Arc, après avoir été jugée par un tribunal ecclésiastique présidé par Cauchon, est déférée au bras séculier et brûlée vive en place du Vieux-Marché à Rouen.
Le , Henri VI d'Angleterre, qui revendique le trône de France par sa mère, Catherine de Valois, est à son tour sacré roi de France à la cathédrale Notre-Dame de Paris, à l'âge de dix ans : la France a deux rois (et cela durera jusqu'en 1453, où les droits d'Henri VI d'Angleterre à la couronne de France seront définitivement révoqués).
En 1435, à Arras des discussions s'ouvrent sur la fin de la guerre de Cent Ans et le rétablissement de la paix entre la France et l'Angleterre.
Sont présents les rois d'Angleterre, de Portugal, de Pologne, de Sicile, d'Écosse, le duc Philippe le Bon et son épouse Isabelle de Portugal.
Le chancelier Nicolas Rolin, fondateur des Hospices de Beaune, est l'âme et le cerveau de ces négociations.
Les Anglais refusent l'annulation du traité de Troyes et quittent la négociation.
La paix d'Arras est signée le .
Charles VII fait amende honorable pour le meurtre de Jean sans Peur et jure de punir les coupables.
Il confirme les territoires conquis par Philippe le Bon depuis 1418.
Le duc de Bourgogne obtient, en outre, la rupture du lien de vassalité qui le rattachait au roi de France.
Les Anglais, furieux contre leur ancien allié, menacent Philippe le Bon.
En retour, celui-ci envoie des troupes aider les Français à reprendre Paris et tente sans succès de reprendre Calais.
Après ces événements, le duc de Bourgogne se concentre sur le développement et l'administration de ses États et ses troupes ne participent plus que rarement à la guerre.
Dernières années et décès
En 1437 une révolte éclate à Bruges contre Philippe le Bon.
Il manque d'y laisser la vie, mais finalement pacifie la ville avec l'aide de Gand et d'Ypres.
En 1439, Philippe signe la paix de Gravelines avec Henri VI d'Angleterre, ce qui permet une reprise du commerce entre le royaume insulaire et la Flandre.
En 1453, c'est au tour des Gantois de se soulever;
ils sont écrasés à Gavere.
Philippe III de Bourgogne est désormais le plus puissant prince de la chrétienté et le duché de Bourgogne au faîte de sa puissance.
Le , Philippe le Bon donne le banquet du Faisan à Lille, où, à la suite de la prise de Constantinople par les Turcs, le , il fait le vœu de lancer une nouvelle croisade.
Début septembre 1456, le dauphin Louis (le futur Louis XI de France) se réfugie en Bourgogne pour s'y mettre à l'abri de la colère de son père.
Il rejoint Bruxelles où Philippe le Bon tient sa cour, dans le château des ducs de Brabant, recherchant la protection de celui-ci.
Le 15 octobre 1456, le dauphin obtient l'asile de Philippe qui lui alloue comme résidence le petit château de Genappe, à de Bruxelles, ainsi qu'une pension annuelle de puis .
Un enfant lui naîtra à Genappe qui ne vivra pas longtemps et est inhumé dans l'église de Hal, au sud de Bruxelles.
Commentaire cinglant et prémonitoire de Charles VII : .
Le dauphin de France restera à Genappe jusqu'à la mort de son père qu'il apprendra le .
Le , Philippe le Bon meurt à Bruges à près de 71 ans.
Charles le Téméraire hérite du duché de Bourgogne, comme de tous les autres titres et fiefs burgundo-flamands de son père, devenant ainsi le nouveau souverain de l'État bourguignon.
Ascendance
Mariages
En juin 1409, à l'âge de treize ans, il est marié à Michelle de Valois alors âgée de 14 ans, fille du roi Charles VI de France.
Cette première épouse meurt le à Gand, à l'âge de vingt-six ans.
Le , à Moulins-Engilbert, Philippe le Bon se remarie avec Bonne d'Artois, fille du comte Philippe d'Artois.
Cette deuxième épouse meurt le 17 septembre de l'année suivant son mariage.
Elle ne lui donnera aucun enfant.
À Bruges
, le , Philippe le Bon épouse en troisièmes noces Isabelle, seule fille survivante du roi Jean de Portugal.
De ce mariage, trois enfants naissent, dont Charles le Téméraire, futur successeur.
C'est au cours des festivités célébrées à l'occasion de ce mariage qu'il crée l'ordre de la Toison d'or.
Descendance
# Avec Michelle de Valois :
## Avec Isabelle de Portugal :
###* Charles le Téméraire, qui lui succède, et descendance ;
# De ses nombreuses maîtresses :
Corneille bâtard de Bourgogne (
v. 1420-mort en 1452), également dit le Grand Bâtard de Bourgogne, seigneur d'Elverdinge, de Vlamertinge, de Neuve-Église et de Pierrefort, capitaine et gouverneur général de Luxembourg.
Il laisse des enfants naturels : Jérôme et Jean, et postérité ;
Antoine bâtard de Bourgogne (
v. 1421-1504)
, relève le nom de Grand Bâtard de Bourgogne à la mort de son demi-frère, seigneur de Beveren, auteur du rameau des Bourgogne-Beveren, né de Jeanne Lemaire dite Jeanne de Presles ;
Marie de Bourgogne
15 août 1475
, de Jeanne Chastellain (on dit aussi de Jeanne de Presles) (de Castellana, dite de Bosquiel, demoiselle de Quéry-la-Motte (Pas-de-Calais)
, épousa en 1442 Étienne de Bours dit Maillotin, gouverneur de Gorgues et de Dunkerque († 1450).
Elle mourut le 14 juillet 1462).
Marie de Bourgogne épousa par contrat de mariage le 17 septembre 1447, suivi d'un traité passé à Bruxelles le 30 septembre 1448, Pierre de Bauffremont, comte de Charny, chambellan de Philippe de Bourgogne.
David
v. 1427-1496), né de Jeanne Chastellain (susmentionnée), évêque de Thérouanne (depuis 1451), puis d'Utrecht (depuis 1456)
#* Anne (v. 1435-1508), gouvernante de Marie de Bourgogne, épouse 1°)
Adrien de Brosse ; 2°)
Adolphe de Clèves-Ravenstein (1425-1492) ;
Raphaël de Mercatel (v. 1437-1508), fils de Marie de Belleval.
Abbé de Saint-Bavon-de-Gand et de Saint-Pierre d'Oudenburg, évêque de Rosen, d'où postérité ;
#* Baudouin de Lille (
v. 1446-1508), vicomte d'Orbec, seigneur de Fallais, Peer, Baudour, Sainte-Anne, Lovendegem, Zomergem et Fromont, dont postérité, auteur de la branche des seigneurs de Fallais ;
#* Philippe de Bourgogne (1464-1524), dit Philippe de Bourgogne-Blaton, (1498-1517), évêque d'Utrecht (1517-1524), d'où quatre fils bâtards :
Jean, Philippe, Olivier et Baudouin ;
Jean (1438-1499),
par le chapitre de Saint-Donat à Bruges (1483), il laisse deux fils bâtards :
Arnould et Jacques ;
Philippa (ou Philippote), épouse d'Antoine de Rochebaron seigneur de Berzé.
###########* Yolande († 3 novembre 1470), mariée en 1456 avec Jean d'Ailly, seigneur de Picquigny, Raineval, vidame d'Amiens, mort en 1492 ;
Caractère
En politique, Philippe le Bon prenait le temps de la réflexion et s'entourait d'avis avant d'agir.
Il pouvait être effrayant dans ses colères, mais il pardonnait vite, aimait la bonne chère et était grand amateur de maîtresses (trente connues).
Sa facilité à pardonner (et non pas, comme le roi de France Jean II le Bon, son adresse à manier l'épée) serait à l'origine de son surnom louangeur.
Cependant, le duc garda un ressentiment certain contre la couronne de France, commanditaire de l'assassinat de son père Jean sans Peur.
Le décès de celui-ci provoqua chez Philippe une tristesse très profonde : les représentations le montrent quasiment toujours en pourpoint noir, signe de deuil.
Philippe le Bon, le mécène
Grand amateur d'art, Philippe le Bon encouragea les sculpteurs et surtout les peintres.
Philippe le Bon contribue également à faire modifier le palais des ducs de Bourgogne de Dijon par une façade flamboyante, des logis ducaux, une grande salle des festins et des cuisines ducales de 30 cuisiniers.
À Lille, une de ses résidences favorites où il organise le banquet du vœu du faisan
, il fait construire en 1453 le palais Rihour, sur les plans de l'architecte Évrard de Mazières.
Il est à noter que Philippe le Bon devint membre de la chambre de rhétorique
Den Boeck de Bruxelles en 1437.
Les sculpteurs
#* Jean de la Huerta et Antoine
Le Moiturier ont réalisé le tombeau de Jean sans Peur et de Marguerite de Bavière, parents de Philippe le Bon.
Les peintres
Les musiciens
Les écrivains
Jean
Wauquelin
, l'auteur des Chroniques du Hainault,
