Équipement de gymnastique|Gymnastique artistique masculine
La barre fixe est un des six agrès de la gymnastique artistique masculine.
Elle est constituée de métal et est tenue entre deux poteaux rendus eux-mêmes fixes par l'emploi de câbles tendus.
La barre offre cependant une certaine souplesse mécanique.
Pour illustrer les nombreuses possibilités de l’engin, un exercice moderne à la barre fixe est une présentation dynamique enchainant des éléments d’élan, des rotations et des parties volantes sans arrêt exécutés près et loin de la barre en prises diverses.
La barre fixe nécessite l'emploi de maniques.
Dimensions
*Hauteur : 270 cm (dont 20 cm de tapis de réception)
Voir aussi
* Liste des médaillés olympiques masculins en gymnastique artistique
- Barre fixe
* Liste des médaillés aux championnats du monde de gymnastique artistique
- Barre fixe
* Liste des médaillés aux championnats d'Europe de gymnastique artistique
- Barre fixe
Liens externes
*https:/
en horizontal
bar-en Description de la technique de gymnastique
en animation
e087f0bgp4alcsoj9nv4y7n5flzvdfx
