Naissance en novembre 1967|Naissance à Long Beach (Californie)|Personnalité américaine du monde des affaires|Pilote automobile américain|Pilote de rallye américain|Pilote de rallycross|Skater professionnel américain
Ken Block est un homme d'affaires américain et pilote automobile, né le , à Long Beach (Californie).
Il a pratiqué les sports extrêmes, entre autres du skateboard, du motocross et du snowboard.
Il est aussi connu pour ses vidéos Gymkhana dans lesquelles il exécute des figures de drift au volant de véhicules de compétition.
DC Shoes
Il est l'un des cofondateurs de DC Shoes au début des années 1990, marque dont il a été président avec Damon Way.
Pour faire connaître sa marque, Ken Block réalise des vidéos intitulées « Gymkhana » largement diffusées sur internet, qui ont plusieurs millions de vues.
Aujourd’hui la marque a été racheté par QuickSilver pour 100 millions de dollars.
Gymkhana
Ken Block a également participé à de nombreuses épreuves sportives, pratiquant à haut niveau le rallycross, le skateboard, le snowboard, le motocross, et il a participé aux X Games.
Il se fait connaître en réalisant une série de vidéos dans lesquelles il réalise des drifts dans un aérodrome, le port marchand de sa ville natale, Long Beach, sur l'Autodrome de Linas-Montlhéry, dans les studios extérieurs de Universal Pictures, dans les rues de San Francisco, sur piste aménagée pour la promotion du jeu vidéo Need for Speed: Rivals, dans les rues de Los Angeles, à Dubaï, à Los Angeles ou bien à Pikes Peak.
En 2018, 10 ans après son premier Gymkhana, Ken Block et son équipe ont voulu marquer le coup pour la sortie de Gymkhana 10, en sortant une mini série de 8 épisodes sur Prime Vidéo, qui s’intitule « the GYMKHANA_FILES », elle présente les coulisses de tournages de ses vidéos qui sont populaires sur YouTube.
Gymkhana 10 sera différent des autres vidéos, car il y aura 5 voitures différentes pour 5 endroits différents, la sortie de ce tout nouveau projet de Hoonigan Media
Machine est prévu pour décembre 2018.
Championnat du monde de rally
Ken Block commence le rallye en 2005 à l'age de 37 ans, dans le championnat américain de rallye.
Le titre de "Rookie Of
The Year" lui est décerné à la fin de cette saison.
Il a été pilote de la Subaru Team
Rallye
USA
jusqu'en 2009
En 2010, il participe au Championnat du monde des rallyes WRC au volant d'une Ford Focus RS préparée par la structure anglaise M-sport, au sein d'une équipe montée autour de lui : le Monster World Rally Team, sponsorisé par Monster Energy.
Ses débuts sont modestes mais, lors du Rallye de Catalogne, en octobre, il marque ses 2 premiers points au championnat Pilotes en terminant de l'épreuve.
Il conserve son programme en 2011, mais ne dispute toujours pas la saison complète.
Violemment accidenté lors du Shakedown du Portugal, il doit faire l'impasse sur cette course.
Il ne participe qu'à 3 courses pour le championnat du monde des rallyes 2012 : Mexique, Nouvelle-Zélande et Finlande.
La même année il participe au récent championnat du Global RallyCross aux États-Unis.
Il dispute l'intégralité des 6 manches et parvient à accéder une fois au podium lors de la manche des X-Games, à Los Angeles, en juillet en se classant second derrière Sébastien Loeb.
En 2013, Ken Block prévoit de participer de nouveau à trois rallyes WRC.
Lors du Rallye du Mexique, il réalise la meilleure performance de sa carrière en WRC en terminant au classement général.
Il dispute en parallèle le championnat Rally America où il est inscrit aux sept épreuves de la saison.
Ken Block a comme objectif avoué en début de saison de gagner le championnat 2013.
Il remporte sa première victoire lors du Susquehannock Trail Performance
Rally (le STPR), disputé en Pennsylvanie au mois de juin.
Malgré deux autres victoires acquises dans la foulée, il ne parvient pas à réaliser son objectif : le mannois David
Higgins remporte le championnat des États-Unis pour la cinquième fois, Block terminant dauphin, après avoir déjà été vice-champion en 2006 et 2008.
Ken Block dévoile son calendrier pour 2014 en février:
il participera au Rallye de Catalogne en WRC, à 2 épreuves du championnat Rally America, au championnat de Global Rallycross, et à 3 épreuves du Championnat du monde de rallycross.
La première course à laquelle il participe cette année est le 100 Acre Wood Rally, dans le Missouri.
Ken Block remporte cette épreuve pour la devançant Travis Pastrana et Adam Yeoman.
Championnat du monde de rallycross
FIA
En 2016, il annonce sa participation complète au Championnat du monde de rallycross (World RX) avec son équipe Hoonigan Racing Division soutenue
officiellement par Ford .
Il utilise une toute nouvelle Ford Focus RS RX développé par Ford et M-Sport en remplacement de la Ford Fiesta ST.
Sa première moitié de saison est décevante avec un seul podium réalisé lors de la manche d'Hockenheim, ce qui contraste avec les résultats de son coéquipier Andreas Bakkerud (2 victoires).
il termine la saison à la treizième place.
Il enchaîne en 2017 sa deuxième saison complète en World RX avec la même voiture et la même équipe.
Il ne parvient pas à décrocher de podium, et ses performances sont en retrait par rapport aux meilleurs pilotes du championnat.
Block arrête le World RX à la fin de l'année 2017 suite au retrait surprise de Ford de la discipline , mais n'exclut par un retour lorsque la catégorie électrique sera créée à l'horizon 2020.
Americas Rallycross
Ken Block retrouve la piste en 2018 avec la création du nouveau championnat américain de rallycross Americas Rallycross.
Il retrouve son équipe Hoonigan racing et s'associe avec le pilote canadien Steve Arpin.
Les Ford Focus RS RX
restent les voitures utilisées par l'équipe.
Résultats
Résultats en Rally America
Résultats en WRC
Résultats en Championnat du monde de rallycross
FIA
Supercar
Saison en cours.
Jeux vidéo
Ken Block est beaucoup présent dans les jeux vidéo automobile depuis son ascension, il a été présent dans la série de jeux de rally Dirt, développé par Codemasters, avec son véhicule sur la jaquette de Colin McRae:
Dirt 2, Dirt 3 et .
Par la suite, Ken Block a fait un partenariat avec la série automobile arcade du célèbre éditeur EA Games, Need for Speed développé aujourd'hui par Ghost Game Studio.
Il a contribué à Need for Speed Rival, Need for Speed (2015), Need for Speed No limits, don't il a fait la promo à travers différentes vidéos.
Aujourd'hui Ken Block s'est tournée vers la franchise Forza Motorsport du studio britannique Turn 10, avec la série Forza Horizon.
Le 4ème opus sorti en Septembre 2018 dans lequel les dernières voitures de Gymkhana 10 sont jouables.
Vie privée
Ken Block est marié à Lucy Jones, père de trois enfants : deux filles et un garçon.
Il habite dans la ville de ParkCity dans l'Utah aux États-Unis dans laquelle est installé le quartier général de Hoonigan Racing anciennement appelé Monster World
Rally Team.
