Cette page concerne l'année 1809 du calendrier grégorien.
Événements
* 5 janvier : traité des Dardanelles.
Paix entre le Royaume-Uni et l’empire ottoman.
* 14 février : arrivée à Téhéran de l’ambassade de sir Harford Jones auprès du shah de Perse.
* 12 mars :
traité préliminaire britannico-persan, préparé par John Malcolm mais signé par Harford Jones, qui contraint les Français à quitter la Perse et garantit l’intégrité de celle-ci face à la Russie.
* 25 avril (Inde) :
traité d’amitié perpétuelle d’
Amritsar
entre le chef des Sikhs Ranjit Singh et les Britanniques
La frontière est fixée le long de la rivière Sutlej.
* 7 mai : le shah de Perse Fath 'Ali Chah envoie Haji Mirza
Abul Hasan
Khan en ambassade au Royaume-Uni ;
il atteint Plymouth en novembre (fin le 18 novembre 1810).
* 13 juillet :
capitulation de Saint-Louis.
Les Britanniques chassent les Français du Sénégal (fin en 1817).
* 16 août et 21 septembre : tentatives de débarquements britanniques sur l’île Bonaparte, actuellement l’île de La Réunion (attaques de Sainte-Rose et de Saint-Paul).
* 7 septembre : début du règne de Rama II (Phra Buddha Loetla Nabhalai), roi du Siam.
Il poursuit la politique expansionniste de son père, fondateur de la dynastie Chakri, pour progressivement dominer une partie du Cambodge, le Laos et la Malaisie.
Fin de la politique d'isolement (fin le 21 juillet 1824).
* 14 septembre : une expédition envoyée par le gouverneur des Indes contre les pirates qawasim, alliés aux Wahhabites, quitte Bombay pour le golfe Persique ;
elle attaque
Ras el Khaïmah (11-13 novembre), Lingah (16 novembre), Luft sur l'île de Qeshm (26-27 novembre) et Shinas, au sud de Khor Fakkan le 2 janvier 1810, sans prendre ce fort car aucun navire qawasim n'y mouillait et que le sultan Saïd ben Sultan al-Busaid ne tenait pas à l'annexer.
En 1819, après l'échec de négociations, une autre expédition britannique détruit
Ras el Khaïmah.
* , Colonie du Cap : promulgation du Code Caledon (Hottentot
Code), ensemble de lois relatives au statut et aux droits des travailleurs « de couleur » et comportant certaines dispositions discriminatoires.
* Les Peuls d’Usman dan Fodio attaquent le royaume Mandara de Boukar D’jiama (r. 1773-1828) mais sont repoussés.
* En Afrique du Sud
, Chaka est incorporé dans l’armée de Dingiswayo, chef des Mthethwa (1808-1818).
Il se fait remarquer par sa bravoure et son expertise dans l’art militaire et on lui confie le commandement d’un régiment en 1810.
* Mohammed Bello, fils d’Usman dan Fodio, fonde
Sokoto dont il veut faire la cité islamique idéale.
* En 1809 ou 1810, Schehaymah, un marchand mejabra de l’oasis de Jalo, en Cyrénaïque, découvre par hasard une voie d’accès au Ouadaï par le Sahara.
Après des débuts prometteurs
, les échanges sont interrompus entre 1820 et 1835 à cause de l’insécurité et de l’instabilité politique au Ouadaï.
Amérique
* 14 janvier : une flotte britanno-portugaise s'empare de la Guyane française.
L’armée brésilienne occupe Cayenne jusqu’en novembre 1817.
* 23 février : capitulation du général Jean-Marie Villaret-Joyeuse assiégé à fort Desaix en Martinique.
* 24 février :
capitulation de l'amiral Louis Thomas Villaret de Joyeuse.
Les Britanniques occupent la Martinique (fin en 1816).
* 4 mars : début de la présidence démocrate-républicaine de James Madison aux États-Unis (fin en 1817).
Il abandonne l’Embargo
Act qui asphyxiait l’économie américaine
et dont on pouvait craindre qu’il ne pousse la Nouvelle-Angleterre à la sécession (Non-Intercourse Act du )
* 9 juillet : la partie orientale de Haïti capitule à Saint-Domingue et redevient colonie espagnole.
Les Français sont chassés de l'île.
* 16 juillet : soulèvement de La Paz contre la couronne espagnole mené par Pedro Domingo Murillo (réprimé le 25 octobre)
* 10 août : insurrection de Quito.
Proclamation d'indépendance de l'Équateur.
* 30 septembre : second traité de Fort Wayne.
Les nations indiennes cèdent de terres de la vallée de la Wabash aux États-Unis ;
le chef shawnee
Tecumseh conteste la légalité du traité.
Europe
* Janvier :
inondation de la Zélande et de la Betuwe.
Catastrophe naturelle, économique et sociale (pauvreté) aux Pays-Bas.
* 14 février :
Balachov devient gouverneur militaire de Saint-Pétersbourg (1809-1810).
* 24 février : combat des Sables-d'Olonne.
La division britannique doit se retirer.
* 13 mars : le roi de Suède Gustave IV Adolphe est contraint d’abdiquer (29 mars) par une révolte militaire.
La noblesse instaure une Charte qui établit une monarchie constitutionnelle selon le principe de la séparation des pouvoirs.
Le roi s’exile en Suisse et son oncle Charles XIII lui succède.
* 16 mars :
reprise de la guerre entre la Russie et la Turquie.
Bagration est nommé général en chef des forces armées russes le 21 août après la mort du général Prozorovski.
* 29 mars :
prestation de serment à la diète de Porvoo.
La Finlande est érigé en grand-duché dont le tsar sera le grand-duc (régime de l’union personnelle).
Elle crée ses propres forces armées.
La langue officielle reste le suédois et le pays profite d'une grande autonomie.
* 31 mars : le roi de Hollande Louis Bonaparte rouvre les ports pour ranimer l’économie hollandaise.
Du 12 au 19 juin, 130 bateaux chargés de livres sterling de marchandises transitent par l’archipel de Heligoland pour entrer en Europe.
Louis Bonaparte est convoqué par son frère à Paris à la fin de l’année.
Napoléon lui fait signer un traité léonin pour le respect du blocus () sous la pression d’un ultimatum.
** Innsbruck :
insurrection populaire au Tyrol dirigée par l’aubergiste Andreas Hofer contre la Bavière (contre le Code civil français, le Concordat et la conscription).
Reprise des hostilités entre la France et l’Autriche.
Début de la cinquième Coalition : Royaume-Uni, Autriche, Espagne et Portugal.
* 10 avril
: les troupes autrichiennes envahissent la Bavière.
* 14 avril :
les troupes Autrichiennes attaquent le grand-duché de Varsovie.
Après la prise de Varsovie le 23 avril, les Autrichiens se heurtent à la résistance de Józef Poniatowski en Galicie.
L’empereur Napoléon réagit promptement.
* 15 avril :
défaite française limitée à la bataille de Sacile en Italie ainsi qu'à la bataille de Tann en Bavière.
-23 avril, Bavière : victoires françaises contre l'Autriche à Teugen-Hausen (19 avril)
, Abensberg (20 avril), Landshut (21 avril), Eckmühl (22 avril) et Ratisbonne (23 avril).
* 19 mai :
Napoléon exhorte les Hongrois à recouvrer leur indépendance à partir de son quartier général de Schönbrunn.
- 22 mai : la Grande Armée est mise en échec à Aspern et Essling contre les Autrichiens en voulant passer le Danube mais l’archiduc Charles n’exploite pas son avantage.
* 13 août : troisième combat de Berg Isel.
Andreas Hofer réussit à chasser le maréchal Lefebvre du Tyrol.
Il est écrasé en novembre par les franco-bavarois.
* 14 août : Jean-Baptiste Lamarck présente à l’Académie des Sciences les deux volumes de sa Philosophie zoologique, qui expose la première théorie de l'évolution.
* 16 août : fondation de l'université de Berlin par Wilhelm von Humboldt.
Friedrich Schleiermacher y est professeur de théologie.
* 16 septembre : guerre russo-turque ;
victoire de Bagration devant Rassevat.
Le 22, il assiège Silistra.
Le Grand vizir Yussuf doit abandonner son invasion de la Serbie et de la Valachie.
* 4 octobre :
début du ministère tory de Spencer Perceval, premier ministre du Royaume-Uni (fin en 1812).
* 8 octobre
, Autriche :
Metternich est nommé chancelier et ministre des Affaires étrangères.
Après la défaite, Stadion et l’archiduc Charles sont renvoyés au profit de Metternich (chancelier, 1809-1817) et de Schwarzenberg (ambassadeur d’Autriche à Paris).
Metternich joue l’alliance française de 1809 à 1813.
* : les forces franco-bavaroises battent les rebelles tyroliens d'Andreas Hofer et s'emparent du Bergisel.
Fin de la rébellion du Tyrol.
Suppression partielle des dernières servitudes féodales.
Abolition des privilèges corporatifs.
Si le français devient langue officielle, le slovène devient obligatoire dans l’enseignement primaire.
* Création de la première colonie militaire russe dans le gouvernement de Moghilev.
Elles combinent agriculture et service militaire afin de réduire les frais d’entretien de l’armée.
Péninsule ibérique
* : un bataillon de l’armée impériale tombe dans une embuscade à Castellón, en Catalogne.
* 13 janvier :
Victor met en déroute l’armée du duc del Infantado à la bataille d’Uclés.
Les Français assurent leurs positions en Castille ;
l’armée de Soult peut s’avancer vers le sud pour occuper la Manche et la vallée du Guadalquivir.
* 16 janvier :
le corps expéditionnaire britannique est rejeté à la mer à La Corogne, en Galice.
Les guérilleros, soutenus par la population et les Britanniques, résistent à l’occupation.
* 20 février : les Français prennent
Saragosse ravagée par l’épidémie.
* 25 février : victoire française à la bataille de Valls, en Catalogne.
* 10 mars : deuxième invasion napoléonienne au Portugal.
L'armée française de Soult marche sur Chaves.
* 18 mars : grenadiers français doivent capituler à Villafranca.
* 20 mars : victoire de Soult à la bataille de Braga sur les Portugais d’Eben.
* 28 mars : victoire française décisive à la bataille de Medellín.
** victoire de Wellesley sur Soult à la seconde bataille de Porto.
Soult, chassé par les forces britannico-portugaises, est contraint de battre en retraite.
** Complot de l'Ascension : complot échoué, à Barcelone, visant les troupes napoléoniennes installées en ville.
- 28 juillet : victoire de Wellesley sur Soult à Talavera de la Reina.
* 26 septembre : victoire anglo-portugaise à la bataille de Buçaco .
* 18 octobre : victoire espagnole à la bataille de Tamames .
* 19 novembre : victoire française décisive à la bataille d'Ocaña .
* 28 novembre : victoire française à la bataille de Alba de Tormes .
* 12 décembre : prise de Gérone par les Français .
Chronologies thématiques
* 2 janvier :
Friedrich Wilhelm Jähns, musicologue, professeur de chant et compositeur allemand († ).
* 4 janvier :
Louis Braille, inventeur du système d'écriture pour aveugles et malvoyants († ).
* 12 janvier :
Émile Loubon, peintre français († ).
* 15 janvier : Pierre Joseph Proudhon, économiste et théoricien de l'anarchie à Besançon († ).
* 19 janvier :
Edgar Allan Poe, écrivain américain († ).
* 20 janvier :
Sebastián Iradier, compositeur espagnol († ).
* 3 février :
Felix Mendelssohn, chef d'orchestre, pianiste et compositeur allemand († ).
* 6 février :
Karl Bodmer, peintre, illustrateur et photographe français d'origine suisse († ).
* 13 février :
Victor Mottez, peintre français († ).
* 19 mars :
Fredrik Pacius, compositeur et chef d'orchestre allemand († ).
* 22 mars :
Albrecht von Bernstorff, diplomate prussien († ).
* 24 mars : Édouard Traviès, peintre animalier et illustrateur français († ).
* 26 mars : Jules Baillarger, médecin aliéniste, cofondateur de la revue Annales médico-psychologiques († ).
* 27 mars : Eugène Haussmann, urbaniste français († ).
* 28 mars :
Amalie Bensinger, peintre allemande († ).
* 16 avril :
Ary Pleysier, peintre néerlandais († ).
* 18 avril : Gustave Morin, peintre français spécialiste de scènes de genre et d'histoire († ).
* 23 avril : Eugène Prévost, chef d'orchestre et compositeur français († ).
* 3 mai :
Laurent-Guillaume de Koninck, paléontologue et chimiste belge († )
* 10 mai : Philippe-Auguste
Jeanron
, peintre, dessinateur, lithographe et écrivain français († )
* 15 juin : François-Xavier Garneau, historien canadien français († ).
* 24 juin
Élisa Mercœur, poétesse française († ).
* : Auguste Leloir, peintre d'histoire et portraitiste français († ).
* 10 juillet :
Edward Loder, compositeur et chef d'orchestre britannique († ).
* 14 juillet :
Eugène Sauzay, violoniste et compositeur français († ).
* 22 juillet :
Heinrich Proch, compositeur, musicien et professeur de chant autrichien († ).
* 6 août : Alfred Lord Tennyson, poète britannique († ).
* 8 août :
Amédée Gabourd, historien français († ).
* 19 août
Heinrich Abeken, théologien évangéliste et homme politique allemand († ).
* 30 août :
Adolf Friedrich Hesse, organiste et compositeur allemand († ).
* 3 septembre :
Julius Ludwig Ideler, philologue et naturaliste allemand († ).
Ludwig
Lindenschmit père, préhistorien, peintre et dessinateur allemand († ).
Johann
Benjamin
Gross
, violoncelliste et compositeur allemand († ).
** Julius von
Bose, général d'infanterie prussien († ).
* 16 septembre : Jacques Dehaene,homme d'église et politicien français († ).
** Marià Obiols i Tramullas, compositeur d'opéras espagnol († ).
** Sophia Peabody, peintre et illustratrice américaine († ).
* 12 octobre :
John Liptrot Hatton, compositeur, chef d'orchestre, pianiste, accompagnateur et chanteur britannique († ).
* 16 octobre :
Ippolito Caffi, peintre italien († ).
Hippolyte
Leymarie,
peintre, graveur et illustrateur français († )
** Thomas
Wright
, chirurgien et paléontologue britannique († )
* 11 novembre : Baptistin Poujoulat, historien français († ).
* 24 décembre : Kit Carson, trappeur, traiteur, éclaireur, colonel des volontaires américains († )
* 29 décembre :
William Gladstone, premier ministre britannique († ).
* 3 janvier : Henri-Pierre Danloux, peintre, dessinateur et graveur français (° )
* 7 mars : Johann Georg Albrechtsberger, compositeur et organiste autrichien (Klosterneuburg (° )
* 27 mars : Joseph-Marie
Vien
, peintre français (né à Montpellier le (° )
* 5 mai : Berek Joselewicz, militaire polonais (° ).
Jean Lannes, maréchal de l'Empire français, duc de Montebello (° ).
* 8 juin : Thomas Paine, homme politique et pamphlétiste américain (° ).
* 22 juillet : Jean Senebier, pasteur et botaniste suisse (° ).
* 13 octobre :
François-Paul Barletti de Saint-Paul, pédagogue et grammairien français (° )
* 11 novembre : Jean-Joseph Taillasson, peintre, dessinateur et critique français (° )
* 27 novembre : Nicolas Dalayrac, compositeur français (° ).
* 16 décembre :
Antoine
François Fourcroy, chimiste français (° )
