Arme de la Terre du Milieu
Glamdring est une épée du légendaire de l'écrivain britannique , apparaissant dans Bilbo le Hobbit.
C'était l'épée-sœur d'Orcrist retrouvée par Gandalf dans un repaire de Trolls, lors de sa participation à l'expédition avec Thorin II.
Elle fut créée par les elfes de Gondolin, et aurait appartenu à Turgon.
Lorsque des Orques sont à proximité, elle émet une lumière bleue.
Adaptation
Glamdring est présente dans les trilogies
Le Seigneur des Anneaux et Le Hobbit par Peter Jackson.
Contrairement aux livres, elle ne brille pas à proximité des Orques : Peter Jackson s'est justifié en expliquant que faire briller Glamdring l'aurait fait ressembler à un sabre-laser de Star Wars.
Voir aussi
* Liste des armes de la Terre du Milieu
s56jr68xtcg3xwj2f72uj5efrqn7p73
