Jean-Luc Mélenchon|*|Naissance en août 1951|Naissance à Tanger|Personnalité pied-noire|Écologiste français|Personnalité politique écologiste|Trotskiste français|Personnalité de la France insoumise|Personnalité du Parti de gauche|Personnalité du Parti socialiste (France)|Personnalité de l'Union nationale des étudiants de France|Personnalité de la franc-maçonnerie française|Candidat à une élection présidentielle en France|Ministre de la Cinquième République|Ministre français de la Formation professionnelle|Sénateur de l'Essonne|Député de la XVe législature de la Ve République|Député des Bouches-du-Rhône|Député membre de la France insoumise|Député européen élu en France 2009-2014|Député européen élu en France 2014-2019|Député européen du groupe Gauche unitaire européenne Gauche verte nordique 2014-2019|Conseiller général de l'Essonne|Candidat aux élections législatives françaises de 2012|Blogueur français|Étudiant de l'université de Franche-Comté|Ancien activiste lycéen
Jean-Luc Mélenchon , né le à Tanger (Maroc), est un homme politique français.
Membre du Parti socialiste (PS) à partir de 1976, il est successivement élu conseiller municipal de Massy en 1983, conseiller général de l'Essonne en 1985 et sénateur en 1986.
Il est également ministre délégué à l'Enseignement professionnel de 2000 à 2002, dans le gouvernement Lionel Jospin.
Il fait partie de l'aile gauche du PS jusqu'au congrès de Reims de 2008, à l'issue duquel il quitte le parti pour fonder le Parti de gauche (PG), dont il devient d'abord président du bureau national, puis coprésident, fonction qu'il conserve jusqu'en 2014.
Sous les couleurs du Front de gauche
, coalition qui réunit notamment le PG et le Parti communiste (PCF), il est élu député européen en 2009 et réélu en 2014.
Il est candidat de cette coalition à l'élection présidentielle de 2012, à l'issue de laquelle il arrive en quatrième position au premier tour, avec 11,10 % des voix.
En 2016, il fonde le mouvement La France insoumise (FI) et se présente sous cette étiquette à l'élection présidentielle de l'année suivante : il termine à nouveau en quatrième position, avec 19,58 % des suffrages exprimés.
Il est ensuite élu député dans la quatrième circonscription des Bouches-du-Rhône et préside le nouveau groupe La France insoumise à l'Assemblée nationale, au sein duquel il s'oppose au président Emmanuel Macron.
Biographie
Famille
Jean-Luc Mélenchon naît le 19 août 1951 à Tanger, au Maroc, alors zone internationale, où ses parents travaillent.
Il est le fils cadet de Georges Mélenchon, receveur des Postes, télégraphes et téléphones (PTT), et de Jeanine Bayona, institutrice, tous deux Français d'Algérie ().
Son grand-père paternel, Antonio Melenchón, est un Espagnol de la région de Murcie.
Au début des années 1900, il s'installe à Oran, en Algérie française, et y épouse Aimée Canicio, elle aussi d'origine espagnole de Novelda.
Du côté maternel, son grand-père, François Bayonna, est né en 1889 près de Valence, en Espagne, et est marié à Jeanne Emmanuelle Caserta, une Italienne originaire de Sicile.
En 1962, à la suite du divorce de ses parents deux ans plus tôt, il quitte le Maroc pour la France : il s'installe à Elbeuf, puis à Yvetot, dans le pays de Caux, puis dans le Jura, où sa mère est mutée.
Marié
avec Bernadette Abriel durant son séjour à Besançon (puis divorcé)
, il a une fille, Maryline Camille, née en 1974 et épouse depuis 2016 de Gabriel Amard, secrétaire national du Parti de gauche et ancien maire de Viry-Châtillon.
Vie privée
Au cours de sa carrière politique, Jean-Luc Mélenchon se montre discret sur sa vie privée.
Il déclare être célibataire depuis un divorce.
Lors de la campagne pour l'élection présidentielle de 2017, Sophia Chikirou dément des rumeurs selon lesquelles elle serait la compagne de Jean-Luc Mélenchon.
En , le site Mediapart écrit que Jean-Luc Mélenchon entretient avec Sophia Chikirou, sa conseillère en communication, de vingt-huit ans sa cadette.
Jean-Luc Mélenchon réagit en parlant d' et d'.
Il déclare également que Sophia Chikirou .
En , Le Point affirme que Sophia Chikirou est la compagne de Jean-Luc Mélenchon depuis au moins 2011.
Auparavant, fin 2010, selon L'Obs, Sophia Chikirou aurait été brièvement et à deux reprises l'assistante parlementaire de Jean-Luc Mélenchon.
Parcours professionnel
Bachelier en 1969
après avoir été scolarisé au lycée Rouget-de-Lisle de Lons-le-Saunier, Mélenchon est titulaire d'une licence de philosophie obtenue à la faculté de lettres et sciences humaines de l'université de Besançon en 1972, ainsi que d'une licence en lettres modernes.
Il devient correcteur de Besançon, parallèlement à ses études.
En 1976, il retourne à Lons-le-Saunier.
Il est ensuite journaliste à La Dépêche du Jura, collabore ponctuellement en qualité de dessinateur à l'hebdomadaire catholique d'information Voix du Jura et dirige La Tribune du Jura, le mensuel de la fédération socialiste du Jura, qui finit par péricliter, à la fin des années 1970.
En 1978, à la demande de Claude Germon, maire de Massy qu'il a rencontré lors d'une visite de ce dernier dans le Jura, il s'installe dans l'Essonne où il devient son directeur de cabinet et fonde un bulletin hebdomadaire intitulé À Gauche lors de Mai 68.
Il obtient son baccalauréat en 1969 et rejoint l'Union nationale des étudiants de France (UNEF) dès son entrée à la faculté des lettres et sciences humaines de Besançon.
Jean-Luc Mélenchon participe alors aux efforts pour reconstruire une cellule locale de l'UNEF
, il participe à toutes les luttes étudiantes et ouvrières du Jura .
Cette expérience l'amène progressivement à prendre ses distances avec la conception léniniste du parti (, a-t-il expliqué plus tard).
Cela lui vaut, selon lui, d'être de l'organisation .
C'est l'époque où le Parti socialiste (PS) de François Mitterrand reconstitué au congrès d'Épinay en 1971, occupe progressivement à gauche tout l'espace du socialisme démocratique, mettant le Parti communiste français (PCF) en difficulté électorale.
Militant socialiste mitterrandiste
Jean-Luc Mélenchon quitte Besançon
pour entrer dans la vie professionnelle à Lons-le-Saunier et adhère au PS en septembre 1976.
Il y occupe très vite des responsabilités locales (secrétaire de section adjoint de Montaigu) et départementales et développe un journal fédéral qui combat pour l'union PS-PCF ;
c'est l'époque où le second rompt les accords d'union de la gauche sur un programme commun de gouvernement.
Il est remarqué lors d'une fête jurassienne du Poing et la Rose par Claude Germon, maire de Massy et membre du bureau exécutif du PS responsable du secteur entreprise du Parti socialiste.
Sans travail stable une fois sa candidature écartée à la Croix du Jura, il est engagé par Claude Germon pour devenir son directeur de cabinet.
Il devient un des principaux dirigeants mitterrandistes de la fédération de l'Essonne, ce qui le conduit au poste de premier secrétaire de cette fédération au congrès de Valence en 1981 .
Se positionnant à la fois contre la Deuxième gauche rocardienne et le Centre d'études, de recherches et d'éducation socialiste (CERES) de Chevènement, il s'oppose à la rocardienne Marie-Noëlle Lienemann, par associations locales et radios interposées.
Ainsi, quand cette dernière crée Radio Massy-Pal, il fonde Radio Nord Essonne lors de la fusion des deux émetteurs.
Il travaille à l'organisation du courant mitterrandiste, en Essonne d'abord puis à travers une publication Données et arguments, qui sera le creuset d'un courant ancré à la gauche du parti.
Hispanophone, il développe à Massy la solidarité avec les milieux communistes de l'Amérique du Sud, organisant un rassemblement de Chiliens et d'Argentins.
Outre cette filiation politique, il trouve dans la franc-maçonnerie une filiation personnelle, son père et son grand-père étant eux-mêmes maçons.
En 1984, lors des débats relatifs à la loi Savary, il reproche au GODF de ne pas s'engager pleinement dans la bataille en faveur de l'unification des enseignements public et privé au sein d'un grand service public de l'Éducation nationale.
Amer, il reste franc-maçon mais de manière peu assidue, sans s'impliquer fortement dans les affaires internes du GODF et refusant de participer aux qu'il dénonce comme étant de son point de vue une .
En , Jean-Luc Mélenchon fait l'objet d'une demande de suspension temporaire par le conseil de l'Ordre du Grand Orient de France à la suite de son comportement lors des perquisitions menées à son domicile parisien et dans les locaux de La France insoumise.
Il est élu sénateur lors des sénatoriales de 1986.
De la Gauche socialiste à Pour la République sociale
Fondateur avec Julien Dray de la Gauche socialiste en 1988, il s'oppose à la politique d'ouverture du second septennat de François Mitterrand, prenant pour cible Michel Rocard et la , ainsi qu'à l'entrée de la France dans la première guerre du Golfe .
Lors du congrès de Rennes de 1990 où aucune motion n'atteint 30 %, l'aile gauche du parti part divisée en quatre, Jean-Luc Mélenchon conduit sa propre motion, qui obtient 1,35 % des voix.
En juin 1990, il dépose au Sénat une proposition de loi pour la création d'un , texte précurseur de ce qui deviendra le Pacs en 1999.
Dans cette logique, il regrette le vote des Danois sur le traité de Maastricht, affirmant :
Tout en continuant à défendre l'existence de la monnaie unique, il regrette rapidement son choix sur le traité de Maastricht et dépose avec la Gauche socialiste un amendement, intitulé , à une convention du PS de 1996.
Il déclare par la suite que ce sont les opposants à ce traité qui avaient raison et que l'objectif affiché à l'époque est un .
Courant longtemps stable et solide, la Gauche socialiste présente sa propre motion lors de trois congrès du PS jusqu'à sa disparition en 2002.
Elle obtient des scores oscillant entre 7,3 % et 13,3 % des suffrages exprimés.
Bien que mitterrandiste, Jean-Luc Mélenchon soutient en 1993 l'accession de Michel Rocard au poste de Premier secrétaire du Parti socialiste, ce qui lui permet d'accéder lui-même à la direction du Parti, puisqu'il devient chargé de la presse : .
Lors du congrès de Brest en 1997, Jean-Luc Mélenchon se présente au poste de premier secrétaire du PS : seul concurrent face à François Hollande, il obtient 8,81 % des voix, un score inférieur à celui de la motion de la Gauche socialiste et vit cette défaite comme une humiliation.
En 2009, il affirme que François Hollande n'a pas tenu sa parole de lui accorder un score de 15 % conformément à leur accord et indique lui avoir dit qu'il ne lui .
Les 22 et 23 avril 1998, il va à l'encontre de la position du parti et est l'unique sénateur du groupe socialiste à voter contre le projet de loi d'intégration de la Banque de France au système européen de banques centrales et contre la résolution sur le passage à l'euro.
Il affirme à cette occasion que face au capitalisme transnationalisé, l'intégration économique européenne À la suite de ce vote, il est sanctionné, comme cinq autres parlementaires, par le bureau national du Parti socialiste et reçoit du premier secrétaire, François Hollande, une lettre de blâme.
Jean-Luc Mélenchon et ses collègues du courant de la Gauche socialiste s'opposent, les mois suivants, au traité d'Amsterdam, qu'ils critiquent notamment pour l'absence de gouvernement économique et le manque d'avancée vers l'Europe sociale.
Selon eux, ce traité constitue une menace pour le modèle social français et ne peut mener qu'à .
Lors de la ratification du traité en Congrès le , il fait partie des cinq parlementaires du groupe socialiste à voter contre le texte.
En , il accepte de participer au gouvernement de cohabitation de Lionel Jospin comme ministre délégué à l'Enseignement professionnel auprès du ministre de l'Éducation nationale Jack Lang, après avoir refusé les secrétariats d'État au Logement en 1997.
Il occupe cette fonction jusqu'à l'élection présidentielle de 2002, qui voit le Premier ministre socialiste, Lionel Jospin, éliminé au premier tour.
Tirant le bilan de la défaite électorale d'avril 2002, lorsque la composante animée par Julien Dray fait le choix de passer dans l'équipe de François Hollande, Jean-Luc Mélenchon cofonde le courant Nouveau Monde, avec Henri Emmanuelli.
Leur motion obtient 16,3 % des voix au congrès de Dijon, un score équivalent à celui du NPS, l'autre principale formation de l'aile gauche du parti.
Après la victoire du au référendum interne au Parti socialiste sur le projet de traité établissant une Constitution pour l'Europe, il enfreint les consignes de son parti et fait campagne aux côtés de Marie-George Buffet (PCF), Olivier Besancenot (LCR) et José Bové (Confédération paysanne) lors de meetings pour le .
La campagne du amène l'éclatement de Nouveau Monde : alors qu'Henri Emmanuelli crée un nouveau courant, Alternative socialiste, Jean-Luc Mélenchon crée
Trait d'union (TU).
Il fonde dans le même temps l'association Pour la République sociale (PRS), en dehors du Parti socialiste, dans le but de formuler et de faire vivre une orientation dans la gauche française.
PRS se prononce pour une force politique nouvelle qui prenne en compte à la fois l'échec de ce qui fut le modèle soviétique et l'« impasse » d'une social-démocratie européenne accompagnant les du |date
06-21|lire
en ligne
http:/ Lecons-d-une-refondation
en,1421.html »..
Il défend l'idée selon laquelle le candidat socialiste pour l'élection présidentielle de 2007 doit être une personne qui a défendu le au référendum sur la Constitution européenne, car cette échéance coïncide selon lui avec le calendrier européen pour une renégociation du traité constitutionnel, qui devrait s'appliquer à partir de 2009.
Dans cet esprit, pour Jean-Luc Mélenchon, Laurent Fabius est le mieux placé pour l'élection présidentielle de 2007.
Dernières années au Parti socialiste
Lors du congrès du Mans, en novembre 2005, Trait d'union dépose une contribution.
L'aile gauche du PS, malgré le consensus de ses leaders sur la question européenne, part cependant divisée, TU rejoignant la motion conduite par Laurent Fabius et soutenue par Marie-Noëlle Lienemann, tandis que les autres leaders de l'aile gauche se rassemblent derrière la motion présentée par le NPS.
La première obtient 21,2 %, la seconde 23,6 %, tandis que les militants reconduisent la majorité sortante de François Hollande (53 %).
Dans le cadre de l'élection primaire organisée un an plus tard au PS pour départager les candidats à la candidature socialiste à l'élection présidentielle, Jean-Luc Mélenchon apporte à nouveau son soutien à Laurent Fabius.
À ce titre, il déclare, le : Le surlendemain de l'investiture de Ségolène Royal par le Parti socialiste, il assiste à un meeting de la gauche antilibérale, laissant planer le doute sur son éventuel soutien à sa candidature à l'élection présidentielle.
Après l'échec du Collectif national pour un rassemblement antilibéral à apporter son soutien à une candidature, il écrit sur son blog : , affirmant donc son soutien à Ségolène Royal.
La défaite de cette dernière au second tour du scrutin présidentiel, face au candidat de l'UMP Nicolas Sarkozy, l'amène à critiquer de manière très vive la stratégie de l'ex-candidate, notamment par le biais de son livre En quête de gauche.
À l'occasion du congrès de Reims en , Trait d'union dépose une nouvelle contribution
Appelant à l'union de toutes les tendances de l'aile gauche du PS, Jean-Luc Mélenchon parvient très tôt à un accord avec le courant Forces militantes animé par le député nordiste Marc Dolez.
Mais les autres tendances, rassemblées autour du Nouveau Parti socialiste de Benoît Hamon et Henri Emmanuelli, hésitent longtemps entre cette stratégie et un soutien à la motion conduite par Martine Aubry et Laurent Fabius.
La veille du dépôt des motions, un accord est finalement conclu entre les sept contributions de l'aile gauche du PS, et Jean-Luc Mélenchon fait partie des signataires de la motion C intitulée , conduite par Benoît Hamon.
Il a qualifié ce rassemblement d' : cette motion rassemble en effet pour la première fois toutes les sensibilités de l'aile gauche du PS, avec des personnalités emblématiques de cette tendance comme Gérard Filoche, Marie-Noëlle Lienemann ou Paul Quilès.
Le 6 novembre 2008, les militants socialistes votent pour départager les différentes motions.
La motion soutenue par Ségolène Royal arrive en tête avec environ 29 % des suffrages exprimés, tandis que celle conduite par Benoît Hamon arrive en quatrième position avec 18,5 %.
Pour Jean-Luc Mélenchon, c'est une victoire de la majorité sortante, qui emporte 80 % des suffrages et, parmi elles, de celle prônant l'alliance au centre.
S'estimant trop éloignés de cette tendance au point qu'il ne soit pas utile de prendre part au congrès, Jean-Luc Mélenchon et Marc Dolez annoncent le 7 novembre leur décision,
et dans un souci d'indépendance d'action, de quitter le Parti socialiste, pour créer un nouveau mouvement .
Ils annoncent , simplement intitulé le (sur le modèle allemand de Die Linke), et appellent .
Le 18 novembre, à l'occasion d'une rencontre avec le Parti communiste français, les deux partis ont annoncé leur alliance sous forme de , dans le cadre d'un .
Le meeting de lancement du Parti de gauche se tient le à Saint-Ouen, en présence du coprésident de Die Linke Oskar Lafontaine.
Fondation et émergence du Parti de gauche
Le Parti de gauche (PG) est fondé le lors du Congrès de Limeil-Brévannes, en présence de quelque six cents délégués venus de tous les départements dans lesquels des comités du parti se sont formés.
Jean-Luc Mélenchon est élu président du bureau national, puis coprésident de ce parti lors du congrès du Mans en .
À l'occasion de cette fondation s'inspirant du modèle de Die Linke, un secrétariat national (SN) au combat écologique (confié à Corinne Morel Darleux) est fondé pour réconcilier socialisme et préservation des ressources de la planète Terre.
Il s'inspire en partie des théories de la décroissance pour réaffirmer l'idée forte d'une organisation de gauche sociale et écologique.
Le développement des énergies alternatives, du fret et du ferroutage sont donc des chevaux de bataille décisifs pour le PG et son président Mélenchon qui considère qu'.
Bien qu'ayant réalisé l'essentiel de sa carrière politique dans l'Essonne, la répartition des candidatures au sein du Front de gauche l'amène à conduire la liste présentée par la nouvelle alliance dans la circonscription Sud-Ouest lors des élections européennes de juin 2009.
Cette liste obtient 8,15 % des suffrages exprimés, le meilleur résultat du Front de gauche, et lui permet de devenir député européen.
Selon Lilian Alemagna et Stéphane Alliès, son appartenance à la franc-maçonnerie aurait pesé dans le choix du Sud-Ouest, dont Jean-Luc Mélenchon apprécie la tradition radicale et laïque.
Peu de temps après avoir été élu député européen le , Jean-Luc Mélenchon livre notamment dans son blog qu'il se rend compte (notamment lors de la désignation du président (PPE) du Parlement européen, l'ancien Premier ministre de la Pologne, Jerzy Buzek et de la réélection du président portugais Barroso à la tête de la Commission européenne) qu'en réalité un eurodéputé a encore moins de pouvoir qu'un parlementaire national (temps de parole réduit à une minute au lieu de trois dans le parlement français) dans des institutions européennes.
Dès lors, en octobre 2009, il se dit disponible pour se présenter aux élections régionales françaises de 2010 en tant que tête de liste dans la région Languedoc-Roussillon.
Puis, à la suite de l'affaire Jean Sarkozy portant sur la direction de l'EPAD, situé dans le département des Hauts-de-Seine, au sein du quartier de la Défense, il signale sa disponibilité pour mener la liste Front de gauche en Île-de-France pour remporter la bataille du leadership à gauche.
Pierre Laurent, futur secrétaire fédéral du PCF, conduit le Front de gauche en Île-de-France, Jean-Luc Mélenchon n'étant pas candidat aux élections régionales.
Scrutins nationaux de 2012
Jean-Luc Mélenchon propose sa candidature à l'élection présidentielle le .
Il obtient successivement le soutien du Parti de gauche, de Gauche unitaire et de la Fédération pour une alternative sociale et écologique.
Le , 63,6 % des huit cents délégués du Parti communiste français réunis lors d'une conférence nationale à Montreuil votent en faveur d'une résolution politique incluant la candidature de Jean-Luc Mélenchon en vue de l'élection présidentielle de 2012.
Lors d'une consultation interne qui se tient du et , les militants communistes se prononcent majoritairement en faveur de sa candidature (59,12 %) face à celles d'André Chassaigne (36,82 %) et d'Emmanuel Dang Tran (4,07 %).
Jean-Luc Mélenchon devient ainsi le candidat officiel du Front de gauche pour l'élection présidentielle de 2012.
Il reçoit le soutien de l'ensemble des composantes du Front de gauche
, d'autres partis comme les Alternatifs, et de plusieurs dirigeants du Nouveau Parti anticapitaliste qui le préfèrent au candidat présenté par leur parti, Philippe Poutou.
Au cours de sa campagne, Jean-Luc Mélenchon tient de nombreux meetings qui connaissent de vrais succès d'affluence.
Il rassemble jusqu'à cent vingt mille personnes, selon les organisateurs, lors d'une organisée place de la Bastille, à Paris, le .
Le candidat du Front de gauche connaît une progression constante dans les sondages ;
le sondeur CSA lui attribue ainsi 13 % d'intentions de vote le .
Le , en recueillant 14 % des intentions de vote selon un sondage BVA, il confirme cette dynamique positive en dépassant, dans ce sondage, François Bayrou et Marine Le Pen qu'il prend souvent pour cible dans le cadre de sa campagne.
Le , le Front de gauche réunit vingt-trois mille personnes lors de son meeting à Lille.
La semaine suivante, après deux meetings en salle comble à Vierzon et Limoges, il réunit près de soixante-dix mille personnes place du Capitole à Toulouse et près de cent vingt mille au Prado à Marseille le 14 avril.
Le , il reçoit le soutien du président équatorien Rafael Correa.
Lors de la dernière semaine de l'élection, sa présence, quatre ans auparavant en 2008, lors la remise de la Légion d'honneur à Patrick Buisson est évoquée provoquant une courte polémique.
Le , un manifeste intitulé est lancé par plus de mille universitaires, chercheurs, artistes appelant à voter en sa faveur.
Totalisant 11,10 % des voix () au premier tour, Jean-Luc Mélenchon termine quatrième de cette élection présidentielle, derrière Marine
Le Pen et devant François Bayrou, se trouvant à un niveau nettement supérieur à celui de Marie-George Buffet en 2007 (1,93 %), certains auteurs avançant que c'est grâce à une captation supposée des voix des différents mouvements d'extrême gauche et écologistes qui, pour ceux encore présents en 2012, virent leurs scores s'effondrer (NPA : 1,15 % ;
LO : 0,56 % ;
EÉLV : 2,31 %).
En appelant dès le soir du premier tour à voter contre Nicolas Sarkozy au second tour, il demande à ses électeurs de voter pour le candidat du Parti socialiste François Hollande (sans toutefois prononcer le nom de ce dernier).
Selon un sondage OpinionWay-Fiducial-Le Figaro conduit le jour du vote du premier tour de l'élection présidentielle, Jean-Luc Mélenchon a recueilli 15 % chez les ouvriers, 14 % chez les professions intermédiaires, 18 % chez les intérimaires, 17 % chez les personnes vivant dans un foyer dont les revenus mensuels sont inférieurs à par mois, 23 % chez les électeurs de confession musulmane, 18 % chez les et 16 % chez les 18 à .
À l'issue de la présidentielle, il se présente aux élections législatives dans la onzième circonscription du Pas-de-Calais afin, selon lui, de à Marine Le Pen.
Jean-Luc Mélenchon obtient 21,46 % des votes exprimés au premier tour, contre 42,26 % pour Marine
Le Pen et 23,72 % à Philippe Kemel (PS).
N'ayant pas atteint les 12,5 % de voix d'inscrits avec sur les , il ne peut se qualifier pour le second tour et appelle à faire battre la candidate frontiste.
Même si la presse présente dans la foulée cela comme un second échec après la présidentielle, il relativise ce constat en soulignant sa progression de dans cette circonscription par rapport à la présidentielle.
Opposant sous la présidence Hollande
Le , Jean-Luc Mélenchon rencontre Julian Assange à l'ambassade de l'Équateur à Londres, prenant la défense du fondateur de WikiLeaks, menacé d'extradition vers les États-Unis pour des crimes qu'il nie avoir commis.
Il se rend, le , sur la tombe de Chokri Belaïd, homme politique tunisien assassiné quelques jours avant son arrivée au Maghreb.
Au printemps 2013, Jean-Luc Mélenchon appelle à une manifestation de masse, baptisée , organisée à Paris le par le Parti de gauche entre la place de la Bastille et la place de la Nation.
Elle réunit cent quatre-vingt mille personnes selon les organisateurs et trente mille selon la préfecture.
Le , il dirige à Paris une nouvelle manifestation pour la , protestant notamment contre les hausses de TVA décidées par le gouvernement Ayrault.
Elle réunit cent mille personnes selon les organisateurs et sept mille selon la police.
Une polémique concernant ces chiffres, ainsi que les conditions d'une interview donnée à la télévision TF1, met en cause Jean-Luc Mélenchon ainsi que les rôles de différents médias.
L'association de critique des médias proche de la gauche antilibérale Acrimed, publie peu après un récapitulatif de la couverture médiatique de l'événement.
Il est à nouveau désigné tête de liste du Front de gauche pour les élections européennes de 2014 dans la circonscription Sud-Ouest (Aquitaine, Midi-Pyrénées, Languedoc-Roussillon).
Dans le cadre de ce scrutin, il se dit pessimiste sur l'avenir de la monnaie unique européenne : La liste qu'il mène obtient un élu avec un score de 8,57 % et arrive en sixième position, ce qui lui permet d'être réélu député européen le .
Au niveau national, le Front de gauche obtient 6,6 %.
Pour le politologue Thomas Guénolé, Jean-Luc Mélenchon est responsable de la démobilisation des électeurs du parti.
Selon lui, ses discours commencent principalement par des critiques de l'action gouvernementale alors qu'il devrait développer les propositions proches des électeurs ;
il déplore par ailleurs une , qui ne serait pas nécessaire compte tenu de sa notoriété, tout en concluant que pour la prochaine présidentielle :
Si Jean-Luc Mélenchon reconnaît un du Front de gauche, il en rejette la responsabilité sur le Parti communiste et les accords électoraux conclus entre celui-ci et le Parti socialiste aux élections municipales de mars 2014.
Le 22 juillet 2014, il annonce l'évolution de sa position au sein du Parti de gauche :
Il annonce, le 22 août suivant, son départ de la direction du Parti de gauche et la création d'une direction collégiale.
Cette mise en retrait au sein du parti n'est pas une mise en retrait politique, et il déclare fin janvier 2015 être pour l'élection présidentielle de 2017.
En septembre 2014, il lance un appel pour un grand mouvement populaire en faveur d'une Sixième République.
Il milite pour une alliance Front de gauche-Europe
Écologie Les Verts, en y engageant éventuellement l'aile gauche () du Parti socialiste, le Nouveau Parti anticapitaliste et Nouvelle Donne.
Son but est de créer un équivalent français à la coalition SYRIZA, et l'aile gauche (surtout représentée par Cécile Duflot), plus sensible aux appels de Mélenchon.
Élection présidentielle de 2017
Mélenchon annonce le qu'il entend être candidat à l'élection présidentielle de 2017, argumentant qu'il ne faut pas tourner .
Il confirme le sa candidature sur TF1 en écartant sa participation à la primaire de la Belle Alliance populaire.
Le 10 février 2016, Jean-Luc Mélenchon propose aux citoyens de soutenir sa candidature à l'élection présidentielle ;
pour cela il lance le mouvement La France insoumise (FI), dont l'outil principal est une plate-forme internet participative.
Elle permet de contribuer collectivement en s'appuyant sur le programme , dans lequel la République, le partage des richesses, la planification écologique ou la sortie des traités européens constituent les thèmes directeurs.
Des groupes d'appui à la candidature de Jean-Luc Mélenchon sont ainsi créés localement en France.
Par ce mouvement collectif hors cadre des partis, il propose , l'objectif étant avant tout de réunir une assemblée représentative chargée d'élaborer une nouvelle Constitution en vue d’établir un nouveau régime.
Le , son mouvement dépasse les cent mille soutiens individuels recueillis.
Il annonce le même jour, dans une conférence de presse, recueillir cinq cent dix-sept promesses de parrainage pour l'élection présidentielle.
Son mouvement et sa candidature reçoivent a posteriori le soutien des trois principales composantes du Front de gauche, à savoir le Parti de gauche, le mouvement Ensemble ! et le Parti communiste français, ainsi que de la Nouvelle Gauche socialiste fondée par d'anciens membres du PS et de plusieurs membres d'Europe
Écologie
Les Verts comme la avec le député
Sergio Coronado, ou encore le maire de Grenoble, Éric Piolle.
Largement perçu par les organes de presse comme le meilleur orateur des principaux candidats, Jean-Luc Mélenchon choisit d'opter pour une visant à utiliser des médias nouveaux afin de pouvoir s'exprimer en dehors du cadre des médias traditionnels, sans pour autant les laisser de côté.
Cette stratégie est initiée par Sophia Chikirou, sa plus proche conseillère et la « directrice de la communication » de sa campagne.
Il devient ainsi massivement suivi sur YouTube, puisque sa chaîne est la première parmi les personnalités politiques françaises avec plus de cent trente mille abonnés en décembre 2016 puis plus de deux cent soixante-dix mille abonnés en avril 2017.
Il y propose notamment une émission hebdomadaire, intitulée La Revue de la semaine.
Pour son meeting sur l'esprit des sciences et du partage du 5 février 2017, le candidat réalise également une première mondiale en étant présent à la fois à Lyon et, en « hologramme », à Paris.
Il est également soutenu toute la campagne durant par de nombreuses initiatives émanant du Discord insoumis, une plate-forme numérique depuis laquelle se coordonnent plusieurs milliers de sympathisants sur les réseaux sociaux.
À partir de juin 2016
, des enquêtes d'opinion donnent Jean-Luc Mélenchon devant le président sortant François Hollande comme devant le Premier ministre Manuel Valls en termes d'intentions de vote à la présidentielle
et indiquent qu'il est le candidat préféré des sympathisants de gauche
Il publie en décembre le programme de La France insoumise (L'Avenir en commun, aux éditions du Seuil), qui entre directement dans le top 10 des ventes tous genres confondus selon le classement GFK/ LivresHebdo, puis se retrouvera en avril 2017 avec un total de vendus, ce qui selon Challenges .
Damon
Mayaffre relève que lors de cette campagne, .
Selon les Organisations non gouvernementales
Action contre la faim, Action
Santé mondiale
, Care France et ONE, qui confrontent les propositions de chacun des candidats à l’élection présidentielle sur l'aide au développement pour les pays les plus pauvres
, Mélenchon est le candidat le plus engagé en matière de solidarité internationale.
Cependant, le volet international de son programme pose plusieurs questions, notamment sur la volonté de rapprochement avec la Russie : Mélenchon souhaite faire retirer le système de défense antimissile de l'OTAN en Europe de l'Est avant de quitter l'organisation et convoquer une conférence internationale sur la Crimée afin de statuer sur de nouvelles frontières à la suite de l'annexion russe de 2014.
Le candidat socialiste Benoît Hamon qualifie cette légitimation de l'invasion de fait alors que plusieurs historiens signent une tribune dans Libération contre cette proposition.
Pour la journaliste Aude Lorriaux de Slate, Jean-Luc Mélenchon est et en ce qui concerne .
Alors qu'il cherche à progresser parmi les électeurs indécis et à atténuer l'image révolutionnaire qu'il mettait en avant durant sa précédente campagne présidentielle, sa percée dans les sondages, où il passe en quelques semaines de 11 % à 19 %, fait de lui selon L'Express, qui souligne qu'il avait été jusqu'ici épargné.
Le chef de l'État, François Hollande, déclare à son sujet que la classe politique a , ce qui, d'après L'Express, est une .
D'après le journaliste politique Alexandre Poussart, la presse de droite tombe .
Le journal de droite
Le Figaro estime d'ailleurs que son programme est et le qualifie d' (Chávez, Castro, Robespierre).
Pour Mathias Reymond d'Acrimed, Jean-Luc Mélenchon subit un traitement médiatique qu'aucun autre politique n'avait subi avant lui, excepté Jean-Marie Le Pen en 2002.
Pour Marianne, la perspective de le voir au second tour déclenche un violent tir de barrage de la :
il est accusé d'être extrémiste, et son électorat est traité d'irresponsable.
Marianne raille les craintes concernant le programme social de Mélenchon.
Selon le journal Les Échos, le candidat insoumis inquiète les marchés financiers à cause de son programme fiscal, qui prévoit de taxer à 100 % les revenus au-dessus de 20 fois le revenu médian, ce dernier étant à .
Une autre source d'inquiétude est une éventuelle sortie de l'euro s'il venait à être élu président de la République.
Jean-Luc Mélenchon termine finalement à la quatrième position, avec 19,58 % des voix, soit qui ont voté pour lui, derrière Emmanuel Macron avec 24,01 % des voix, Marine
Le Pen avec 21,30 % des voix, et François Fillon avec 20,01 % des voix.
Jean-Luc Mélenchon arrive en première position dans les départements de la Seine-Saint-Denis, de la Dordogne, de l'Ariège, de la Guyane, de la Martinique, de La Réunion et à Saint-Pierre-et-Miquelon, mais sur ces sept départements et collectivité, quatre présentent la caractéristique d'un pourcentage de votes exprimés inférieur à 55 % des inscrits.
Pour le second tour, opposant Marine
Le Pen à Emmanuel Macron, il renvoie dos à dos les deux qualifiés et ne donne aucune consigne de vote.
Il appelle à la responsabilité de ses électeurs, tendant en grande majorité contre Marine
Le Pen
Les membres de la plate-forme s'étant inscrits avant le 23 avril à 22 heures sont appelés à choisir entre l'abstention, le vote blanc ou nul, et le vote en faveur d'Emmanuel Macron seulement.
Le 26 avril, Jean-Luc Mélenchon décide de ne pas communiquer sur son choix personnel.
Selon Claude Askolovitch, Jean-Luc Mélenchon a voté Macron, contrairement à la plupart de ses proches ;
le journaliste souligne qu' D'après les études d'opinion, les partisans de Jean-Luc Mélenchon ont voté majoritairement pour Macron, alors que le sondage proposé sur la plate-forme Internet des Insoumis donnait le vote Macron à seulement 34 %.
Député de la législature française
Jean-Luc Mélenchon conduit la campagne législative de juin 2017 pour son mouvement et annonce sa candidature à Marseille, ville dans laquelle il est arrivé en tête au premier tour de la présidentielle.
Il se présente dans la quatrième circonscription des Bouches-du-Rhône, notamment face au député PS sortant, Patrick Mennucci.
Cette candidature est dénoncée par certains commentateurs et responsables politiques comme un .
Candidat précédemment investi par la France insoumise dans cette circonscription, Gérard Souchet regrette qu'il ne s'attaque pas à une zone de force de l'extrême droite : Mélenchon explique qu'il ne se présente pas dans la troisième circonscription afin de permettre l'élection de Sarah Soilihi, qui finalement n'est pas élue.
Lors de la campagne pour les législatives, Jean-Luc Mélenchon attaque l'ancien ministre de l'Intérieur, alors Premier ministre, Bernard Cazeneuve en déclarant qu'il , un militant écologiste tué par une grenade de gendarme en 2014.
Ces déclarations suscitent des désapprobations et Cazeneuve porte plainte contre Mélenchon pour .
Celui-ci refuse de s'excuser, mais reconnaît un mot en ayant parlé d'.
Au premier tour de l'élection législative dans la quatrième circonscription des Bouches-du-Rhône, Jean-Luc Mélenchon devance ses concurrents, avec 34,3 % des voix.
Il est élu député au second tour, le , avec 59,8 % des suffrages exprimés, face à Corinne Versini, candidate de La République en marche, dans un contexte de forte abstention (64,2 %).
Il entre en fonction trois jours plus tard et devient membre de la commission des Affaires étrangères.
Son élection entraîne son départ du Parlement européen et son remplacement par la communiste Marie-Pierre Vieu, qui le suivait sur la liste de candidature du Front de gauche dans la circonscription Sud-Ouest en 2014.
Jean-Luc Mélenchon aurait préféré qu'elle cède sa place au suivant sur la liste, Manuel Bompard, qui a dirigé sa campagne présidentielle de 2017.
Alors que Jean-Luc Mélenchon, contrairement à une partie des autres députés de France insoumise, est absent de la Fête de l'Humanité, Pierre Laurent regrette que celui-ci ne cherche pas des alliances avec les autres partis de gauche dont le Parti communiste français et indique :
En réaction, Jean-Luc Mélenchon évoque et appelle les militants communistes à le rejoindre lors de la manifestation du 23 septembre pour s'opposer au projet de réforme du code du travail.
Le 17 octobre 2017, Jean-Luc Mélenchon apprend par la presse que des partisans de l' auraient projeté des attaques armées contre des migrants, des lieux de culte musulmans et des hommes politiques, dont lui-même.
Le leader de ces militants ayant été arrêté au mois de juin, Jean-Luc Mélenchon interpelle à l'Assemblée nationale le Premier ministre, Édouard Philippe, déclarant qu'il aurait voulu être averti de la menace qui pesait sur lui.
Philippe lui répond qu'une communication aurait pu fragiliser l'enquête.
À partir de 2018, il est régulièrement pressenti pour se présenter aux élections municipales de 2020 à Marseille.
Il figure en position non éligible sur la liste de La France insoumise aux élections européennes de 2019.
Celle-ci arrive en cinquième position avec 6,3 % des voix.
Affaires judiciaires
Accusations de népotisme
Dans un entretien au magazine Capital publiée le , Christian Schoettl, maire centriste de Janvry (Essonne), accuse Jean-Luc Mélenchon de népotisme pour l'embauche en décembre 2009 de sa fille Maryline comme agent administratif par le conseil général de l’Essonne, où Mélenchon siégeait jusqu'en 2004.
Le maire de Janvry accuse aussi Jean-Luc Mélenchon d', notamment pour la signature d'un marché public de (soit ) passé en 1998 avec une entreprise, pour la conception artistique d'une carte de vœux, sans pour autant contester la légalité de cette décision.
Maryline Mélenchon porte plainte pour diffamation, indiquant avoir passé le concours d’adjoint administratif dans les mêmes conditions que les autres candidats sans qu'aucune intervention de son père n'y soit possible, et avoir obtenu sa mutation en Essonne alors que Jean-Luc Mélenchon n'était plus élu au conseil général depuis plus de cinq ans et avait déjà quitté le PS, qui gère cette collectivité.
Diffamation à l'égard d'un journaliste
En novembre 2016, Jean-Luc Mélenchon s’en prend personnellement à deux journalistes du Monde, qu’il accuse d’être influencés par la CIA.
Le Monde condamne des .
Poursuivi en diffamation par Paulo Paranaguá, Jean-Luc Mélenchon refuse de se rendre aux convocations du juge.
L'avocat du journaliste a demandé un mandat de comparution.
Jean-Luc Mélenchon fait également valoir plusieurs fois son immunité parlementaire, alors qu'en 2017, il avait appelé à signer la charte de l'association Anticor demandant la suppression de l'immunité parlementaire.
Le 10 juillet 2019, Jean-Luc Mélenchon est condamné à verser à Paulo Paranaguá, un euro symbolique de dommages et intérêts ainsi que pour les frais de justice.
Assistants parlementaires européens
En juillet 2017, à la suite d'un signalement de la députée européenne FN Sophie Montel, le parquet de Paris élargit son enquête pour « abus de confiance » sur les assistants parlementaires européens à Jean-Luc Mélenchon et à trois de ses anciens assistants parlementaires.
Jean-Luc Mélenchon est soupçonné d'avoir embauché des assistants au Parlement européen qui auraient en fait travaillé pour le Parti de gauche.
Jean-Luc Mélenchon porte plainte pour « dénonciation calomnieuse ».
Comptes de campagne présidentiels de 2017
En novembre 2017, Jean-Guy de Chalvron, rapporteur de la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques (CNCCFP) chargé de vérifier les dépenses de Jean-Luc Mélenchon à l’élection présidentielle de 2017, démissionne de l'institution, à laquelle il reproche d’avoir validé les comptes du candidat de La France insoumise.
Selon lui, 1,5 million de dépenses de Jean-Luc Mélenchon sont litigieuses.
Le Parisien indique que d’autres rapporteurs ont également contesté la décision de la Commission au sujet d'autres candidats à la présidentielle dont ils étaient chargés de vérifier les comptes.
Mais en avril 2018, le parquet de Paris ouvre une enquête préliminaire pour effectuer des des règles de financement lors sa campagne.
Cette enquête est ouverte après les signalements de la CNCCFP, qui s’interroge sur des dépenses facturées par des associations, et de la cellule Tracfin.
Perquisitions et altercation avec des forces de l’ordre
Le 16 octobre 2018, dans le cadre des enquêtes préliminaires sur ses comptes de campagne de 2017 et sur les emplois présumés fictifs au Parlement européen, une perquisition est menée par l'OCLCIFF à son domicile parisien, chez une dizaine de membres du parti et dans les locaux de La France insoumise.
Présent sur place, Jean-Luc Mélenchon dénonce sur Facebook une .
Il se rend alors au siège FI avec des élus, qu’il incite à enfoncer la porte des locaux dont les policiers lui refusent l'accès pendant la perquisition ;
il pousse le procureur dirigeant l’opération ainsi qu’un policier venu s'interposer, et s’exclame puis .
Des altercations plus violentes contraignent les enquêteurs à mettre précipitamment fin à la perquisition selon le parquet de Paris.
Quatre plaintes sont également déposées le 19 octobre par des proches de Jean-Luc Mélenchon, en raison de ce qui selon lui a été .
Catherine Champrenault, procureure générale de la cour d'appel de Paris, qualifie de le comportement des membres du mouvement.
Mélenchon dénonce des images tronquées par l'émission Quotidien, qualifiant le choix éditorial de diffuser certaines images de .
Le , une partie de l'instruction fuite dans la presse, ce qui viole le secret de l'enquête selon Jean-Luc Mélenchon, qui porte plainte.
La cellule d'investigation de Radio France rapporte dans France Info des « surfacturations » lors de la campagne de 2017 de la société Mediascop, qui appartient à la conseillère en communication de Jean-Luc Mélenchon, Sophia Chikirou.
Jean-Luc Mélenchon qualifie alors la station de et appelle à , qu’il qualifie de et .
Radio France annonce alors le dépôt d'une plainte contre Jean-Luc Mélenchon.
Dans le même temps, le site Mediapart fait état d'une liaison avec sa conseillère
Sophia Chikirou.
Jean-Luc Mélenchon qualifie cet article d', rappelle être célibataire, et décrit l'épisode comme une fomentée par la « macronie ».
Par la suite, la ministre Nicole Belloubet dit ne donner et déplore le de Mélenchon.
Constatant les , le Grand Orient de France (GODF)
lance une procédure de mise à l'écart temporaire de Jean-Luc Mélenchon.
Un procès en correctionnelle doit se tenir à Bobigny en septembre 2019 pour « actes d’intimidation contre l’autorité judiciaire, rébellion et provocation ».
Relation avec Sophia
Chikirou
À la suite de la révélation par Closer de sa liaison avec Sophia Chikirou, Jean-Luc Mélenchon demande en référé le versement de dommages et intérêts de la part de Mondadori, qui édite l’hebdomadaire.
En , il est débouté de sa demande et condamné à verser pour frais de procédure.
Prises de position et controverses
Positionnement politique
Si Jean-Luc Mélenchon se qualifie lui-même de socialiste républicain, son ambition est de parvenir à sur une ligne politique antilibérale voire anticapitaliste, dans le cadre de ce qu'il désigne comme , pour gouverner et transformer profondément la France dans le sens du progrès massif de l'intérêt général (refondation républicaine).
Tout en se référant régulièrement à l'histoire du mouvement ouvrier, il tente aussi régulièrement de se démarquer du socialisme tel qu'il a été pratiqué dans le passé, notamment en URSS, déclarant que .
Bien que refusant de les considérer comme des modèles à suivre, Jean-Luc Mélenchon manifeste de l'intérêt pour les expériences sud-américaines boliviennes et vénézuéliennes respectivement pilotées par Evo Morales et Hugo Chávez, positionnement qui lui vaudra notamment le surnom de , utilisé par certains médias et adversaires politiques.
Sixième République et processus constituant
Jean-Luc Mélenchon plaide pour la convocation d'une assemblée constituante chargée de mettre en place une Sixième République.
Ainsi, en clôture de l'université d'été du PG (Remue-Méninges en 2014), il déclare : Cincinnatus est une référence en matière d'histoire romaine antique, reprise également par Arnaud Montebourg à l'appui de son projet politique.
Immigration
En 2011, en réaction aux propos de Claude Guéant selon lesquels les Français du fait d'une , Jean-Luc Mélenchon critique ; il affirme par la suite ne pas pouvoir .
Lors de la campagne présidentielle de 2012, il insiste sur l’importance du et prononce une , déclarant notamment qu'.
Ce discours lui aurait fait perdre des voix, notamment auprès de l'électorat populaire blanc.
Mais il dénonce également le fait que le .
Il revient à un positionnement plus classique de la gauche sur cette thématique lors de la campagne présidentielle de 2017, même s'il ne va pas aussi loin qu'auparavant : alors qu'en 2012, il indiquait régulièrement que , il insiste davantage en 2017 sur la lutte contre , déclarant que les immigrés .
Il se prononce pour le droit du sol intégral, pour l'assouplissement des conditions d'octroi du regroupement familial, pour la régularisation des travailleurs sans-papiers, pour l’accès à la nationalité française des personnes étrangères présentes légalement sur le territoire français, ainsi que pour l'aide médicale d'État.
Agriculture et condition animale
Il modifie ses pratiques alimentaires pour prendre en compte la .
L'association L214 le considère comme le seul candidat qui dans son évaluation des programmes des candidats à l'élection présidentielle de 2017, lui attribuant une note qui le place en tête des onze candidats.
Parlement européen
Sa participation au Parlement européen fait l'objet de critiques récurrentes.
Son taux de présence a en effet été fortement réduit dans la période précédant la présidentielle de 2012 du fait notamment de son implication dans celle-ci puisqu'il n'avait alors participé qu'à 63 % des votes en plénière à Strasbourg et Bruxelles.
Selon le site MEP Ranking, il est un des députés qui intervient le plus en postant par écrit ses explications de vote.
Le journal Le Monde, commentant sa défense sur son blog note que sur 400 interventions dites
« en séance » (fin novembre 2013 à fin mars 2014)
, 399 ont été faites sous forme écrite.
Davantage présent par la suite, la moyenne de son taux de participation sur l'ensemble de son mandat (2009-2014) est ainsi remontée et s'est finalement établie à 71,40 %, devant une dizaine d'autres députés européens français moins présents que lui.
Selon lui, ses absences au Parlement européen sont dues à sa présence sur le terrain politique français.
Son blog fait apparaître une justification de ses absences.
Il entretient des relations plus développées avec les élus du sud de l'Europe qu'avec les Allemands de Die Linke et plusieurs autres élus des pays du Nord et de l'Est du continent.
Il est, lors de la mandature allant de 2009 à 2014, quatrième vice-président de la commission des Affaires étrangères de l'Union, même s'il n'a été présent à aucune des réunions en 2013.
En novembre 2016, le site lui attribue un taux de présence aux votes en session plénières à 89,06 %.
Rapports avec les médias
Il est reproché à Jean-Luc Mélenchon sa dureté avec certains journalistes.
Mais, selon Lilian Alamagna, .
En mars 2010, il prend à partie un étudiant en journalisme de Sciences Po qui l'interrogeait sur la réouverture des maisons closes, sujet sur lequel il ne souhaitait pas répondre.
Il qualifie son interlocuteur de et de .
La vidéo de cet échange étant très largement partagée et commentée, Jean-Luc Mélenchon affirme avoir réagi sous le coup de la fatigue et s'être fait piéger.
En octobre 2010, un extrait du film Fin de concession le montre à plusieurs reprises en train de qualifier le journaliste interviewant Xavier Mathieu, délégué CGT Continental AG à Clairoix, de et de , et de lui reprocher de demander au syndicaliste de désavouer des faits de dégradation dans la sous-préfecture de Compiègne par son syndicat, sans évoquer la violence sociale subie par ces ouvriers licenciés.
Xavier Mathieu prend la défense de Jean-Luc Mélenchon.
Durant la campagne présidentielle de 2012, il traite les journalistes du Petit Journal de , ajoutant que .
Cette sortie fait suite à une série de boycotts des équipes de l'émission dans les meetings du candidat.
Selon Renaud Revel, journaliste à L'Express, Jean-Luc Mélenchon a insulté un journaliste de l'hebdomadaire par deux fois
, les 23 et 26 mai 2012, en déclarant : La société des journalistes de L’Express
cette agression verbale.
Le 17 mars 2014, il insulte un journaliste qui tente de l'interroger.
Bousculé par son cadreur, il s'énerve : .
En mai 2014, Jean-Luc Mélenchon demande aux militants du Front de gauche de surveiller les journalistes, si possible en les filmant, en particulier ceux de Libération et du Monde.
Jean-Luc Mélenchon et ses proches s'offusquent régulièrement du traitement par la presse de son image, précisément dans le choix des photographies illustrant les articles le concernant.
Ils sont en cela soutenus par l'association de gauche Acrimed.
Le 18 mars 2017, il refuse de répondre à un journaliste de l'émission C à vous de France 5, et interpelle un membre de son équipe en disant : .
Fin 2017, il propose la création d'un professionnel, qui pourrait donner des sanctions symboliques aux , et .
Il lance une pétition pour la création d'un à l'image du Conseil de déontologie journalistique créé en 2009 en Belgique.
En février 2018, il déclare sur son blog : , après avoir notamment affirmé que le but de ce qu'il appelle le est .
Cette phrase est critiquée par Reporters sans frontières, qui dans son classement annuel pour la liberté de la presse, s'alarme du .
Pour Abel Mestre, journaliste au Monde :
Selon l'historienne belge Marie Peltier, les fréquentes insultes de Jean-Luc Mélenchon aux journalistes
sont un choix politique : .
Pour Slate, cette rhétorique a pour but de « choquer », voire d'« amuser », et s'explique ainsi : Mélenchon déclare à ce sujet :
Après la campagne présidentielle de 2012, Janine Mossuz-Lavau, chercheuse au Cevipof, note :
Son style a pu être comparé à celui de Marine Le Pen, et leurs différences et ressemblances sont souvent débattues, bien que Jean-Luc Mélenchon se défende d'avoir des points communs avec la présidente du FN.
Marianne affirme que le discours de Jean-Luc Mélenchon « ne peut être comparé à la démagogie d'un Front national qui détourne la colère populaire vers le rejet de l’autre », et parle d'une « campagne sournoise » consistant « à diaboliser Jean-Luc Mélenchon et à l’assimiler en permanence à Marine Le Pen, au nom de la dénonciation des « populismes » ».
Pierre-André Taguieff accrédite le complotisme de Jean-Luc Mélenchon et émet l'hypothèse .
Nicolas Lebourg estime que la critique par Jean-Luc Mélenchon .
Nicolas Lebourg attribue cette confusion des accusateurs de Jean-Luc Melenchon à leur déficit culturel.
Cette confusion est selon lui également visible lorsqu'ils font appel à un terme comme , ou un terme comme .
Le , il dépose trois plaintes en diffamation contre Jean-François Copé, Alain Juppé et Nathalie Kosciusko-Morizet à propos de déclarations faisant état de .
Cette plainte entraîne la condamnation d'Alain Juppé et de Nathalie Kosciusko-Morizet pour diffamation et la relaxe de Jean-François Copé.
En décembre 2013, le politologue Dominique Reynié l'accuse de .
Celui-ci réitère son propos en février 2015 (), ce qui conduit le Parti de gauche à étudier le dépôt d'une plainte pour diffamation à son encontre, Éric Coquerel affirmant : .
Lors de la campagne pour l'élection présidentielle française de 2017, Jean-Luc Mélenchon porte le triangle rouge (marque des prisonniers politiques dans les camps nazis), qui lui a été offert par un syndicaliste de la Fédération générale du travail de Belgique.
Au lendemain du premier tour, l'écrivain Didier Daeninckx lui reproche de ne pas donner de consigne de vote entre Marine
Le Pen et Emmanuel Macron en vue du second tour (le choix du vote étant laissé aux militants de sa formation lors d'une consultation interne, on notera toutefois que Jean-Luc Mélenchon a indiqué qu'aucune voix d'insoumis ne devait aller à Marine Le Pen), et lui demande de ne plus arborer le triangle rouge.
Le 12 décembre 2017, l'écrivain Jean Rouaud accuse Jean-Luc Mélenchon d'« antisémitisme » dans sa chronique hebdomadaire dans L'Humanité.
Il lui reproche par exemple d'avoir porté un triangle rouge sur sa veste pendant la campagne pour l'élection présidentielle, et affirme que ce badge, se substituant à l'étoile jaune des juifs, est une négation de la souffrance des juifs.
Benoît Schneckenburger, secrétaire national du Parti de gauche et garde du corps de Jean-Luc Mélenchon, réagit à cette chronique de Jean Rouaud en parlant de «
calomnie » qui viserait « à empêcher toute critique de la politique du gouvernement israélien ».
Le 13 décembre 2017, Patrick Apel-Muller, patron de L'Humanité, publie exceptionnellement un billet pour défendre Mélenchon, estimant que Jean Rouaud lui a fait un « mauvais procès ».
Les accusations d'antisémitisme s'adressent plus généralement à La France insoumise, en particulier lors des suites des insultes antisémites adressées par des Gilets jaunes à l'encontre d'Alain Finkielkraut : Pauline Graulle de Mediapart estime que , tout en relevant que .
Relation tumultueuse avec le CRIF
Jean-Luc Mélenchon et son mouvement entretiennent des relations houleuses avec le CRIF, en raison notamment de leur discours véhément à l'égard de la politique menée par Israël, du nationalisme israélien et du Premier ministre Benyamin Netanyahou.
En 2017, Francis Kalifat, président du CRIF, affirme que Jean-Luc Mélenchon et Marine
Le Pen
pour justifier leur absence d'invitation au dîner annuel du CRIF.
En mars 2018, alors que Jean-Luc Mélenchon émet l’intention de participer à la marche blanche organisée en réaction au meurtre de Mireille Knoll, Francis Kalifat, président du CRIF, déclare que ni lui, ni Marine
Le Pen
ne sont les , estimant que les antisémites sont à l'extrême gauche et à l'extrême droite.
S'il , et refuse d'employer le qualificatif d'antisémite, il considère qu' et met en cause son soutien au .
De leur côté, Daniel Knoll, fils de Mireille Knoll, ainsi que des membres du gouvernement se disent ouverts à la participation de quiconque.
Francis Kalifat nuance ses propos en ajoutant que .
Joël Mergui, président du Consistoire central israélite de France, reproche à Jean-Luc Mélenchon et Marine
Le Pen une absence de soutien à la communauté juive «
pendant toutes ces années » et les soupçonne « d'avoir voulu s'acheter une bonne conscience politique sur le dos de la mort d'une vieille dame »
Laurent Joffrin reproche au CRIF d'avoir commis « une boulette », et il s'interroge :
Quelques jours plus tard
, en avril 2018, Jean-Luc Mélenchon présente le CRIF comme une coupable d'une , et dénonce les exactions de Tsahal sur des Palestiniens lors de la Marche du retour.
Aussi, ses prises de position sur l'enseignement de la langue bretonne par les écoles Diwan et le financement de ces écoles par l'État et sur certains régionalistes bretons lui ont attiré l'opposition d'autonomistes bretons, de linguistes et de socialistes de la région Bretagne, qu'il avait accusés de favoriser les « autonomistes », lors de l'organisation de la Breizh Touch, en à Paris.
En revanche, en 2012, Jean-Luc Mélenchon signe la pétition pour l'admission de l'espéranto comme langue facultative au baccalauréat.
Politique étrangère et défense nationale
Union européenne
Affirmant avoir , Jean-Luc Mélenchon assume, en particulier depuis l'échec du Front de gauche et les conséquences du référendum grec de 2015, une doctrine souverainiste, estimant que l'orientation libérale de l'Union européenne est :
Le HuffPost évoque un , et précise que si sa pensée .
Jean-Luc Mélenchon dit assumer le terme de souverainiste .
Pour Jean-Luc Mélenchon, « les traités européens détruisent l’Europe » : il critique
un « mode d'organisation » où, selon lui, « les nations
, les travailleurs sont mis en compétition les uns avec les autres ».
Il propose de renégocier les traités, ce qui constitue son « plan A », ou bien en cas d'échec de sortir de l'Union européenne, ce qui constitue son « plan B ».
Le plan A comprend notamment les mesures suivantes : l'abandon des règles budgétaires qui fondent l'euro, la fin de l’indépendance de la Banque centrale européenne, et la régulation de la finance avec l'interdiction d'instruments financiers toxiques et le contrôle des mouvements de capitaux.
Le plan B prévoit entre autres la réquisition de la Banque de France: «
On part avec ceux qui sont d’accord avec nous et on fait autre chose.
La France n’est pas pieds et poings liés à l’Union européenne.
Nous avons d’autres environnements possibles, l’Europe de la Méditerranée, ce n’est pas rien.
En 1988, le président argentin Raul Alfonsin, premier président élu après le rétablissement de la démocratie, lui remet la médaille de Grand officier de l'ordre de mai au mérite pour sa contribution à la lutte contre la dictature, son accueil des réfugiés politiques et son engagement pour sortir de prison certaines personnes condamnées.
Plus tard, pendant la « vague rose » latino-américaine qui voit des partis de gauche gagner les élections dans plusieurs pays (Uruguay, Venezuela, Brésil, Équateur, etc.), il revendique un soutien aux gouvernements qui en sont issus, du président de l’Équateur, Rafael Correa et du président de la Bolivie, Evo Morales.
Mélenchon est également proche du président du Mexique, Andrés
Manuel
López
Obrador.
Pendant la présidence d'Hugo Chávez, de 1999 à 2013, Jean-Luc Mélenchon réfute l'existence de tout «
problème de démocratie » au Venezuela et s'oppose à la diabolisation de Chávez par les médias.
S'il considère que la révolution bolivarienne n'est pas un modèle et que « le mot est à proscrire », il la revendique comme une « source d'inspiration » et affirme en mars 2013, un mois avant l'élection présidentielle vénézuélienne de 2013, que le successeur de Chávez, Nicolás Maduro, est « la bonne personne au bon endroit ».
En 2013, il déclare que Chávez a « fait reculer la pauvreté de manière spectaculaire, éradiqué ce qui est classé comme l'extrême pauvreté », que « l’analphabétisme a été éradiqué » et qu'« on est parvenu à faire progresser de 70 % la scolarisation des enfants ».
En 2017, son soutien au Venezuela gagne en écho médiatique au moment où Maduro fait face à des manifestations de masse dont la répression fait une centaine de morts et met en place une Assemblée constituante vivement contestée.
Il préfère ne pas évoquer la question et continue à promettre l'adhésion de la France, via certaines collectivités d'outre-mer, à l'Alliance bolivarienne, organisation de coopération économique qui rassemble l’Équateur, le Venezuela, Cuba, la Bolivie, le Nicaragua et plusieurs pays des Antilles pour favoriser l'intégration régionale et le développement de la Guyane et des îles françaises aux Antilles.
Il fait un parallèle entre les manifestations au Venezuela et celles ayant eu lieu en France lors des manifestations contre la loi El Khomri et affirme que la majorité des morts sont des partisans du gouvernement de Nicolás Maduro, ou des membres des forces de sécurité, contrairement à ce qu'affirme un rapport de l'ONU basé sur des chiffres de l'avocat général du Venezuela, où il est question, sur cent vingt-quatre décès, de neuf morts parmi les membres des forces de sécurité et de cinq morts du fait de lynchages par des manifestants de l'opposition.
Il déclare que .
Jean-Luc Mélenchon est mis en cause par Emmanuel Macron et Édouard Philippe en août 2017 pour ces propos.
Relativisant la crise économique au Venezuela, il défend la légitimité de l'élection présidentielle vénézuélienne de 2018.
Ces prises de position valent à Jean-Luc Mélenchon le surnom de de la part de certains médias.
L'Express estime qu'il s'agit de son .
Dans une interview à Ouest-France en avril 2017, Mélenchon affirme, sans préciser de date : «
Le Venezuela avait une politique social-démocrate.
Personne n'a été exproprié.
Il n'y a pas eu de nationalisations non plus.
J'ai soutenu Chavez ...
Les Échos, commentant cette interview, signalent que ont été expropriées entre 2002 et 2012, dont plus de 250 nationalisées en 2010.
Comme pour Hugo Chávez, Jean-Luc Mélenchon affirme avoir défendu Fidel Castro « dans des circonstances où il était attaqué », notamment par les États-Unis.
En , le journaliste Jean Quatremer accuse Jean-Luc Mélenchon d'avoir quitté l'hémicycle du Parlement européen à l'instant de la remise du prix Sakharov (qui honore un défenseur des droits de l'homme) au journaliste et dissident cubain Guillermo Fariñas.
En , interrogé sur son geste et sur le régime de Fidel Castro, Mélenchon déclare que Cuba , tout en soulignant que ce n'est .
Après la mort de Fidel Castro, Jean-Luc Mélenchon déclare ne pas approuver la façon dont était organisé politiquement Cuba.
Soutien de l'ancien président brésilien Luiz
Inácio
Lula da
Silva emprisonné pour corruption, il rend visite à ce dernier dans sa prison en septembre 2019 lors d'un voyage en Amérique latine.
Russie
Les déclarations de Jean-Luc Mélenchon sur la Russie sont sujettes à controverses.
Dans un livre, La France russe, enquête sur les réseaux Poutine, le journaliste Nicolas Hénin l’accuse d’« être séduit par le poutinisme », à l’instar de Nicolas Sarkozy, François Fillon et Marine
Le Pen
Il estime
qu'. L'universitaire Cécile Vaissié, auteur de l'ouvrage Les réseaux du Kremlin en France, situe Jean-Luc Mélenchon parmi .
Yannick Jadot (Europe
Écologie
Les Verts) considère que le positionnement de Jean-Luc Mélenchon sur la Russie .
Jean-Yves Camus estime que le positionnement de Jean-Luc Mélenchon sur la Russie est .
En 2015, Jean-Luc Mélenchon dément tout soutien à Vladimir Poutine, déclarant que contrairement à lui
, il est « écosocialiste », « de gauche »
, « républicain au sens que les Lumières victorieuses de 1789 ont donné à ce mot ».
Il souligne que Vladimir Poutine .
Attaqué sur ce sujet en mars 2017 par Benoît Hamon, Jean-Luc Mélenchon réaffirme
sa position
Je ne suis lié d'aucune manière à monsieur Poutine.
Je combats absolument sa politique et si j'étais russe, je ne voterais pas pour son parti mais pour mon camarade du Front de gauche russe, qui est en prison.
… Mais quand bien même n'aurais-je rien à voir avec lui, ce qui est le cas, ça ne m'empêche pas de vous dire que je ne suis pas d'accord pour participer au chœur des excités qui passent leur temps à espérer qu'on déclenche un conflit avec les Russes parce que ceci est une abomination.
Je suis pour la paix.
Jean-Luc Mélenchon est initialement conseillé sur la Russie par Djordje Kuzmanovic, ex-secrétaire national du Parti de gauche chargé des questions internationales et de défense, qui est accusé de proximité avec des personnalités conspirationnistes.
Dans le contexte de la guerre du Donbass, il organise en juin 2014 une manifestation selon Galia Ackerman, spécialiste de la Russie.
Tout comme Djordje Kuzmanovic, Jean-Luc Mélenchon dément ces allégations dans lesquelles il voit un , et indique qu'il s'agit de mais , reprenant une expression de Nicolas Hénin, de sa .
Djordje Kuzmanovic présente Jean-Luc Mélenchon comme .
Jean-Luc Mélenchon se déplace en Russie le , affirmant que son objectif est de Il rend également visite à Oudalstov, sorti de prison l'année précédente, et déclare à ce sujet : «
Mon message est qu’on peut être ami de la Russie et du peuple russe sans être un partisan du parti politique au pouvoir en Russie ».
Mais il ne participe pas aux manifestations contre Poutine organisées ce jour, estimant
Il marche ensuite, le , avec le Régiment immortel à Moscou, cortège de commémoration des militaires soviétiques de la Seconde Guerre mondiale.
Au sujet de la crise de Crimée intervenue à la suite de la crise ukrainienne, Jean-Luc Mélenchon déclare : .
Il propose de réunir une conférence internationale pour discuter du découpage des frontières, déclarant : «
On me dit que les frontières doivent rester intangibles, je veux bien, mais il faut en parler : ou on en parle ou on fait la guerre …
Les Russes sont des partenaires et avec eux, quel que soit le régime, il faut discuter, négocier, et s'accorder, car il n'y a pas d'autre alternative, sinon la guerre ou la montée à la guerre dont nous ne voulons pas ».
D'après l'historien Sylvain Boulouque, ce discours .
D'après le journaliste Bruno Rieth, « Mélenchon refuse simplement de se fondre dans l'imaginaire romantique qui fait de l'ensemble des manifestants de la place Maïdan des hérauts de la démocratie en fermant les yeux sur les mouvements néo-nazis qui composent aussi une partie des rangs de la contestation ».
Au cours de la campagne électorale, Alexandre Orlov, ambassadeur de Russie en France, déclare que s'il était français, il voterait , quoiqu'il .
Libye
En 2011, Jean-Luc Mélenchon soutient l'Intervention militaire effectuée sous le mandat de l'ONU contre Mouammar Kadhafi ;
il déclare : .
Il critique cependant l'implication de l'OTAN, estimant qu'elle .
Guerre civile syrienne
Dans le traitement de la guerre civile syrienne, Jean-Luc Mélenchon est partisan d'une intervention de l'Organisation des Nations unies (ONU) incluant l'ensemble de la communauté internationale, dont la Russie, agissant de manière concertée.
Il s'oppose à l'actuelle superposition des différentes forces en présence sans coordination internationale.
Proche du Parti démocratique des peuples
, un parti politique turc de gauche défendant notamment les droits des Kurdes, il condamne fermement les attaques de la Turquie contre les territoires kurdes en Turquie et en Syrie.
Le 20 février 2016, après avoir qualifié quelques mois plus tôt d' les frappes aériennes en Syrie de la coalition internationale, faisant le parallèle avec l'intervention en Irak et ses conséquences, Jean-Luc Mélenchon déclare qu'il soutient l'intervention militaire de la Russie en Syrie : il souhaite que «
Daech soit vaincu, écrabouillé, et que les Kurdes gagnent » et estime que Vladimir Poutine va en Syrie et .
Il déclare : .
Il précise néanmoins : .
Il remet en cause les informations selon lesquelles les frappes russes seraient davantage tournées vers les rebelles que vers l'État islamique et déclare que « les rebelles civilisés sont en ultra minorité.
Quand vous voyez que Al-Qaïda est notre ennemi en Afghanistan, devient notre allié en Syrie, tout cela est absurde ».
Jean-Luc Mélenchon précise ne pas s'être prononcé sur l'intervention militaire russe en général ou sur tous les bombardements en général.
Il affirme également craindre un emballement de ce conflit et la survenue d'une Troisième Guerre mondiale et conteste le caractère modéré des combattants rebelles, dominés par des groupes islamistes, à Alep-Est, les qualifiant de .
Il qualifie également de les menaces du gouvernement français de saisir la Cour pénale internationale pour « crimes de guerre », après les bombardements russes et syriens de septembre 2016 lors de la bataille d'Alep, estimant que , affirme dans son livre La France russe : Enquête sur les réseaux de Poutine, que , .
Estimant qu'il tient un discours similaire à celui de François Fillon sur la Syrie, le journaliste David Thomson considère que tous deux .
Le journaliste Bruno
Rieth considère pour sa part que « la rumeur, validée par de nombreux médias, ne retiendra qu'un blanc-seing aveugle donné par Jean-Luc Mélenchon à Moscou » et que les propos tenus par Jean-Luc Mélenchon lui-même « nuancent cette analyse ».
Jean-Luc Mélenchon se défend d'être « un ami des bombardements » sur la partie est d'Alep et affirme qu'« une propagande mortelle interdit tout débat, toute critique, tout point de vue non aligné.
Pire, quiconque refuse de s’aligner est assigné à résidence politique chez l’adversaire.
J’en sais quelque chose depuis des mois.
Le 7 avril 2017, en réaction au massacre de Khan Cheikhoun aux armes chimiques, il rappelle que « les crimes de guerre sont imprescriptibles » et que leurs auteurs, « qui que ce soit », doivent être « châtiés ».
Sans imputer explicitement la responsabilité de l'attaque au régime de Bachar el-Assad, il affirme clairement que ce dernier doit être châtié si sa responsabilité est démontrée.
Il dénonce ensuite le bombardement de la base aérienne d'Al-Chaayrate mené par l'armée américaine contre l'armée syrienne, qu'il qualifie et accuse François Hollande et Angela Merkel, qui soutiennent cette initiative unilatérale des États-Unis, de « donner à Donald Trump le pouvoir solitaire de frapper qui il veut quand il veut », craignant « une montée vers la guerre ».
Le 20 avril 2017, il déplore le veto russe sur la résolution de l'ONU demandant une enquête sur l'attaque de Khan Cheikhoun, demandant que « ceux qui craignent cette enquête » ne fassent pas « perdre de temps avec des manœuvres dilatoires ».
À plusieurs reprises, il présente la guerre civile syrienne comme une guerre , provoquée par les convoitises des grandes puissances pour les ressources énergétiques du sous-sol de la région : il fait ainsi allusion à plusieurs projets énergétiques locaux et reprend à son compte une théorie ayant connu un certain succès sur internet.
Celle-ci est considérée comme réductrice par les spécialistes de la région, et tend à minimiser la répression du régime syrien comme origine du conflit ainsi qu'à conforter la version défendue par ce dernier.
En décembre 2017, il déclare sur son blog que , ce que Conspiracy Watch présente comme .
Djordje Kuzmanovic, conseiller et porte-parole de Jean-Luc Mélenchon pour les questions diplomatiques, situe parmi les de la France en Syrie, au motif que .
Chine et Tibet
En , il se prononce.
Il ajoute, concernant le Tibet, que certes la Chine a eu , mais estime que ce n'est pas le seul pays à réprimer les émeutes urbaines, et s'offusque des , et, d'après Le Figaro, Jean-Luc Mélenchon mentionne .
Jean-Luc Mélenchon affirme que les avaient avant que la Chine n'intervienne au Tibet dans les années 1950, et que les moines tibétains refusaient d'abolir le servage.
Il se prononce contre la création d'un État tibétain qui serait religieux et théocratique.
En outre, il réaffirme son désaccord avec le .
Ces positions polémiques génèrent des critiques l'accusant de .
De manière générale, il se défend d'être partisan du régime chinois :
Lors de la campagne de la présidentielle de 2017, il donne une interview à Nouvelles d’Europe, un média chinois basé à Paris.
Il y fustige le modèle économique basé sur le libre-échange, et y affirme, selon L'Obs, que la Chine est un modèle dont la France et le monde doivent s'inspirer.
Il se félicite que la Chine puisse planifier son économie, et affirme que les dirigeants chinois réorientent la production en direction du marché intérieur, tout en ayant désormais conscience du problème écologique.
Défense nationale
Jean-Luc Mélenchon souhaite que la France se retire de l'Organisation du traité de l'Atlantique nord (OTAN).
Il prône un , une France non alignée au service de la paix.
Il s'oppose à la mise en place d'une défense européenne.
Dans le cadre de l'élection présidentielle de 2017, il fait de la sortie de l'OTAN un point central de son programme de politique étrangère ;
il affirme que l'organisation conduit à la et qu'elle est un outil de .
Il se positionne dans la lignée indépendantiste de Charles de Gaulle pour justifier la sortie souhaitée alors que plusieurs experts affirment qu'un tel choix serait préjudiciable aux armées françaises : de facto, l'OTAN n'oblige pas au conflit mais a pour but une harmonisation des normes militaires pour une meilleure coopération (pour plus de sécurité lors des missions communes), même si une clause prévoit l'aide à la défense d'un État membre envahi.
D'autres spécialistes de la défense notent également que le contexte des années 1960 et 2010 n'est pas le même dans le sens où l'OTAN peut permettre de lutter plus efficacement contre le terrorisme de nos jours.
Mélenchon estime que la dissuasion nucléaire mais qu'elle doit .
Le 31 mars 2018, le lendemain de la « marche du retour » à laquelle ont participé à Gaza, il réclame sur Twitter le déploiement des casques bleus et présente ses condoléances aux « familles des marcheurs palestiniens assassinés » soulignant « la violence et la cruauté sans borne du gouvernement d'Israël qui allume volontairement un incendie sans limite ».
Patrimoine et revenus
Patrimoine
En 2010, Jean-Luc Mélenchon réalise une plus
-value avec la vente de sa permanence parlementaire à Massy.
Selon Capital, Il aurait utilisé ses indemnités représentatives de frais de mandat de sénateur, soit versés par mois en supplément de son salaire de parlementaire, pour financer, via une société civile immobilière, l'achat de cette permanence.
Cette pratique est alors légale, mais interdite à partir de 2015.
Mélenchon dément et affirme avoir utilisé ses fonds propres.
Par ailleurs, il déclare avoir investi dans sa campagne présidentielle en partie grâce à cette plus-value.
Son patrimoine est évalué en par Paris Match à .
À cela, s'ajoutent d'épargne qu'il avait prêtés, à cette date, au Front de gauche pour la campagne présidentielle et qui lui sont remboursés depuis.
En 2017, Jean-Luc Mélenchon déclare des biens immobiliers d'une valeur de avec un reste à rembourser à hauteur de et une dette de à la suite de travaux mal réalisés par une entreprise.
Il possède trois comptes courants pour un montant total de , un livret bleu pour , un compte épargne logement pour et enfin un livret de développement durable pour .
Jean-Luc Mélenchon est favorable au contrôle du patrimoine des élus par un organisme indépendant, mais opposé à sa publicité.
Revenus
Il est député européen de juillet 2009 à juin 2017, ses revenus nets mensuels sont son indemnité de député de , à laquelle s'ajoute une indemnité forfaitaire de frais généraux de .
Bien qu'ayant l'âge de faire valoir ses droits à la retraite, il n'a pas, en , liquidé son dossier de retraite estimant que ses indemnités de député suffisaient.
Une part importante de ses indemnités sont reversées au Parti de gauche, dont les statuts imposent aux élus qu'ils versent au parti une cotisation spécifique en plus de leur cotisation d'adhérent.
Les revenus issus de la vente de ses livres sont reversés soit au PG soit à l'association d'édition Politique à gauche, qui permet la publication de textes engagés.
Détail des mandats et fonctions
Au gouvernement
- : ministre délégué à l'Enseignement professionnel dans le gouvernement Lionel Jospin
Au Sénat
- , puis du au : sénateur français, élu dans l'Essonne
Distinctions
* Grand officier de l'ordre national du mérite argentin.
* Fait docteur honoris
causa de l', en Argentine, en 2019
