Rhéa|*|Objet céleste
découvert en 1672|Objet céleste visité par un orbiteur
Rhéa est un satellite naturel de Saturne, le deuxième plus grand satellite de la planète par la taille après Titan.
Il fut découvert en 1672 par l'Italien, naturalisé français, Jean-Dominique Cassini.
Historique
Découverte
Elle fut découverte en 1672 par Giovanni Domenico Cassini.
Nom
Cassini nomma les quatre satellites de Saturne qu'il découvrit (Japet, Téthys, Dioné et Rhéa) («
les étoiles de Louis » en latin
en l'honneur du roi Louis XIV de France
Titan, découvert par Christian Huygens presque trente ans plus tôt, avait été désigné simplement Saturni Luna (« lune de Saturne »).
Les astronomes prirent l'habitude de les désigner par des numéros : Saturne I à Saturne V. Après la découverte de Mimas et Encelade en 1789, cette numérotation fut étendue à Saturne VII, puis Saturne VIII après celle d'Hypérion en 1848.
Le nom actuel de ces sept satellites fut suggéré par John Herschel (fils de William Herschel, découvreur de Mimas et Encelade en 1789) lorsqu'il proposa en 1847 que les désignations numériques soient remplacées par les noms de Titans, frères et sœurs de Cronos (équivalent de Saturne dans la mythologie grecque).
Rhéa était la femme de Cronos ; lasse de ce que celui-ci dévore ses enfants, elle lui fit avaler un rocher afin de sauver son fils Zeus.
Caractéristiques physiques
Rhéa est un corps glacé d'une masse volumique d'environ .
Cette faible valeur suggère qu'il est composé d'environ 25 % de roches (masse volumique : ) et 75 % de glace d'eau (masse volumique : ).
Initialement, il était supposé que Rhéa possédait un noyau rocheux en son centre.
Cependant, des mesures du moment d'inertie axial effectuées lors d'un survol de la sonde Cassini ont mis en évidence une valeur plus compatible avec un intérieur homogène (et une éventuelle compression de la glace au centre), l'existence d'un noyau rocheux impliquant une valeur de ce moment d'inertie axial.
L'existence des anneaux a été déduite de la modification du flux d'électrons piégés par le champ magnétique de Saturne lorsque Cassini est passée à proximité de Rhéa.
Les poussières et débris semblent s'étendre à l'extérieur de la sphère de Hill de Rhéa, mais sont plus denses près de la lune et contiendraient trois fins anneaux d'une densité encore plus élevée.
Toutefois, lors d'une campagne d'observation sous plusieurs angles par la sonde Cassini, aucune trace de ces anneaux n'a pu être observée, ce qui indique qu'une autre explication doit être trouvée pour expliquer le phénomène.
Exploration
La première sonde spatiale à avoir pris des photographies de Rhéa fut Voyager 1, en novembre 1980.
Rhéa a été survolée à plusieurs reprises par la sonde Cassini.
Le , la sonde a effectué un survol distant et a pris des photographies en meilleure résolution que précédemment et sous une lumière plus rasante.
Ces images semblent indiquer que les raies de Rhéa sont des falaises de glace similaires à celles de Dioné.
Cassini a effectué plusieurs campagnes photographiques de Rhéa à moyenne distance.
Un survol proche fut programmé pendant la mission primaire, à la distance de , le .
Un survol proche additionnel fut réalisé le à de distance.
Un troisième survol a eu lieu
le , à d'altitude, dans le cadre de la mission Equinox au cours duquel de l'oxygène fut détecté dans l'atmosphère de la lune.
