Le terme Québécois est utilisé pour désigner un habitant du Québec.
Adjectif
* Qualifie une chose originant de la ville de Québec ou de la province du Québec (par exemple : ce sirop d'érable est québécois.
Le français québécois
, la langue française parlée au Québec.
À noter :
le terme «
Canadiens français »
pour désigner les Québécois d'origine française
, est beaucoup moins en usage.
Par contre, le terme est encore utilisé couramment chez les citoyens canadiens vivant au Canada hors Québec, mais ils ont tendance à se nommer franco-ontariens, franco-manitobains, etc.
