Estrildidae|Oiseau de compagnie|Oiseau domestique|Oiseau (nom vernaculaire)|Oiseau dont le génome est séquencé|Faune urbaine
Le Diamant mandarin (Taeniopygia guttata) est une espèce d'oiseaux de la famille des Estrildidé.
Parfois nommé Mandarin tout court, c'est le membre de cette famille le plus commun et le plus familier du centre de l'Australie.
Il existe un dimorphisme sexuel : le mâle a des joues orange, une poitrine possédant des rayures horizontales et une barre sombre, ainsi que des flancs roux ponctués de points blancs, attributs que la femelle ne possède pas.
Les spécimens sauvages sont souvent plus petits que leurs cousins domestiques.
Existent également les diamants mandarins de Timor, plus petits que le diamant mandarin
« classique ».
Description
Cet oiseau mesure de 8 à (forme sauvage) ou 11 à (forme domestique) pour une masse d'environ
Au stade juvénile le bec est noir et les pattes rosées, puis ces parties deviennent rouge-orange à l'âge adulte.
Taeniopygia guttata
- perched
- dundee wildlife park.jpg|Femelle de profil.
Taeniopygia guttata -Karratha
, Pilbara, Western Australia, Australia -male-8 (2).jpg|Mâle de profil.
Taeniopygia guttata
-Blue
Mountains, New South Wales, Australia-8.jpg|Femelle (à gauche) et deux juvéniles.
Mutations colorées
Il existe une très grande quantité de mutations chez le mandarin, les plus courantes en élevage sont : le blanc, le brun, panaché, sellé, poitrine noire, poitrine orange, bec jaune, joue noire…
Les mâles et les femelles n'ont pas les joues de même couleur.
Zebra finches (
7381576302).jpg|Diamants mandarins de nuances diverses.
Zebra finch RWD.jpg|Mutation colorée à joue noire (mâle)
FloridaFancySplitBlackBreast.jpg|Mutation colorée mixte (mâle)
Pinzón cebra (Taeniopygia guttata), Tierpark Hellabrunn, Múnich, Alemania, 2012-06-17, DD 04.JPG|Mutation colorée mixte (mâle).
FloridaSilverZebraFinch.jpg|Mutation colorée diluée (femelle)
FloridaFancyOrangeBreast.jpg|Mutation colorée diluée à poitrine orange (femelle).
Mandarim branco.
JPG|Mutation blanche.
Habitat
Les diamants mandarins (sauvages) habitent les steppes ouvertes de l'Australie avec des buissons dispersés et les arbres, mais se sont adaptés aux perturbations humaines, tirant profit des trous d'eau faits par l'homme, et des espaces ouverts par la déforestation.
Ils vont jusque dans les villes et se présentent partout en Australie.
Sous-espèces et répartition
Il existe deux sous-espèces distinctes.
Selon et :
* Sous-espèce Taeniopygia guttata castanotis (Gould, 1837)
* Sous-espèce Taeniopygia guttata guttata (Vieillot, 1817)
Les différences morphologiques entre les sous-espèces incluent des différences dans la taille.
Taeniopygia guttata guttata est plus petit () que Taeniopygia guttata castanotis et ne porte pas la même marque distinctive sur la gorge et la partie supérieure de la poitrine.
Taeniopygia guttata guttata
, le Diamant mandarin de Timor, s'étend de Lombok dans les îles de la Sonde ou de Nusa Tanggara en Indonésie à Sermata, en plus des secteurs côtiers autour du continent australien.
L'autre sous-espèce est Taeniopygia gutatta castanotis .
Cette dernière est trouvée sur la plus grande partie de l'Australie continentale et certaines de ces variétés sont considérées comme domestiques.
Le diamant mandarin a également été introduit au Portugal, au Brésil et aux États-Unis.
Comportement
Les diamants mandarins ont un comportement extrêmement grégaire, et il est rarissime d'apercevoir un individu isolé : ces oiseaux préfèrent évoluer en groupe de plusieurs couples.
Mâles et femelles ne s'éloignent l'un de l'autre que lorsque le nid doit être gardé.
Mâle et femelle poussent divers
cris d'appel plutôt nasillards,
mais seul le mâle est capable d'émettre un vrai chant, propre à chaque individu.
Reproduction
T. guttata eggs.jpg|Œufs de mandarins.
Jungvögel.jpg|Oisillons au nid.
Zebrafinchchicks.jpg|Juvéniles.
Le diamant mandarin se reproduit après que d'importantes pluies se sont produites dans son habitat naturel, à n'importe quel moment de l'année.
Adaptables et polyvalents dans la construction de leurs nids, les diamants sauvages peuvent s'installer dans des niches, grottes, buissons, maquis, terriers de lapins, sur des nids de termites, voire dans les trous présents dans des structures humaines.
En dehors des périodes de reproduction, les nids servent également pour le repos nocturne des oiseaux.
La ponte peut aller de quatre à six œufs avec une fréquence d'un par jour, l'incubation est assurée aussi bien par la femelle que par le mâle et dure quinze jours.
Trois semaines plus tard
, les petits quittent leur nid.
Au stade juvénile, le bec est noir.
En captivité, les mandarins nichent dans des nids ressemblant à des poires et peuvent se reproduire toute l'année.
Ces oiseaux sont réputés pour se reproduire extrêmement facilement.
Utilisation
Leur popularité en tant que sujet d'étude vient également de la facilité de leur reproduction, c'est pour cette même raison qu'ils peuvent également être acquis par les particuliers comme oiseaux de compagnie à un prix relativement abordable.
Animal de laboratoire
Étude des populations
Les diamants mandarins sont parfois utilisés pour modéliser des populations aviennes.
Étude des sons
Ils constituent également un modèle d'étude des capacités d'interprétation des sons par le cerveau, grâce à leur capacité à reconnaitre et réagir aux chants de leurs congénères.
Par exemple, des études sur les diamants mandarins ont montré que le gène FOXP2 était davantage exprimé dans les régions du cerveau des mâles lors des phases d'apprentissage du chant ;
un résultat qui vient en appui de l'hypothèse en faveur d'un rôle important du gène humain homologue, FOXP2, dans l'acquisition du langage par l'enfant et donc dans l'évolution de la faculté de langage de l'espèce humaine.
Animal de compagnie
Cette espèce est très commune dans les animaleries et adaptée même aux éleveurs amateurs.
De petite taille, vif, sociable et accommodant en captivité, le mandarin s'y reproduit facilement.
Législation
Seul un individu de variété domestique, issu d'élevage, est considéré comme étant un animal domestique en droit français.
Les autres oiseaux relèvent donc de la législation concernant les animaux sauvages.
