Naissance dans la province de Trévise|Personnalité française du XXe siècle|Personnalité française du XXIe siècle|Personnalité italienne du XXe siècle|Personnalité italienne du XXIe siècle|Couturier français|Personnalité de la haute couture|Commandeur de la Légion d'honneur|Commandeur de l'ordre national du Mérite|Chevalier des Arts et des Lettres|Académie des beaux-arts (France)|Récipiendaire de la grande médaille d'or de la Société d'encouragement au progrès|Mécène|Naissance en juillet 1922|Christian
Dior (entreprise)
Pierre Cardin est un couturier et homme d'affaires français d'origine italienne, né Pietro Costante Cardin à Sant'
Andrea di Barbarana, le .
Il est une personnalité, une marque incontournable dans la mode des cinquante dernières années, tantôt couturier visionnaire, tantôt homme d’affaires invétéré.
Il intègre la haute couture en 1957 et y restera environ dix ans.
Il présente à la fin des années 1950 une collection de prêt-à-porter qui fera grand bruit.
Pierre Cardin est considéré, avec Paco Rabanne et André Courrèges, comme l'inventeur de la mode futuriste dans les années 1960.
Sa marque Pierre Cardin est présente, sous formes de franchises, dans plus de 100 pays, faisant de Pierre Cardin l'un des cinq Français les plus connus au monde.
Sa fortune est estimée à plus de 600 millions d'euros en 2009.
Biographie
Ses parents étaient des agriculteurs vénitiens précipités dans la pauvreté par la Première Guerre mondiale qui émigrent en France au milieu des années 1920.
Italien naturalisé Français, il naît à Sant'Andrea di Barbarana, hameau de la commune de San Biagio di Callalta le .
Des débuts modestes
En 1936, Pierre Cardin commence son apprentissage à l’âge de quatorze ans chez Bonpuis, un tailleur à Saint-Étienne.
Après un passage chez Manby, tailleur à Vichy qu'il rejoint à bicyclette, il monte enfin à Paris.
Vers la fin de la Guerre, il débute chez Jeanne Paquin.
Il rencontre Jean Cocteau et Christian Bérard par l'intermédiaire de Paquin, avec lesquels il réalise des costumes et masques pour La Belle et la Bête.
Il entre pour un passage éclair chez Elsa Schiaparelli.
Premier tailleur de la maison Christian
Dior lors de son ouverture en décembre 1946, Pierre Cardin participe ainsi au succès du « tailleur Bar ».
Prêt-à-porter
Déjà, en 1954, il déploie une énergie farouche, s'engageant dans la politique de diffusion avec l’ouverture de sa première boutique Eve, suivie d’
Adam en 1957.
Considéré comme un précurseur avec le soutien d'Hélène Lazareff.
En 1966, allant une fois de plus à l'encontre des règles ancestrales de la Chambre syndicale en refusant de respecter le calendrier édicté au sujet de la remise à la presse de certains documents, Pierre Cardin fait parvenir une lettre de démission qui est acceptée.
Dans les années 1970, le succès de sa ligne masculine va jusqu'aux États-Unis, les lignes féminines sont partout dans le monde .
En 1992, il a été le premier couturier à être élu membre de l'Académie des beaux-arts (France), (Section VI: Membres libres, fauteuil 8).
Il a dessiné lui-même son épée d'académicien.
Sa carrière : 70 ans de création
* 1946 : aide Marcel Escoffier et Christian Bérard sur les costumes de La Belle et la Bête de Jean Cocteau
Bibliographie
* Richard Morais, Pierre Cardin :
The man Who Become a Label, Bantam Press, 1991, 272 p.,
* Sylvana Lorenz, Biographie de Pierre Cardin, éditions Calmann-Lévy, 2006, Paris
* Jean-Pascal Hesse, Pierre Cardin, 60 ans de création, éditions Assouline, 2010, Paris.
* Jean-Pascal Hesse
, Cardin, éditions Assouline, avril 2017.
* Bertrand Meyer-Stabley
, 12 Couturiers qui ont changé l"histoire, Pygmalion, 2013
