Littérature italienne|Œuvre de littérature d'enfance et de jeunesse|Personnage de littérature d'enfance et de jeunesse|Souris ou rat de fiction|Journaliste de fiction
Geronimo Stilton est une série de livres pour enfants originaire d'Italie, du héros de cette série et de l'auteur fictif.
Le véritable auteur est Elisabetta Dami.
La série est publiée en français par les éditions Albin Michel Jeunesse et par les éditions Origo (les bandes dessinées).
La version originale est produite par Edizioni Piemme de Milan.
Cette série est destinée aux enfants de .
Le personnage principal, Geronimo Stilton, est une extravagante souris parlante qui vit à Sourisia, capitale de l'île des Souris.
Il est aussi président de lÉcho du rongeur.
La série a également été adaptée en dessin animé.
Personnages
Famille Stilton
Geronimo Stilton:Le rédacteur en chef de L'Écho du rongeur, mais sa véritable passion est d'écrire des livres.
Il aime lire, jouer au golf, collectionner des fromages du .
Il aime également sa famille et ses amis, mais déteste voyager car il a le mal de mer, le mal de l'air et le mal de voiture.
Malgré tout, il est souvent entraîné par sa sœur dans des aventures rocambolesques autour du monde.
Téa Stilton:La jeune sœur de Geronimo.
Elle est sportive et dynamique et c'est pour cette raison qu'elle est l'envoyée spéciale de L'Écho du rongeur.
C'est une photographe hors pair toujours à la recherche de scoops.
Elle a une moto, conduit un avion, adore les courses de voitures, saute en parachute, est ceinture noire en karaté et donne des cours de survie.
Elle est la chouchoute de Honoré Tourneboulé alias Panzer.
Traquenard Stilton :
Le cousin agaçant de Geronimo.
Il mange toute la nourriture de son cousin, malgré sa rondeur.
Il adore jouer des tours à son cousin.
Benjamin Stilton:
Le neveu préféré de Geronimo.
Il a environ .
C'est un petit garçon gentil et poli.
Il est très curieux et entreprenant.
Son rêve est de devenir journaliste auprès de son oncle.
Traqueline:
Petite Cousine de Geronimo.
Elle apparait dans la série principale à partir du tome 79 où elle s’appelle Trapy, et à partir du voyage dans le temps 9.
Pina Souronde:La gouvernante du grand-père de Geronimo.
Toujours munie de son rouleau à pâtisserie qui peut lui servir d'arme en cas d'attaque.
Honoré
Tourneboulé alias Panzer:
Le grand-père de Geronimo.
C'est lui qui a créé L'Écho du rongeur.
Ce robuste rongeur a un caractère de fer et adore critiquer Geronimo.
Tante
Toupie (Toupillia):
La tante préférée de Geronimo.
C'est elle qui lui a donné le goût de lire.
Elle sent toujours la lavande.
Oncle Épilon:Le mari de Tante Toupie.
Il est capitaine de la marine et a disparu lors d'un voyage.
Tante Margarine:
Une autre des tantes préférées de Geronimo.
Elle est pâtissière de métier.
Elle est mariée à l'oncle Cancoillotte.
Elle a deux jumelles, Raclette et Fondue.
Geronimo l'adore car elle a toujours un beignet au triple chocolat dans son sac.
Oncle Cancoillote:
Le mari de Tante Margarine.
Il a un magasin de jouet à Sourisia où Raclette & Fondue vont souvent jouer.
Il est tranquille, souriant et sociable.
Dans son temps libre, il aime lire en grignotant les délicieux gâteaux de sa femme.
Raclette & Fondue:
Ce sont les jumelles parfaitement identiques de tante Margarine et d'oncle Cancoillote.
Leur grande passion est la danse.
Elles se déplacent à pas de danse et sont toujours vêtues d'un tutu jaune fromage.
Grand-mère
Rose:Elle vit à la campagne, dans une splendide ferme à côté du lac Mascarpone, immergé dans le paysage et entouré par les collines et les bois.
Souvent Geronimo lui rend visite quand il veut récupérer de la frénésie citadine et emmène avec lui Benjamin, Téa et Traquenard : ensemble il découvre le sens de l'écologie et l'importance de vouloir défendre la nature !
Grand-père
Rhododendron:Marié à grand-mère Rose, c'est un type ou plutôt une souris très énergique et il n'y a aucun problème à la ferme qu'il ne sache affronter de la meilleure façon.
Il est doué pour cultiver l'azalée.
Il est gourmand de la confiture que prépare se Rose adorée, mais surtout de sa tarte aux pommes!
C'est même un aspirant poète et il rêve de publier un jour son recueil de poésie Grand Amour Rongeur.
Oncle Raristote:Professeur de philosophie, il a de grosses lunettes de vue et un air écervelé.
Geronimo est très attaché à lui, même si Raristote est un parent terriblement… ennuyeux !
Quand il explique la critique de la raison Topique à ses élèves, ces derniers s'endorment dans l'instant.
Oncle Artère:Oncle de Geronimo et Téa, c'est un type, ou plutôt une souris, hypocondriaque : il craint toujours d'attraper toute sorte de maladie.
C'est pourquoi il porte toujours avec lui une trousse de médicaments à faire envier un pharmacie.
Il est obsédé par les germes qu'il combat avec des serviettes désinfectantes.
S'il est invité à dîner, Artère exige de manger des plats légèrement bouillis et sans condiment.
;Demilord Zanzibar:Oncle de Geronimo, il est connu dans toute l'île des souris pour son avarice!
Il vit avec son fils Rejeton dans le château de Castel Radin, où, pour économiser, il n'utilise ni chauffage, ni électricité, ni eau chaude.
Son passe temps favori?
Compter ses pièces d'or qu'il garde dans un coffret secret.
Rejeton Zanzibar:C'est un rongeur grand et maigre, avec peu de graisse sur les os et un teint jaunâtre.
Comme son père Démilord, il est obsédé de devoir économiser coûte que coûte sur chaque chose.
Son rêve, donner en mille, c'est d'accumuler le plus de richesse possible et la cacher dans une pièce du château de Castel Radin.
Astolphe Balépattes:Mythique arrière-grand-père de Démilord Zanzibar, il maria Blanchequeue Stilton, l'arrière-grand-mère de Geronimo.
C'était un rongeur si radin que lorsqu'il parlait, il ne répétait pas 2 fois ses mots pour économiser son souffle!
Quand il fit construire le château de Castel Radin, pour épargner, Astolphe utilisa les matières les plus disparates qu'il réussit à récupérer sur les routes et dans les décharges.
Entourage de Geronimo
Patty Spring:
Une amie de Geronimo.
Elle aime et défend la nature avec son frère Dakota Springs.
Elle a d'ailleurs sa propre émission de télévision sur ce sujet.
Elle aime jouer de la flûte, chanter et faire le tour du monde avec son frère.
Elle collectionne des colliers et des pendentifs d'ambre provenant du monde entier.
Son secret : elle aime Geronimo, mais comme lui n'ose pas lui dire.
Pandora Woz: La nièce préférée de Patty Springs.
Elle a et rêve de sauver la nature.
Son secret : quand elle sera grande, elle épousera Benjamin.
Farfouin Scouit:
Un ami de Geronimo qui adore les mystères.
Il raffole des bananes et essaye toujours de persuader Geronimo d'en manger.
Il fait partie des nombreux admirateurs de Téa Stilton.
Chacal:Un ami de Geronimo très sportif très tonique, il souhaite faire de Geronimo une super souris.
Il aime tous les sports extrêmes et protège l'environnement.
Il est amoureux de Tea Stilton, la sœur de Geronimo.
Professeur
Amphère
Volt:
Un ami très cher à Geronimo.
C'est un inventeur.
Il est souvent dans la lune, mais il réussit toujours ses expériences.
C'est un grand voyageur.
Il change souvent d'emplacement son laboratoire pour ne pas être découvert.
Pinky Pink:
Une chroniqueuse à L'Écho du rongeur, et l'assistante de Geronimo.
Bien qu'elle n'ait que , et qu'elle soit terriblement énervante, Geronimo la garde car elle est brillante et elle a toujours de nouvelles idées.
Mini Tao:Elle travaille à la rédaction de l'Écho du Rongeur et elle est championne mondiale de karaté.
C'est la cousine de Chacal qui est du genre difficile, cependant il s'attendrit tout de suite quand elle lui parle de son petit Baby Tao.
Elle prend la vie avec joie et elle adore raconter des blagues pour apporter un peu de bonne humeur.
Sally Rasmaussen: L'ennemie de Geronimo.
Elle dirige La Gazette du rat, le journal concurrent de L'Écho du rongeur.
Son plus grand rêve serait de voler L'Écho du rongeur.
Ombre:
Une voleuse très recherchée à Sourisia.
C'est la cousine de Sally Ramussen.
Elle cherche toujours à s'enrichir.
Elle porte un ensemble noir moulant, elle a des longs cheveux blonds, un pelage gris et des yeux bleu gris.
Elle est séduisante et gracieuse.
Ténébreuse Ténébrax:
Une amie de Geronimo.
C'est une réalisatrice de films d'horreur la plus reconnue à Sourisia.
Elle est toujours habillée de sa robe mauve.
C'est la fille de Souterrat Ténébrax.
Elle a des yeux verts, un pelage gris, des longs ongles avec du vernis mauve.
Elle est fascinante, mais dotée d'un caractère épouvantable.
Elle roule au volant d'un corbillard décapotable : la Chauve-souris qui rugit.
Son secret : Elle a un faible pour Geronimo.
Elle parle souvent d'un mariage.
Savarin Gratin:C'est le cuisinier de Sourisia.
Batifol Beignet:Beignet.
Batifol tient le magasin «
Au rat farceur ».
Centron Lafeinte: Meilleur joueur de Geronimo.
Famille Scouit
Farfouin Scouit:
Un ami de Geronimo qui adore les mystères.
Il raffole des bananes et essaye toujours de persuader Geronimo d'en manger.
Il fait partie des nombreux admirateurs de Téa Stilton.
Squittuzza Scouit: Grand-mère de Farfouin.
Elle adore tricoter sans fin d'incroyables chandails tubulaires jaunes.
Squittologa Scouit: Cousine de Farfouin, c'est une chercheuse à l'Université de Sourisia.
Elle est spécialisée en scouitologie.
Squittirattona Scouit: Cousine de Farfouin, c'est une championne du lancer du disque, de rugby, d'haltérophilie et de judo.
Squitteriata Scouit: Cousine de Farfouin, elle raconte continuellement des mensonges mais comme elle a peu de mémoire elle est toujours démasquée.
Squittilà Scouit: Tante de Farfouin, elle raconte continuellement des potins au téléphone avec sa sœur jumelle Squittiquà.
Squittiquà
Scouit:
Tante de Farfouin, elle raconte continuellement des potins au téléphone avec sa sœur jumelle Squittilà.
Squittisquaw Scouit: Grand-tante de Farfouin, elle a genre alternatif et elle est passionnée de par la culture des Indiens d'Amérique.
Squittè Scouit: Cousine de Farfouin, dérangée parce qu'elle boit trop de thé.
Ses crises d'hystérie sont connues dans les réunions de famille.
Babysquitt
Scouit
C'est la petite cousine de Farfouin, elle est très capricieuse parce qu'elle alterne entre les perforations du tympan et la nourriture jetée à la figure.
Farfouine Scouit: Sœur de Farfouin, elle est toujours en mission secrète (personne ne sait où, ni pour quelles raisons).
Squittegolezza Scouit:
Squittisciàmp Scouit:
Squittirchia Scouit:
Squitterina Scouit
Eréscouit Scouit
C'est le cousin de Farfoin Scouit.
Il raffole de pistaches, et il a construit la machine a voyager dans le temps 9: La bananakronos.
Famille Spring
Patty Spring:une amie de Geronimo.
Elle aime et défend la nature avec son frère Dakota Springs.
Elle a d'ailleurs sa propre émission de télévision sur ce sujet.
Elle aime jouer de la flûte, chanter et faire le tour du monde avec son frère.
Elle collectionne des colliers et des pendentifs d'ambre provenant du monde entier.
Son secret : elle aime Geronimo, mais comme lui, n'ose pas lui dire.
Grand-père Spring:
Grand-mère
Spring:
Susy Rattella:
Boby Spring:
Dakota Spring: le frère jumeau de Patty Spring.
C'est un réalisateur de télévision qui consacre sa vie à l'environnement.
Il passe la plupart de son temps à voyager avec sa sœur.
Il collectionne des cartes anciennes de géographie du monde entier.
Il rêve de faire breveter un appareil pour créer de l'énergie propre.
Teddy Spring:
Jenny Zampina:
Tom Spring:
Lucy Valley:
Lilly Spring, Lally Spring & Lolly Spring:
Armadilla Spring:
John Woz:
Pandora Woz: la nièce préférée de Patty Springs.
Elle a et rêve de sauver la nature.
Son secret : quand elle sera grande, elle épousera Benjamin.
Ciccirillo Woz:
Famille Ténébrax
Ténébreuse Ténébrax:
Une amie de Geronimo.
C'est une réalisatrice de films d'horreur la plus reconnue à Sourisia.
Elle est toujours habillée de sa robe mauve.
C'est la fille de Souterrat Ténébrax.
Elle a des yeux verts, un pelage gris, des longs ongles avec du vernis mauve.
Elle est fascinante, mais dotée d'un caractère épouvantable.
Elle roule au volant d'un corbillard décapotable : la Chauve-souris qui rugit.
Son secret : Elle a un faible pour Geronimo.
Elle parle souvent d'un mariage.
Elle dit même qu'elle est la fiancée de Geronimo.
Souterrat Ténébrax:Le père de Ténébreuse.
Il dirige une entreprise de Pompes funèbres.
Papi Frankenstaïe Ténébrax:Savant très distrait, spécialiste des momies égyptiennes.
Il adore raconter des blagues.
Mami Crypte Ténébrax: Elle écrit des histoires d'épouvante.
Elle possède une tarentule géante nommée Dolores.
;Frissonnette Ténébrax:
Petite nièce préférée de Ténébreuse
, elle a un caméléon Tortilla.
Elle tient un journal intime.
;Sgnic et Sgnac Ténébrax: Jumeaux taquins, spécialistes d'informatique et vraiment insupportables.
Ils adorent faire des farces.
Bébé Ténébrax:
Adopté par les Ténébrax
, il dort dans un berceau en forme de cercueil et hurle sur des rythmes de rock.
Majordome: Très dévoué à la famille et snob jusqu'à la pointe de ses longues moustaches frisées.
Madame Latombe Ténébrax: Gouvernante, elle joue au violon.
Dans sa coiffure niche le Féroce canari-garou.
Monsieur Joseph Ténébrax: Cuisinier du château, il mijote une répugnante fricassée à base d'asticots, de cafards et de sangsues.
Anémine:Plante carnivore de garde, elle collectionne les brosses à dents rouges.
Kafka: Cafard de garde très fidèle.
Il adore les croquettes pour cafards.
Chovsoukri:
Petite chauve-souris domestique de Ténébreuse, elle va remettre ses messages à leurs destinataires.
Caruso: Canari-garou qui vit dans la chevelure cotonneuse de Madame Latombe.
Il est très féroce.
;Dolores: Tarentule de mamie Crypte.
Elle aime se blottir sous les couvertures de la Chambre d'Amis.
La Chose: Elle vit dans les douves du château et digère tout ce qui tombe dedans.
Pouf: Coussin à oreilles, queue et quatre-vingt-dix-neuf petites pattes.
Il émet des pets redoutables.
Ronflo: Animal qui dort toujours et qui ressemble à un tapis.
Si on lui marche dessus...
il aboie!
Parapoulpe:
Étrange créature avec treize tentacules, très utile comme fourre-tout.
Crachoute:
Il crache avec une adresse incroyable!
Il laisse derrière lui une bave très glissante.
Poubellon:
Animal très pratique et écologique, il dévore toute sorte de déchets et les digère.
Smomie Ténébrax:
Cousine du professeur Frankenstaïe.
Elle ne s'exprime qu'en hiéroglyphes.
Navigarat Ténébrax: Amiral, chasseur de vaisseaux fantômes.
Expert en catastrophes navales.
Verminus et Fantasmagogo Ténébrax: Bizarre couple de moto punks qui font le tour du monde en quête d'aventure.
Cousin
Ugo Ténébrax:
Il élève des mouches avec lesquelles il prépare un délicieux pâté.
Vassilissa Ténébrax: Elle est agent secret et pratique les arts martiaux.
Elle a inventé une incroyable prise secrète.
Checkémat Ténébrax: Champion d'échecs, très fort mais un peu lent à décider du prochain coup.
Fossoyou et Fossoyette Ténébrax: Petits garnements qui font des farces terribles.
Zérothoustra et Zéroastre Ténébrax:
Ils écrivent des histoires de fantômes!
;Mucus, Sourina, Macaron, Simagre et Momiette Ténébrax: Bizarre famille de hippies.
Ils font le tour du monde en corbillard dont ils ont fait leurs maisons!
Ils sont accompagnés dans leurs voyages par mamie Momiette.
Ténébrace Ténébrax:
Journaliste insupportable, arrogant, présomptueux, très ennuyeux!
Il porte une moumoute!
Théâtricus Ténébrax:
Il écrit des pièces de théâtre d'avant-garde que personne ne comprend!
Mortifer Ténébrax: Concurrent déloyal de Souterrat, il dirige une entreprise de pompes funèbres avec ses fils Fune & Raire.
Coucyne Ténébrax: Cuisinière aux goûts bizarres.
Si elle vous invite à dîner...apportez un digestif !
Lucèce
Ténébrax
Charmante savante qui aide la police à résoudre les affaires les plus mystérieuses !
Thaler Ténébrax:
Banquier super riche mais super radin.
Il essaie toujours de se faire prêter de l'argent par sa famille.
Culotto Ténébrax: Vendeur en porte à porte de cercueil accessoirisés.
Aubergine Ténébrax: On dit que son auberge est hantée par le fantôme sans tête.
Ossific
Ténébrax
Le plus grand expert en momies égyptiennes.
Mauve-Ezeuil-Mallet-Fils Ténébrax: Toujours vêtu de violet, il collectionne les breloques porte-bonheur.
Kongo Kong Ténébrax: Catcheur d'une force exceptionnelle... mais très gentil !
Treize Jumeaux Et Leur Maman Ténébrax:
Treize Frères Jumeaux qui vivent avec leur maman et cultivent du cactus.
;Cario Ténébrax: Dentiste, il a trois assistantes incroyables :
Gina, Pina et Tina !
Krytiko Krit Ténébrax: Spécialiste en cuisine, il adore critiquer tous les restos de Sourisia.
Tototo, Tititi et Tututu Ténébrax:
Trois petites filles qui rêvent de devenir des vedettes de la chanson.
Teignoux et Fielloux Ténébrax: Deux frères centenaires qui s'aiment beaucoup mais...passent leur temps à se chamailler.
Flash Ténébrax: Pilote de F1, il court sur une voiture toute noire!
Lunya Ténébrax: Astronome de renom, elle a découvert une nouvelle étoile qu'elle a appelé "Bof".
Walkyrie Ténébrax: Styliste renommée, elle a lancé le look "Fossoyeux" pour lui et pour elle.
Chicane Ténébrax:
Avocate spécialisée dans les causes perdues.
Muflon Ténébrax:
Psy (il s'endort toujours durant les séances avec ses patients).
Farton Ténébrax: Champion du monde de descente libre, spécialiste de sauts acrobatiques.
Le cirque Ténébrax:
Papo Ténébrax: Dompteur de puces.
Serpentine Ténébrax: Contorsionniste.
Elle n'arrive pas toujours à défaire tous les nœuds.
Zaïra Ténébrax: Directrice du cirque Ténébrax.
Totonto Ténébrax:
Un clown très amusant.
Abracadabra Ténébrax:
Il fait disparaître des objets, qui ne réaparaissent pas.
Gugusse Ténébrax:
Clown acrobate, il marche sur des échasses.
Sanfilet Ténébrax: Trapéziste qui s'écrabouille souvent sur la piste.
Acrobaticus Ténébrax: Pilote de voltige aérienne célèbre pour sa posture "le retournement de la mort".
Bérénice Ténébrax:
Coiffeuse pleine de fantaisie, spécialiste des coiffures à la mode.
Tourrrrrmentin Ténébrax: Acteur célèbre...
il interprète toujours et uniquement des rôles dramatiques.
: Zénobia et Zénopio
zénopio
couple de danseur qui a remporté le championnat du monde de danse de salon
Ombre
: Très célèbre rapeur: personne n'a jamais vu son visage
: Myrtha et Ogygya
Jeunes comtesse de Transylvanie très aristocratique et très cancaniéres.
Michelanrat Ténébrax
: Peintre et sculpteur spécialisé dans les sculptures funéraires pour cimetières.
Brelan Ténébrax
Petit cousin de frissonnette, très habile à tous les jeux possible et impossibles !
Torturin
Tarabuste
Excentrique présentateur du jeu télévisé >.
Amnésic Ténébrax
: Bibliothécaire génial à la prodigieuse mémoire.
Mais, comme tous les génies, il est très distrait...
Scélérat ténébrax
Disque- jockey qui dirige une radio nocturne, Radio ténébrax.
: Boumaufond Ténébrax
Célèbre champion de plongeon
Tirecomédon Ténébrax
Son sport favoris :faire éclater ses boutons!
: Sémirade Ténébrax
Chanteuse d'opéra dont les aigus crève
- tympan sont réputés.
Ropillon et Gunipe
Il regarde les matchs en roupillant devant sa télé, mais sa maman le réveille toujours au meilleur moment !
Rombiére et Bignole
Vieille acariâtre qui ont toujours quelque chose (de perfide) à redire sur tout et sur tous.
Croacoa Corbotus
Corbeau qui n'a aucun rapport avec les ténébrax, mais qui se mêle toujours de ce qui ne le regarde pas.
Personnages secondaires
Crick
Croquerat
Le principal méchant de la et Geronimo, avec l'aide de ses compagnons arrive à chaque fois à faire déjouer ses plans machiavéliques.
Il rencontre pour la première fois Geronimo dans l'épisode Des souris et des chips.
Max:L'animal de compagnie robotisé de Benjamin.
Max a fait sa première apparition dans la .
C'est une petite souris informatique qui communique par des signaux sonores et des bourdonnements.
Max est plutôt petit et peut s'introduire assez facilement dans de petits espaces.
Il peut sortir de sa tête n'importe quels outils comme un couteau suisse par exemple.
Gribouille:Le hamster de Pandora qui apparaît pour la première fois dans la .
L'Écho du rongeur
C'est le lieu de travail de Geronimo Stilton.
C'est là qu'il fabrique le journal du même nom, le plus lu à Sourisia.
Collections
Geronimo Stilton
#Le Sourire de Mona Sourisa
#Le Galion des Chats Pirates
#Un Sorbet aux Mouches pour Monsieur le Comte
#Le Mystérieux Manuscrit de Nostraratus
#Un Grand Cappuccino pour Geronimo
Le Fantôme du Métro
Mon
Nom est Stilton, Géronimo Stilton
#Le Mystère de l'Œil d'Emeraude
#Quatre Souris dans la Jungle Noire
#Bienvenue à Castel Radin
#Bas les Pattes, Tête de Reblochon !
#L'Amour, c'est comme le Fromage…
#Gare au Yéti !
#Le Mystère de la Pyramide de Fromage
#Par mille mimolettes, j'ai gagné au Ratoloto !
#Joyeux
Noël,
Stilton !
#Le Secret de la Famille Ténébrax
#Un Week-
End d'Enfer
pour Géronimo
Le Mystère du Trésor
Disparu
#Drôles de Vacances pour Geronimo !
#Un
Camping
Car
Jaune Fromage
#Le Château de Moustimiaou
Le Bal des Ténébrax
Le Marathon du Siècle
Le Temple du Rubis de Feu
#Le Championnat du Monde de Blagues
#Des
Vacances de Rêve à la Pension Bellerate
#Champion de Foot !
#Le Mystérieux
Voleur de Fromage
#Comment devenir une super-souris en quatre jours… Et demi
#Un
Vrai
Gentil
Rat ne pue pas !
#Quatre souris au Far West
#Ouille, ouille, ouille…
Quelle trouille !
#Le Karaté, c'est pas pour les Ratés !
#L'Île au Trésor Fantôme
#Attention les Moustaches
Sourigon arrive !
#Au Secours !
Patty Spring débarque !
#La Vallée des Squelettes Géants
#Opération
Sauvetage
#Retour à Castel Radin
#Enquête dans les Egouts Puants
#Mot de Passe :
Tiramisu
Dur dur
d'être une Super-Souris !
#Le Secret de la Momie
#Qui a volé le Diamant Géant ?
#À l'École du Fromage
#Un
Noël
Assourissant !
#Le Kilimandjaro, c'est pas pour les Zéros !
#Panique
au Grand Hôtel
#Bizarres, Bizarres ces Fromages !
#Neige en juillet
, Moustaches Gelées !
#Camping au Chutes du Niagara
#Agent Secret
Zéro Zéro K
#Le Secret du Lac Disparu
#Kidnapping
chez les Ténébrax
#Gare au Calamar
#Le Vélo c'est pas pour les Ramollos
#Expéditions dans les Collines Noires
#Bienvenue
chez les Ténébrax
La Nouvelle Star de Sourisia
Une Pêche
Extraordinaire
Jeu de Piste
à Venise
#Piège au Parc des Mystères
#Scoops en Série à Sourisia
#Le Secret du Karaté
#Le Monstre du Lac Lac
#S.O.S. Souris en Orbite !
#Dépêche-toi
Cancoyote!
#Geronimo
, L'As du Volant
#Bons
Baisers du Brésil
#Noël
à New-York
#Sur la Piste du Livre d'Or Broché
#Alerte aux Pustules Bleues !
Faucon
rouge et poule mouillée
#Adieu, maison chérie !
#Opération Panettone
#Le Gang
Du chat géant
#Le Mystère Du rubis d'Orient
#Finale de foot à Sourisia !
#Frousse dans la brousse
Une souris à la mer !
#le voleur de chocolat
#La nuit magique de Noël
#Le secret des patins d'Argents
#L'anniversaire catastrophe de Geronimo
#Le mystère du papyrus noir
#Le fantôme du Colisée
#Noël au pic du putoi
#Le mystère des sept matriockas
#Cambriolage à Madrid
#Le secret de Léonard de Vinci
Le concours des super chefs
Préhistos
#Pas touche à la Pierre à Feu !
#Alerte aux Météorites sur Silexcity ! (2013)
Des Stalactites dans les Moustaches !
Au Trot, Trottosaure ! (2013)
Tremblements de Rire à Silexcity (2014)
# Un Micmac
Préhistolympique
Le Trésor de Piratrouk le Piraton (2014)
#Peut-on adopter un Bébé Terriblosaure ?
#Écho du silex contre Radio-Ragot (2015)
#Dans la lave j'usqau cou ! (2015)
#Trotosaure contre huile géante (2016)
#Poulposaure a babord ! (2016)
#Gare au Gonfisore puant ! (2016)
Hors Séries
Le royaume de la fantaisie
# Le Royaume de la Fantaisie (collection Le Royaume de la Fantaisie, numéro 1)
Le Royaume du Bonheur (collection Le Royaume de la Fantaisie
, numéro 2)
# Le Royaume de la Magie (collection Le Royaume de la Fantaisie, numéro 3)
Le Royaume des Dragons (collection Le Royaume de la Fantaisie, numéro 4)
Le Royaume des Elfes (collection Le Royaume de la Fantaisie,
numéro 5)
Le Royaume des Sirènes
collection Le Royaume de la Fantaisie, numéro 6)
Le Royaume des Rêves
(collection
Le Royaume de la Fantaisie
, numéro 7)
Le Royaume de l'Horloge Magique (collection Le Royaume de la Fantaisie, numéro 8)
Le Royaume des Sortilèges (collection Le Royaume de la Fantaisie
, numéro 9)
Les Trésors du Royaume de la Fantaisie (collection Le Royaume de la Fantaisie
, numéro 10)
Hors Séries
Le Grand Livre du Royaume de la Fantaisie
Le grand livre du royaume de la fantaisie (collection le grand livre du royaume de la fantaisie numéro 1)
# Chevalier au royaume de la fantaisie (collection le grand livre du royaume de la fantaisie numéro 2)
Hors Série Le voyage dans le temps
# Le Voyage dans le Temps (Préhistoire, Égypte, Moyen Âge) T1 (2008)
# Le Voyage dans le Temps (Les Romains, les Mayas, le Roi-Soleil)
T2 (2008)
# Le Voyage dans le Temps (Les mammouths
, les Grecs, Léonard de Vinci)
T3 (2012)
# Le Voyage dans le Temps (Cléopâtre, Gengis Khan, Élisabeth d'Angleterre) T4 (2013)
# Le Voyage dans le Temps (Napoléon, Les Vikings, La Crète Antique, Le roi Salomon) T5 (2014)
# Le Voyage dans le Temps (Hélène de Troie, Attila, Charlemagne, Christophe Colomb et un Bébé Tricératops)
T6 (2015)
# Le Voyage dans le Temps (la Grèce antique,l'Atlantide, Stonehenge et les souris du futur)
T7 (2016)
# Le Voyage dans le Temps (l’Égypte, la Grèce antique, Naples et le japon) T8 (2017)
# Le Voyage dans le Temps T9 ( 2018)
#Le voyage dans le Temps:
Mission dinosaures
T10 ( 2019 )
Hors séries
Classiques jeunesse
Les Romans
Saga «
Les Chroniques des mondes magiques
#La Quête du Royaume Perdu (2009)
#La Porte Enchantée (2010)
#La Forêt des Murmures (2010)
L'Anneau de Lumière (2011)
#L'Ile des Chevaliers Pétrifiés (2012)
#Le Secret des Chevaliers (2013)
Bandes Dessinées
# La Découverte de l'Amérique
# L'Imposteur du Colisée
# Sur les Traces de Marco Polo
# Le Secret du Sphinx
Le Géant de Glace
On a Sauvé les Jeux Olympiques
Qui a Volé la Joconde ?
Dinosaures en Action !
# L’
Étrange
Machine à Livres
# Rejoue-la-nous, Mozart !
Le Mystère de la Tour Eiffel
Le Premier Samouraï
# Le Train le plus Rapide du Far West
# On a marché sur la lune
Un pour tous, tous pour Geronimo
# Lumière, caméra, Stilton!
Le mystère du bateau pirate
Les voyages dans le temps de Géronimo Stilton
Voyage dans le temps 1: (Paru en 2008 en france)
Machine:
Le Ratonilus
Inventée par:
Le professeur Volt
équipage:
-Geronimo stilton -Téa stilton -Benjamin Stilton
-Traquenard
Stilton -Professeur
Ampére Volt
époques:
La préhistoire, L’Égypte, Le Moyen Age
Voyage dans le temps 2: (Paru en 2008 en france)
Machine:
Inventée par:
Le professeur Volt
équipage: -Geronimo Stilton -Téa Stilton -Benjamin Stilton -Traquenard Stilton -Professeur Ampére Volt
époques:
Les romains, Les Mayas, Le roi soleil
Voyage dans le temps 3: (Paru en 2012 en France)
Machine:
Inventée par:
Le professeur Volt
équipage: -Geronimo Stilton -Téa Stilton
-Traquenard
Stilton -Benjamin Stilton -Pandora Woz -Prof.
Volt
époques:
Les mammouths,les grecs,Léonard de Vinci
Voyage dans le temps 4:
en .
La chaîne d’origine est Rai 2.
Synopsis
Fiche technique
* Scénario :
Annetta Zucchi, Maud Loisillier, Diane Morel
Distribution
Épisodes
