Patronyme hispanique
Toponyme
* Torrent
, ville d'Espagne située dans la province de Valence ;
* Torrent
, ville d'Espagne située dans la province de Gérone, Catalogne.
Hydronyme
Le fleuve Torrent, cours d’eau de l’Île du Sud de la Nouvelle-Zélande.
Patronyme
* André Torrent
né en 1945), animateur de radio belge ;
* Carlos
Torrent (
né en 1974), coureur cycliste espagnol ;
* Ferran
Torrent i
Llorca (né en 1951)
, écrivain espagnol ;
* Henri Torrent (né en 1922), documentariste et réalisateur français ;
* Joan Torrent (né en 1941), footballeur espagnol ;
* Marion Torrent (née en 1992), footballeuse française ;
* Montserrat Torrent (née en 1985)
, actrice, danseuse, mannequin et animatrice de télévision chilienne ;
* Pere Torrent (né en 1945), graphiste et affichiste espagnol ;
* Roger Torrent (né en 1979), homme politique espagnol, président du Parlement de Catalogne depuis le .
Divers
* .torrent
, extension de fichier utilisé par le protocole BitTorrent ;
Le Torrent
, film américain de Monta Bell sorti en 1926 ;
Voir aussi
dn90s0mvhrxpr9f950685mc2toublzp
