Falconidae|Oiseau de proie d'Eurasie
Le Faucon sacre (Falco cherrug) est une grande espèce de rapaces dont l'aire de répartition s'étend de l'Asie centrale au nord de l'Inde, à l'Europe orientale et à l'Italie, à la Tunisie, à l'Arabie et jusqu'à l'Éthiopie.
C'est une des espèces traditionnellement les plus utilisées en fauconnerie en Europe de l'Est, en Asie centrale et dans les pays arabes.
Étymologie
Son nom est sacre, et non sacré.
Il vient de l'arabe «
çaqr » (صقر) qui signifie «
faucon »
, terme passé au français, dès le pour désigner les oiseaux de proie.
Le nom scientifique de l'espèce, « cherrug » a été créé par John Edward Gray (1800-1875) à partir du mot hindi désignant la femelle du faucon sacre.
Sous-espèces
D'après la classification de référence (version 3.3, 2013) du Congrès ornithologique international (ordre phylogénique), cet oiseau est représenté par quatre sous-espèces :
