Vase liturgique
Le ciboire (du latin ciborium, lui-même du grec kibôrion, qui signifie fruit du nénuphar d’Égypte, coupe faite dans ce fruit), est un vase sacré, utilisé dans plusieurs liturgies chrétiennes destiné à contenir les hosties consacrées par le prêtre durant la cérémonie eucharistique, soit pour les distribuer aux fidèles au moment de la communion, soit pour les conserver dans le tabernacle ou l'.
Lorsqu'il contient des hosties consacrées, le ciboire doit être revêtu du , étoffe circulaire de tissu blanc ou doré.
Le ciboire ne doit pas être confondu avec le calice, ni avec la pyxide.
Image:
Ciborie1.jpg|thumb|left|120pxfortnite
