Locution ou expression latine|Vie
quotidienne sous la Rome antique|Concept
philosophique lié au temps
est une locution latine extraite d'un poème d'Horace que l'on traduit en français par : « Cueille le jour présent sans te soucier du lendemain », littéralement « et sois la moins crédule possible pour le jour suivant » (postero = postero diei, le jour suivant, credula étant au féminin car Horace s'adresse à une femme).
Interprétation
Approximativement
, cette phrase signifie « Cueille le jour présent sans te soucier du lendemain ».
Elle est tirée de vers latins du poète Horace, intéressé par l'épicurisme et le stoïcisme (dans ses Odes, I, 11, 8 « À Leuconoé », 23 ou 22 av. J.-C.).
Elle résume le poème qui le précède et dans lequel Horace cherche à persuader Leuconoé de profiter du moment présent et d'en tirer toutes les joies, sans s'inquiéter ni du jour ni de l'heure de sa mort.
est une forme impérative venant du verbe latin .
Ce verbe a pour signification primitive « brouter » (de l'herbe), « cueillir » (une fleur) ;
puis « déchirer, censurer, trier, choisir, goûter, profiter ».
Rendu célèbre auprès du grand public depuis l'Antiquité, l'extrait fait l'objet d'une mauvaise interprétation : traduit par « Profite du jour présent » (alors que les deux mots signifient « cueille le jour ») et compris comme une incitation à l'hédonisme le plus fort, peut-être le plus aveugle, il perd tout rapport avec le texte original qui, au contraire, incite à bien savourer le présent qui nous est donné (sans toutefois récuser toute discipline de vie)
dans l'idée que le futur est incertain et que tout est appelé à disparaître
C'est donc un hédonisme d'ascèse, une recherche de plaisir ordonnée, raisonnée, qui doit éviter tout déplaisir et toute suprématie du plaisir.
C'est un hédonisme a minima : c'est un épicurisme .
Symbolique
On peut rapprocher ce vers, devenu une maxime, de ces mots tirés du même poème : , soit «
Ôte
le long espoir à tes jours comptés » (littéralement «
Retranche l'espoir durable au bref laps de temps »).
La rose, fleur rapidement fanée et qu'il faut cueillir dès sa floraison, est devenue une métaphore canonique de la brièveté de l'existence humaine dans la poésie française du , en particulier avec les poètes de la Pléiade.
Ronsard écrit ainsi : «
Cueillez dès aujourd'hui les roses de la vie » dans ses Sonnets pour Hélène.
Le même thème sera repris au par les poètes anglais Robert Herrick et Andrew Marvell ainsi qu'au par Raymond Queneau dans son poème Si tu t'imagines.
Utilisations
La maxime Carpe Diem figure fréquemment sur les cadrans solaires.
Elle est souvent reprise comme titre de chansons ou d'albums, ainsi qu'en poésie ou encore en architecture.
C'est aussi un motif de tatouage récurrent.
Elle est citée intégralement dans le film Le Cercle des poètes disparus.
