Federal Bureau of Investigation
Le (qui est littéralement traduit par « Bureau fédéral d'enquête »), ou très couramment nommé par son sigle () est, aux États-Unis, le principal service fédéral de et un service de renseignement intérieur.
En 2010, la juridiction du FBI recouvre plus de deux cents
catégories de crimes fédéraux, faisant du FBI l'organisme d'enquête majeur du gouvernement américain.
Ses attributions incluent l'antiterrorisme, le contre-espionnage, le crime informatique et la médecine légale.
Établi en 1908, comme (, littéralement «
Bureau d'enquête »)
, ce service est rebaptisé en 1935.
Son siège est situé à Washington, et ses bureaux sont disséminés dans plus de quatre-cents villes américaines, et cinquante ambassades dans le monde.
Le sceau du FBI a été créé par le chef illustrateur
Leo Joseph Gauthier
et est utilisé pour la première fois en 1941.
Sur le listel situé sous le blason est inscrit en anglais la devise du service qui est : Fidelity, Bravery, and Integrity .
Présentation
Le FBI est sous la tutelle du département de la Justice des États-Unis qui lui accorde son budget et définit ses priorités.
Les activités du FBI portent notamment sur :
* les enlèvements (après celui du fils de Charles Lindbergh en 1932) ;
* le crime
en col blanc et la criminalité financière ;
* la collecte de renseignements généraux sur le FBI.
Son siège est dans l'immeuble
Edgar
Hoover Building à Washington et son centre de formation est à Quantico en Virginie
Sa devise officielle est .
En 1918, au sortir de la Première Guerre mondiale, le Bureau dispose d'environ 500 agents.
En 1996, il comptait environ agents et employés, ainsi que 500 bureaux, dont 23 à l'étranger.
En 2005, il comptait agents et autres employés, dont de nombreux ingénieurs, médecins légistes, informaticiens et avocats.
Seuls 15 agents, en 2005, étaient affectés à la surveillance des fraudes sur les hypothèques (l'une des causes de la crise des subprimes).
Elle dispose aujourd'hui, concernant la délinquance en col blanc, de centaines d'agents de moins que pendant la crise des Savings & Loans des années 1980-1990.
Émergence
L'ancêtre du FBI, le « Bureau of Investigation » (BOI), a été créé le par Charles Joseph Bonaparte-Patterson, petit-neveu de et procureur général des États-Unis sous la présidence de Theodore Roosevelt, pour lutter contre le crime organisé à partir d'un groupe d'agents du United States Secret Service.
Son siège était alors installé dans l'immeuble du département de la Justice, à Washington.
L'origine même du BOI remonte à la décision de la Cour suprême de 1886, Wabash, St. Louis & Pacific Railroad Company v. Illinois (1886), qui décréta alors que les États fédérés n'avaient pas le droit de réguler le commerce inter-étatique.
L'année suivante, le Congrès passa lInterstate Commerce
Act (
Loi sur le commerce inter-étatique », 1887), rendant l'État fédéral responsable de l'application de la loi dans les cas inter-étatiques.
Mais jusqu'à l'arrivée de Charles J. Bonaparte-Patterson en tant que secrétaire de la Justice, le département de la Justice se contentait d'effectifs limités pour assurer cette fonction.
Bonaparte
-Patterson fit alors appel à diverses autres agences, dont le Service secret,
afin d'obtenir des enquêteurs, mais, en 1908, le congrès vota une loi interdisant au département de la Justice de faire appel à des employés du Trésor. C'est alors que le secrétaire de la Justice Bonaparte-Patterson créa le BOI en y intégrant ses propres agents spéciaux, issus des Services secrets (lesquels acceptèrent de transférer douze de leurs agents au BOI).
Ainsi, les agents du FBI étaient originellement des agents des Services secrets, et dépendaient, juridiquement, de l'Interstate Commerce Act de 1887.
La première mission officielle du BOI fut de visiter les maisons de tolérance et d'établir des registres de celles-ci, afin de préparer l'application du Mann Act du 25 juin 1910 (ou White Slave Traffic Act, « loi sur la traite des blanches »).
Le BOI a pour principal rôle original de lutter contre la corruption et contre les « voleurs de terres » qui, dans l’Ouest américain, s’étaient appropriés , avec la complicité de membres du Congrès et de fonctionnaires, des dizaines de milliers d’hectares appartenant à l’État.
Ère Hoover (1924-1972)
J. Edgar Hoover fut nommé directeur du BOI le 10 mai 1924, et demeura en poste pendant près de 48 ans, jusqu’à sa mort en 1972.
Hoover s'impliquait de près dans la plupart des enquêtes et projets du FBI.
En 1932, le BOI fut renommé United States Bureau of Investigation, tandis que le Scientific Crime
Detection
Laboratory (ou FBI Laboratory, la division de police scientifique du FBI)
fut ouverte la même année, en grande partie grâce aux efforts de Hoover.
L'année suivante, il fusionna avec le Bureau of Prohibition, chargé d'appliquer les lois sur la prohibition de l'alcool, et prit le nom de Division of Investigation (service enquête) (DOI), avant d'adopter finalement son nom actuel de «
Federal
Bureau
of Investigation » (FBI)
en 1935.
Durant l'entre-deux-guerres, ses pouvoirs s'étendent à la suite des difficultés des forces de police locale à faire respecter la loi.
Les règlements de compte brutaux à Chicago sont monnaie courante ainsi que le trafic d'alcool.
Le service se fit alors rapidement connaître grâce à une excellente politique de relations publiques.
Lors de la « guerre contre le crime » des années 1930, le FBI arrêta ou tua un certain nombre de criminels célèbres, tels que John Dillinger, Baby Face Nelson, Kate Ma Barker, Alvin Creepy Karpis, et George Machine Gun Kelly.
Durant cette période, le FBI était aussi chargé de lutter contre l'influence du Ku Klux Klan, dont les activités racistes étaient en recrudescence notable.
Par ailleurs, grâce au travail d'Edwin Atherton, le FBI arrêta un certain nombre de néo-révolutionnaires mexicains, près de la frontière de Californie, dans les années 1920.
Mais le FBI s'intéressa aussi, dès cette période, aux activistes politiques, mettant en œuvre une surveillance des mouvements politiques les plus divers.
La « red scare » («
peur rouge ») affectait en effet les États-Unis à ce moment.
Il fallut que le président Franklin D. Roosevelt intervienne pour mettre un terme (temporaire) à ces enquêtes, qui visaient des écrivains tels que Truman Capote ou William Faulkner.
Jusqu’à la création de l'OSS lors de la Seconde Guerre mondiale, le FBI qui compte alors 900 agents fut le seul grand service américain qui faisait du renseignement humain à l'étranger, essentiellement grâce à ses bureaux en Amérique Latine.
Lors de la création de la CIA, successeur de l'OSS, le FBI fut cantonné aux activités de surveillance intérieure.
À partir des années 1940, le FBI se chargea de nombreuses enquêtes de contre-espionnage, qui continuèrent tout au long de son existence.
Lors de la Seconde Guerre mondiale, huit agents de l'Allemagne nazie furent arrêtés, accusés d'avoir préparé des opérations de sabotage.
Six d'entre eux furent exécutés .
Aux côtés de la NSA (National Security Agency), le FBI participa aussi de façon importante au projet Venona, un projet de décodage cryptographique des codes utilisés par l'URSS, mené conjointement avec le Royaume-Uni.
Le projet Venona était sous la supervision de Hoover, qui n'en informa la CIA qu'en 1952.
Après la guerre
Lors de la guerre froide, la cible prioritaire officielle du FBI fut les réseaux du bloc de l'Est (arrestation de l'espion Rudolph
Abel en 1957).
Toutefois, l'agence ciblait aussi tous les mouvements «
dissidents » des États-Unis
, du Ku Klux Klan au Parti communiste USA et aux divers groupes du mouvement des droits civiques.
Ainsi, lors de l'opération secrète de renseignement COINTELPRO, programme en œuvre de 1956 à 1971, le FBI surveillait, avec l'aide de la National Security Agency (NSA), beaucoup de mouvements d'opposition.
Révélé par la Commission citoyenne d'enquête sur le FBI, un groupe de gauche qui avait cambriolé des bâtiments du FBI pour récupérer des dossiers classifiés, le programme COINTELPRO a été sévèrement critiqué par la Commission Church de 1975.
La surveillance du FBI s'étendait aussi aux membres du gouvernement.
Ainsi, Hoover ordonne à ses agents d'effectuer une enquête à propos de Jack Valenti, nommé conseiller spécial du président Lyndon Johnson juste après l'assassinat de Kennedy le 22 novembre 1963.
L'enquête visait notamment à déterminer si Valenti était homosexuel, une accusation qui suffisait alors à briser une carrière (le conseiller de Johnson Walter Jenkins dut ainsi démissionner peu de temps avant l'élection présidentielle de 1964 pour cette raison) .
Martin Luther King, Jr.
était une cible fréquente des enquêtes.
Le FBI n'a trouvé aucune preuve de crime, mais a tenté d'utiliser des enregistrements d'actes sexuels de King pour l'intimider.
Dans ses mémoires de 1991, le journaliste du Washington Post Carl Rowan affirme que le FBI a envoyé au moins une lettre anonyme à King l'encourageant à se suicider.
Quand le président John F. Kennedy est abattu, c'est sous la juridiction de la police locale que sont faites les investigations, jusqu'à ce que le président Lyndon B. Johnson ordonne au FBI de prendre en charge l'enquête.
Pour s'assurer qu'il n'y aura plus de confusion sur les homicides au niveau fédéral, le congrès fait passer une loi qui en donne la charge au FBI.
Après que RICO, la loi sur le racket, prend effet, le FBI commence à enquêter sur d'anciens groupes anti-prohibition, qui sont depuis devenus des façades pour le crime dans les principales villes et même des villes moyennes.
Tout le travail du FBI est fait sous couverture et depuis ces groupes en utilisant les ressources financières de RICO pour les démanteler.
Bien que Hoover ait initialement nié l'existence d'un réseau criminel organisé aux États-Unis, le Bureau a plus tard mené des opérations contre des syndicats du crime bien connus et des familles, incluant celles menées par Sam Giancana et John Gotti.
La loi RICO est encore utilisée aujourd'hui pour tout crime organisé ou individu qui tomberait sous cette loi.
Sous la présidence Reagan, cette loi fut utilisée pour condamner à de lourdes peines de prison des militants politiques d’extrême gauche impliqués dans le braquage de la Brink's de 1981.
En 1967, le FBI réoriente le programme COINTELPRO en direction des mouvements noirs et notamment les Blacks Panthers.
Dans une note interne, le FBI définit son objectif comme étant de « démasquer, briser, fourvoyer, discréditer, ou au moins neutraliser les activités des organisations nationalistes noires qui prêchent la haine ».
Outre les méthodes de répression classiques (filatures, écoutes téléphoniques, lettres anonymes, agents doubles, etc), le FBI réalise des assassinats.
Pour la seule année 1970, trente-huit militants sont tués lors de raids organisés contre les bureaux du BPP.
Le 4 décembre 1969, le leader des Panthères de Chicago, Fred Hampton, est exécuté dans son lit par un agent du FBI infiltré.
Après Hoover
En 1975, après la mort de Hoover, le FBI s'installe dans son nouveau quartier général, baptisé «
John Edgar Hoover FBI Building » en la mémoire de son inamovible directeur.
Le Congrès vote aussi une loi limitant la durée de fonction des directeurs du FBI à un maximum de dix années.
Au moins deux de ses agents étaient en poste en Amérique latine :
Dan Mitrione, qui est enlevé et assassiné en 1970 par les Tupamaros uruguayens, et Robert Scherrer, qui fut l'un des premiers Américains informé de l'existence de l'opération Condor et transmis des renseignements obtenus via celle-ci afin que le FBI interroge aux États-Unis des militants présumés exilés.
D'après Manuel Contreras, le chef des services de renseignement chilien qui supervisait l'opération Condor, la CIA et le FBI étaient informés de la base de données utilisée dans le cadre de l’opération, lui ont fourni des informations et l'ont elles-mêmes utilisées.
Le Hostage Rescue Team (« équipe de secours des otages »), une unité d'élite du FBI, chargée en particulier de la lutte antiterroriste et des crimes majeurs, fut créée en 1984 afin de préparer l'organisation des Jeux olympiques de 1984.
Comme dans d'autres pays (dont l'Europe, avec la création de TREVI), la création de cette unité, qui travaille avec le SWAT, fut influencée par la prise d'otages des Jeux olympiques de Munich en 1972.
La même année, le CART (Computer
Analysis and
Response Team)
est créée pour s'occuper des problèmes de sécurité informatique.
À la fin des années 1980 et au début des années 1990, la guerre froide prenant fin avec la chute du Mur de Berlin en 1989, 300 agents du FBI consacrés au contre-espionnage ont été ré-assignés dans des missions de prévention des crimes violents, désignés comme sixième priorité nationale des services de police.
Le budget du FBI est alors amoindri, et le FBI se charge de plus en plus de missions d'assistance aux forces de police locales dans la traque des suspects franchissant les frontières des États fédérés.
Le FBI poursuivit aussi le développement de ses activités de police scientifique, initiées dès 1924 avec un système de dactyloscopie (empreintes digitales), en analysant l'ADN.
À la suite de l'attentat du World Trade
Center en 1993
, le FBI se concentre à nouveau, entre 1993 et 1996, sur la lutte antiterroriste.
En 1993, il gère aussi les négociations avec les Davidiens lors du siège de Waco, qui aboutit à la mort de 82 personnes.
Il enquête ainsi sur l'attentat d'Oklahoma City (1995), et arrête en 1996 Timothy Mcveigh.
Par ailleurs, depuis 1994, en cas de bavure policière aux États-Unis, le FBI peut être chargé de l'enquête.
En 1998, le FBI crée le CITAC (Computer Investigations and Infrastructure
Threat
Assessment
Center pour le Centre d'enquêtes informatiques des risques de menace des infrastructures) et le NIPC (
National Infrastructure
Protection
Center pour le Centre national de la protection des infrastructures)
afin d'augmenter ses capacités en matière de sécurité informatique et de lutte contre le cybercrime.
L'agence fédérale augmente aussi ses capacités de surveillance électronique, s'adaptant aux évolutions des télécommunications.
Après que le Congrès a fait passer les lois Communications
Assistance
for
Law Enforcement Act (CALEA, 1994),
Health
Insurance
Portability and
Accountability
Act (
HIPA, 1996), et Economic Espionage
Act (
EEA, 1996), le FBI a donné suite en améliorant sa technologie en 1998, comme il l'avait fait avec le CART en 1991.
Depuis le 11 septembre 2001
Lettres de sécurité nationale et autres
Le USA Patriot
Act donna un pouvoir accru au FBI, notamment via l'usage des lettres de sécurité nationale (NSL), obligeant toute personne, physique ou morale, à lui transférer toute donnée personnelle intéressant le FBI, sans avertir la personne concernée par cette surveillance.
Le FBI a ainsi utilisé de façon exponentielle ces NSL, en en délivrant entre 2003 et 2006.
Par ailleurs, le FBI a procédé entre 2002 et 2006 à la récolte illégale de données concernant plus de appels téléphoniques, faites sans NSL, visant entre autres des journalistes du Washington Post et du New York Times (Raymond Bonner et Jane Perlez, également basés dans la capitale indonésienne).
Fin 2003, Bush et John Ashcroft, le ministre de la Justice
, ont autorisé les agences à conserver les données acquises via les NSL, alors qu'elles étaient auparavant détruites si elles concernaient des personnes innocentées par la suite.
Ré-organisation du FBI par Robert Mueller
Quelques mois après les attentats du 11 septembre 2001, le directeur du FBI Robert Mueller, nommé sept jours avant les attentats, appela à une réforme du mode de fonctionnement de l'agence.
À la suite de ces attentats et dans le cadre de la « guerre contre le terrorisme » proclamée par l'administration Bush, un tiers des agents du FBI (soit plus de personnes) ont été ré-affectées au renseignement et au contre-terrorisme .
Le TSDB comportait des fiches sur à peu près personnes en avril 2007, avec une progression mensuelle moyenne de personnes fichées.
Outre la base de données TSDB, le FBI maintient une watchlist des personnes soupçonnées d'implication éventuelle dans le terrorisme, qui comportait noms en septembre 2008 ; d'entre eux n'auraient pas du être inscrits sur cette liste selon un rapport du département de la Justice de mai 2009.
Divers
Le 17 octobre 2008
, le FBI annonça publiquement le succès de son opération d'infiltration du forum DarkMarket, une opération contre la cybercriminalité qui dura deux ans et qui a abouti à l'arrestation de 56 personnes dans le monde, empêchant, selon l'agence, la perte de 70 millions de dollars.
Dix agents illégaux du SVR (neuf Russes et une Américano-péruvienne) ont été arrêtés le par le FBI et échangés le à l'aéroport de Vienne contre quatre Russes accusés d'espionnage au profit des États-Unis et du Royaume-Uni, un onzième homme a réussi à s'échapper à Chypre.
En juillet 2010, le FBI a lancé une polémique à propos de l'utilisation de son sceau par le projet Wikipédia.
Le bureau fédéral a demandé le retrait de son logo des pages de Wikipédia, qui a rejeté la requête.
En effet, Wikipédia juge que l’image qu’elle héberge n’est ni un faux badge, ni une fausse carte d’identification, ni un faux insigne.
De fait, nous devons appliquer ce que dit la loi, et non pas l'interprétation de celle-ci que vous appelez de vos vœux », ironise Mike Godwin, l'avocat de Wikipedia, s'adressant au FBI.
Depuis cette réponse de l'encyclopédie en ligne, aucun commentaire n'a été formulé par le FBI.
Le 19 janvier 2012 au soir, le FBI ferme les 18 sites du groupe Mega, dont le service de téléchargement direct Megaupload, ainsi que le service de streaming Megavideo.
En septembre 2012, le FBI annonce la mise en place, au coût d'un milliard de $ US, d'un système de reconnaissance faciale, la ().
Il s'agit d'une base de données nationale comprenant des photos d'identité judiciaire, des images de l'iris, des enregistrements d'ADN, des échantillons de voix et d'autres informations biométriques.
Formation des agents
À titre d'exemple, au début de l'année 2005, le « Bureau » a reçu environ candidatures pour n'en retenir que .
Les postulants au poste d'agents sont formés dans la FBI Academy sur le campus de Quantico en Virginie, qu'elle partage avec la FBI National Academy, qui s'occupe, elle, des cours de perfectionnement pour des policiers américains et étrangers chevronnés.
Pour être admis au FBI, il faut un diplôme universitaire et être âgé de 23 à 37 ans, la moyenne d'âge est de 30 ans, car on exige des recrues qu'elles aient acquis de l'expérience professionnelle.
Environ un tiers des nouveaux agents viennent des forces armées, mais les candidats proviennent désormais de toutes les couches sociales et groupes ethniques du pays après avoir eu, jusqu'aux années 1960 sous la direction d'Hoover, la réputation d'être réservé à la majorité WASP (White Anglo-Saxon Protestant).
Ils arrivent à Quantico par groupes de cinquante et s'entraînent pendant dix-sept semaines aux techniques de filature, au tir (120 heures) et à l'utilisation des sciences pour le recueil d'indices.
Ce premier entraînement est suivi de deux années de formation sur le terrain.
Les agents fédéraux sont souvent surnommés les « G-men » (Government men).
En 2003, agents ont été formés, ce qui est un record dans l'histoire du FBI.
Sanctions disciplinaires
Début 2011, le FBI déclare qu'entre 325 et 350 employés sont la cible d'une action disciplinaire par an, depuis la simple réprimande jusqu'à la mise à pied, et qu'environ 30 personnes sont licenciées chaque année, sur un total de salariés.
Directeurs
Après la disparition de Hoover le mandat des directeurs du FBI est fixé à une période de dix années et ils ne peuvent en principe être démis qu'en raison d'une faute grave, ce qui fut le cas en 1993 de William Sessions sous la présidence de Bill Clinton.
En revanche, le limogeage surprise de James Comey par Donald Trump le 9 mai 2017, alors qu'il enquêtait sur les liens possibles entre des responsables de la campagne présidentielle de Trump et la Russie, suscite beaucoup de questions sur les raisons réelles de cette décision.
Directeur adjoint
Deuxième dans la hiérarchie du FBI, le directeur adjoint est Andrew McCabe depuis janvier 2016.
Dans la culture populaire
* Dans la saison 6 de la série télévisée Scandal, Angela Webster (jouée par ) est la directrice du FBI.
Il apparaît aussi dans la saga Grand Theft
Auto sous le nom de FIB, qui est une parodie du vrai FBI.
* Le FBI est aussi une unité jouable dans le jeu Tom
Clancy's Rainbow Six:
Siege avec Ash et Thermite (Attaque)
Castle et Pulse (
Défense)
* Dans The Mentalist, Patrick Jane (joué par Simon Baker) rejoint le FBI avec Teresa Lisbon (Robin Tunney) et Kimball Cho (Tim Kang), après avoir quitté le CBI.
* Dans la série TV
The Blacklist,
Elizabeth Keen (Megan Boone) et Raymond Reddington (James Spader) travaillent pour le FBI dans une base secrète.
* Dans la série TV Quantico, l'histoire raconte l'entraînement des recrutes à l’académie du FBI.
*Dans la série TV X-Files, les deux protagonistes sont agents du FBI.
* Dans la série TV
Esprits criminels,
les protagonistes principaux sont des agents du FBI (profilers) travaillant pour le DSE , unité d'élite à la poursuite de tueurs en séries.
