Village dans la région de l'Est
Akok Maka est un village du Cameroun situé dans la région de l’Est, le département du Haut-Nyong et la commune d'Atok, sur la route qui relie cette localité à Mbama et Ayos, à proximité du fleuve Nyong .
Toponymie
Akok, dans plusieurs langues bantoues dont le maka (également akok en boulou, akokh en fang), signifie « pierre, rocher »
- Maka étant le nom de la population numériquement dominante.
Cette étymologie s'explique par les ressources minières, significatives dans l'arrondissement.
On y exploite notamment du gravier pour la réalisation des routes.
C'est le cas à Akok-Maka, entouré de rochers.
Pierre a concasser.jpg
Casseurs de pierre.jpg
Tas de pierre de Akok Maka.jpg
Pierres cassées.jpg
Climat
Akok Maka est doté d'un climat de savane de type
Aw selon la classification de Köppen, avec une température moyenne de et des précipitations d'environ par an, plus importantes en été qu'en hiver.
Population
En 1966-1967, Akok Maka comptait 431 habitants, principalement des Maka Bebend, un sous-groupe des Maka.
Infrastructures
En 1966-1967, le village disposait d'un marché périodique et d'une école protestante à cycle incomplet.
Akok Maka dispose d'un centre de santé intégré (CSI.
Ecole
Akok Maka3.jpg|École
Dispensaire Akok Maka.jpg|Dispensaire.
Eglise catholique
Akok Maka.jpg|Église catholique.
