Programme Vostok|Exploration de l'espace en 1963|Satellite artificiel lancé en 1963|Juin 1963
Vol conjoint avec Vostok 5, Vostok 6 a emmené la première femme dans l'espace, la cosmonaute soviétique Valentina Terechkova.
Histoire
Ce fut une grande opération de communication de la part du directeur du programme spatial Serguei Korolev permettant aux soviétiques de devancer une nouvelle fois les américains en envoyant la première femme dans l'espace (la seconde femme cosmonaute
- soviétique elle aussi
- ne volera que 19 ans plus tard).
Les missions Vostok 5 et 6 sont très similaires aux 3 et 4.
Vostok 6 permet d'apporter quelques données sur le comportement du corps féminin en apesanteur.
Les missions sont écourtées en raison de quelques problèmes sur Vostok 5 initialement prévu pour une durée de 8 jours.
Le programme Vostok comportait également un vol supplémentaire avec un équipage entièrement féminin de deux personnes, mais l'arrêt du programme Vostok empêcha la réalisation de cette mission, et ce vol fut le dernier du programme.
Le module de retour est désormais exposé au RKK Energia
Museum à Kalouga.
Équipage
Remplaçante
Paramètres de la mission
toalpononse3saaywcossjnd89wntz0
