Émeute urbaine en France|Gouvernement
Villepin|2005 en France|Octobre 2005|Novembre 2005
Les émeutes de 2005 dans les banlieues françaises sont des émeutes qui ont commencé à Clichy-sous-Bois à la suite de la mort de deux adolescents, Zyed Benna et Bouna Traoré, le , électrocutés dans l'enceinte d'un poste électrique alors qu'ils cherchent à échapper à un contrôle de police et de l'envoi involontaire, trois jours plus tard, d'une grenade lacrymogène à l'entrée de la mosquée Bilal par des forces de l'ordre .
Le , ce second événement étend les émeutes de Clichy-sous-Bois et Montfermeil à l'ensemble de la Seine-Saint-Denis, puis deux jours plus tard à des communes partout en France.
L'état d'urgence est déclaré le , puis prolongé pour une durée de trois mois.
Le , la situation est revenue à la normale.
Au total, on compte interpellées et parmi la population, ainsi que des importantes dégradations d'infrastructures et de matériel, en particulier des voitures brûlées.
Ces trois semaines se démarquent des autres émeutes urbaines en France par leur longueur, leur extension à des nombreuses banlieues, l'ampleur des destructions matérielles et l'ampleur de leur couverture médiatique.
Elles sont les plus importantes en France depuis Mai 68, et sans équivalent en Europe avant les émeutes de 2011 en Angleterre.
Tensions au cours de l'année 2005
Début 2005, une émeute éclate dans le quartier de la Goutte-d'Or à Paris (), à la suite de la grave blessure par balle causée par un fonctionnaire de police à un homme de soupçonné de revendre du crack.
Des habitants du quartier réagissent à la supposée bavure et brisent des vitrines, des voitures et des cabines téléphoniques.
Six policiers sont légèrement blessés.
Le , un jeune homme en scooter se tue en essayant d'échapper à une patrouille de la BAC, suscitant plusieurs jours de violences urbaines à Aubervilliers.
Le , un enfant est tué par une balle lors d'une fusillade entre deux bandes rivales à la Cité des 4000 à La Courneuve.
Nicolas Sarkozy, ministre de l'Intérieur, déclare lors de son déplacement sur place vouloir .
Le à Argenteuil, il déclare à une habitante : .
Du au , quelques jours avant le déclenchement des émeutes nationales, des violences sont identifiées au Mas du Taureau à Vaulx-en-Velin, un quartier connu pour ses soulèvements urbains depuis le début des années 1990.
Elles suivent la blessure à la cheville et une rumeur de coma sur un adolescent ayant tenté d'échapper à la BAC sur un scooter volé.
Le , dans le quartier de la Duchère à Lyon, dix voitures sont incendiées après une opération de destruction d’un immeuble en présence du ministre des Affaires sociales et du maire de la ville, qui qualifie l'acte de , et plus de sont incendiés, surtout dans les 750 zones urbaines sensibles.
Événements déclencheurs
Décès de Zyed Benna et Bouna Traoré
Le jeudi , à Clichy-sous-Bois, en fin d'après-midi, une dizaine de jeunes Clichois reviennent à pied du stade Marcel-Vincent de Livry-Gargan, où ils ont passé l’après-midi à jouer au football, étant en vacances.
En chemin, ils passent à proximité d’un chantier de logements en construction.
De sa fenêtre, l’employé du funérarium voisin les voit s'en approcher et s’inquiète en pensant que l’un d’eux fait le guet, puis il appelle la police, avance qu'aucun cambriolage n'a eu lieu à ce moment mais que c'est l'approche de la police qui l'aurait empêché :
À , le commissariat ordonne à la de se rendre sur place.
Dans son témoignage, Altun affirme que les trois adolescents fuient en voyant une voiture de police dont un policier descend avec un pistolet flashball à la main : ils ne veulent pas être en retard chez eux pour le repas de coupure du Ramadan, à 18 heures.
Ils n'ont en effet pas de papiers sur eux, les papiers étant conservés par leurs parents qui ont eu , et un passage au commissariat les mettrait forcément en retard.
Un des jeunes sur place, David, affirme qu'il n'y a aucune raison de courir, mais ses camarades ne l'écoutent pas, sachant que leurs parents les accuseront de s'être mal comportés s'ils sont arrêtés, même dans ce contexte, ce qui se révèle faux.
Le lendemain matin de la mort des deux adolescents, alors qu'il est en déplacement à Nancy, il affirme que Cette version est corroborée par le Premier ministre Dominique de Villepin qui exprime de Dijon la même erreur :
Grenade lacrymogène de la mosquée Bilal
de Clichy-sous-Bois
Un peu avant le , une cinquantaine d'émeutiers tirent des pierres sur des voitures de police dans le quartier Anatole-France, à proximité du centre commercial où se trouve également la mosquée Bilal de Clichy-sous-Bois, installée dans un ancien entrepôt et ne ressemblant pas à un édifice religieux.
Pendant ce temps, plusieurs dizaines de fidèles musulmans font la prière dans le lieu de culte, particulièrement actif en période de Ramadan.
Une grenade lacrymogène de type multipot, remise le aux unités mobiles de sécurité de la direction départementale de sécurité publique, explose à de la mosquée, qui doit être évacuée en urgence et par le ministère de l'Intérieur.
Chronologie des émeutes
Émeutes en région parisienne
La première phase des émeutes correspond à l'émeute locale à Clichy-sous-Bois et Montfermeil.
La rumeur de la mort des deux adolescents circule vite.
Des mouvements de rue commencent dans la soirée du , ciblant les forces de l'ordre et les sapeurs-pompiers de Paris.
Les émeutes locales s'accentuent le après les premières déclarations de Nicolas Sarkozy niant toute responsabilité de la police, s'atténuent dans la nuit du au après une marche silencieuse des familles accompagnées de cinq cents habitants et soutenues par la municipalité, tandis que Delphine Batho dénote : cette violence des émeutiers est au cœur des différentes réactions politiques quel que soit le parti.
Elle est parfois nuancée, par exemple par Éliane Assassi qui mentionne aussi la violence policière.
Les réactions aux événements déclencheurs
eux-
mêmes sont très rares, comme les analyses des causes de l'émeute.
Dominique Strauss-Kahn mentionne , mais très peu de propos politiques reprennent les études pourtant déjà faites sur la politique de la ville et les difficultés socio-économiques des quartiers touchés.
Claude Goasguen mentionne les et Roger Karoutchi parle de .
Aucune des communications politiques relevées par l'AFP ne mentionnent le contexte d'émeutes dans les banlieues françaises depuis les années 1970.
Alors que la situation se calme à Clichy-sous-Bois, les émeutes commencent à s'étendre à d'autres quartiers sensibles du département, par émulation et par solidarité affirmée, et Arnaud Montebourg le traite de après l'incident de la mosquée Bilal, une appellation reprise par plusieurs coalitions.
Le , le Parti communiste, le député-maire PS de Gonesse, Jean-Pierre Blazy, le député Vert de la Gironde, Noël Mamère, et le député de l'Isère et secrétaire national du PS chargé de la justice et de la sécurité André Vallini demandent la démission de Nicolas Sarkozy.
Quand les émeutes s'étendent et que les événements de Clichy-sous-Bois ne suffisent plus à les expliquer, un consensus naît pour condamner la violence des émeutiers.
Par exemple, Georges Fenech et Nicolas Dupont-Aignan appellent à la le 2 novembre.
Georges Tron considère qu'à ce stade, les émeutes n'ont .
Le Parti Socialiste cesse progressivement de remettre Nicolas Sarkozy en cause : seules quelques voix s'élèvent, comme celle de Jean-Marc Ayrault qui appelle à un sur les quartiers touchés.
Émeutes en province française
La troisième et dernière phase des émeutes débute avec un accroissement des incendies de voitures dans les agglomérations de Rouen, Lyon, Nantes, Rennes, Soissons et dans le Nord.
La nuit suivante, Lille, Toulouse, Strasbourg et Bordeaux sont aussi touchées.
En deux jours, plus de touchées en Île-de-France, les émeutes s'étendent à plus de dans la France entière.
Il s'agit de la première fois de l'histoire contemporaine qu'une émeute perd son caractère local et s'étend à la nation entière.
Dans le secteur de Planoise, à Besançon, plusieurs voitures sont incendiées dans la nuit du au dans le hall d'immeuble du Forum.
Le feu se communique au bâtiment, et le gardien de l'immeuble Salah Gaham meurt en tentant d'éteindre l'incendie.
Il devient le premier mort des émeutes.
Pendant la nuit du au , l'émeute est comparable en province et en région parisienne : à partir de la nuit du au , elle devient majoritaire en province.
On compte des zones urbaines sensibles touchées dans une quarantaine de départements.
La nuit du 7 au 8 novembre est celle où les émeutes touchent le plus de terrain, touchant et comptabilisant incendiées en France.
Membre de l'équipe championne du monde de football en 1998 et membre du Haut conseil à l'intégration, Lilian
Thuram déclare le mardi que .
Lors du Conseil des ministres du , le gouvernement décrète, en application de la loi du modifiée, l'état d'urgence à compter du .
Un second décret, également daté du , établit une liste de territoires répartis dans 25 départements où des mesures particulières doivent être appliquées dans le cadre de l’état d’urgence.
Dans les faits, il n'est appliqué que dans sept de ces départements.
À la suite de ces décrets, le préfet de police de Paris interdit par arrêté tout rassemblement du samedi matin au dimanche .
Le journaliste de Rue89 David
Servenay relève qu'.
La Ligue communiste révolutionnaire communique pour la première fois au sujet des émeutes pour s'opposer à l'état d'urgence le 8 novembre,
invitant dans un communiqué de presse.
Les Verts refusent d'appliquer l'état d'urgence dans les communes concernées, comme à Bègles où Noël Mamère dit que le pays n'est .
Le , Jean-Marie Le Pen s'amuse sur RTL qu'on dise que Nicolas Sarkozy a copié les préconisations d'instaurer l'état d'urgence exprimées par Marine
Le Pen le .
Jacques Chirac s'adresse pour la première fois aux Français via la télévision et la radio le .
Il affirme que et annonce vouloir soutenir les familles .
Il en tire la conclusion qu', demande aux représentants des communes de et annonce la mise en place d'un service civil volontaire qui .
Lors d'un Conseil des ministres anticipé de deux jours, le lundi , le gouvernement présente un projet de loi prolongeant de trois mois l'état d'urgence.
La loi est votée le et publiée au Journal officiel le .
Un décret, présenté au Conseil des ministres du , met fin à son application à compter du .
Vue d'ensemble
Causes de l'émeute
Rôle des événements
de Clichy-sous-Bois
Les émeutiers ne semblent pas particulièrement affectés par les événements eux-mêmes, mais plutôt par la responsabilité de la police et les réactions du ministère de l'Intérieur.
Par exemple, dans une étude de Laurent Mucchielli, un seul émeutier interrogé sur douze parle de la mort de Zyed Benna et Bouna Traoré de façon détaillée.
Les autres insistent plutôt sur l'absence d'excuses de la police après ces morts, ainsi qu'après le jet de grenade lacrymogène contre la mosquée Bilal.
Les émeutiers se fondent donc sur un sentiment de légitimité morale face au des autorités.
Ce motif n'est cependant pas le plus récurrent dans les entretiens, supplanté par l'expérience personnelle des émeutiers, qui se résume par un : discrimination à l'embauche, humiliation à l'école, et pour chacun d'entre eux, violences policières.
Dégradation de la politique de la ville
La politique publique des emplois aidés permet une certaine insertion sociale et professionnelle des populations en difficulté : leur arrêt crée un fort ressentiment dans les quartiers touchés.
Les acteurs associatifs de Seine-Saint-Denis témoignent d'une frustration due à la suspension des crédits de l'État aux associations entre mars et septembre 2005.
En particulier, la loi du sur les emplois-jeunes permet à des jeunes au profil-type des émeutiers de travailler pour les associations et lieux culturels locaux, ainsi que pour la police, permettant de créer une police de proximité qui canalise les tensions : avec la suppression de ces emplois, les jeunes ont l'impression que .
Les violences sont pour dans des quartiers classés en zone urbaine sensible qui sont en fort contraste de revenus et de taux de chômage des jeunes de avec le reste de leur commune.
Un point commun des quartiers est la jeunesse des populations, avec au moins 35 % de jeunes de moins de et un grand nombre de familles de et plus.
On note enfin une corrélation significative entre la signature d'une convention avec l'Agence de rénovation urbaine, qui procède d'abord à des expulsions avant de commencer la rénovation des quartiers, et les émeutes de novembre 2005.
Sentiment identitaire des émeutiers
Dans un premier temps, les analystes affirment que les émeutes des banlieues sont des violences : pour eux, les émeutes trouvent leur origine dans la colère et la frustration des jeunes qui n'ont pas de perspectives professionnelles et sociales.
Les magistrats du tribunal de Bobigny, qui jugent en comparution immédiate les émeutiers de Seine-Saint-Denis, démentent les propos en affirmant qu'il s'agit en très grande majorité de profils de primo-délinquants, constat rapidement confirmé par les tribunaux de Créteil, Lyon, Nice et Nancy.
C'est ensuite au tour des Renseignements généraux de publier un rapport qui dément à la fois la thèse de la délinquance et celle de l'.
Bien que les émeutiers ne soient majoritairement pas des délinquants, ils ont un rapport difficile avec la police.
Les tensions sont aggravées par l'annulation du projet de polices de proximité mis en place par Jean-Pierre Chevènement, qui canalisait relativement bien les tensions.
Retraité, Jean-Jacques le Chenadec meurt en bas de chez lui à Stains
le , victime d'un coup de poing d’un jeune en tentant d’éteindre un feu de poubelle.
Deux autres victimes civiles sont répertoriées : Jean-Claude Irvoas, battu à mort le , à Épinay-sur-Seine, alors qu'il prenait en photo un lampadaire pour sa société de mobilier urbain, et Alain Lambert, gardien du lycée de la Plaine-de-Neauphle à Trappes, mort asphyxié tandis qu'il tentait d'éteindre l'incendie d'une voiture déclenché par quatre jeunes.
Après les émeutes, certains sociologues dont Laurent Mucchielli affirment qu'il n'existe pas de lien direct entre les émeutes et ces morts.
La principale victime est une femme handicapée de Sevran, gravement brûlée le dans un bus attaqué dont elle n'a pas pu sortir en raison de son handicap.
et gendarmes sont blessés durant ces affrontements, sur .
Du côté des émeutiers, il n'y a pas eu de comptage, mais les hôpitaux publics n'ont pas signalé d'afflux particuliers de blessés.
Véhicules dégradés
Au , selon un total établi par la DGPN, avaient été brûlés depuis le début des émeutes.
Par comparaison, environ avaient été détruits entre le et le .
Au total, le ministère de l'Intérieur compte publics dégradés et privés.
de culte sont dégradés.
Le gymnase Arnaud-Desmet, incendié dans la nuit du au , est reconstruit et inauguré à l'été 2010, de même que le commissariat de police de Clichy-Montfermeil quelques semaines plus tard.
Détruit le , le centre sportif du Cosom de Villepinte est reconstruit puis inauguré en .
La première pierre du gymnase Jean Macé du Blanc-Mesnil, détruit dans la nuit du au , est posée en pour un équipement plus imposant que le précédent.
Incendié le , le gymnase de la Butte verte, affecté à la gymnastique artistique, voit la première pierre de son successeur posée en .
Le gymnase du collège Gabriel Péri détruit le est remplacé par un complexe sportif.
Suites judiciaires des émeutes
Interpellations d'émeutiers
Durant ces troubles, qui à leur pic ont mobilisé et gendarmes, présumés sont interpellés
Au , on compte , dont sur les placées en garde à vue.
Le , il est fait état de , débouchant sur à vue et .
Le , le ministère de l'Intérieur annonce la suspension de huit policiers pour violences illégitimes filmées exercées le sur un jeune homme interpellé la veille à La Courneuve.
En 2009, deux policiers sont condamnés à un an de prison avec sursis, avec inscription au casier judiciaire, et interdiction d'exercer leur fonction pendant un an alors qu'un troisième écope de six mois de prison avec sursis, avec inscription au casier judiciaire.
Procès des policiers impliqués dans les événements de Clichy-sous-Bois
Les parents de Zyed Benna et Bouna Traoré portent plainte contre le policier qui a fait l'appel radio, Sébastien Gaillemin, et la policière stagiaire au standard, Stéphanie Klein.
Ils sont tous deux accusés de n'avoir pas tenté de porter assistance aux adolescents entrés dans le transformateur, alors qu'ils étaient conscients des risques pris.
En 2007, les deux policiers sont mis en examen pour non-assistance à personnes en danger.
Saisie de l'affaire
, l'IGPN dénonce dans un rapport de 2009 la des deux policiers, sans demander leur suspension.
Le policier sur place a effectué des vérifications qui lui ont laissé penser que les deux jeunes gens avaient quitté le site, et la policière au standard affirme avoir entendu que deux personnes étaient sorties du transformateur.
Début , la procureure de la République de Bobigny requiert un non-lieu, estimant qu'il n'y a pas de contre les policiers.
Le , les deux policiers mis en examen sont renvoyés devant le tribunal correctionnel.
Le , le parquet fait appel du renvoi des policiers devant le tribunal correctionnel.
Les juges d'instruction estiment que ces policiers n'ont pas accompli les diligences imposées par leur fonction.
Le se tient le procès des deux policiers pour non-assistance à personne en danger et mise en danger délibérée de la vie d'autrui.
Plusieurs personnalités politiques réagissent aussi au verdict.
À droite, le député UMP des Alpes-Maritimes Éric Ciotti se « réjouit » de la relaxe des fonctionnaires alors que la députée FN du Vaucluse, Marion Maréchal-Le Pen, affirme que .
Le député UMP Christian Estrosi ajoute que , s'attirant une réaction de la Garde des sceaux Christiane Taubira : .
Les personnalités de gauche se montrent nombreuses à regretter le verdict.
Pour la secrétaire nationale d'EELV Emmanuelle Cosse, .
Le député socialiste Alexis Bachelay cite Victor Hugo : .
Le terme de employé par l'élue frontiste et le député UMP suscite la colère du maire de Clichy-sous-Bois, Olivier Klein, qui le qualifie de .
Il souligne que .
Conséquences sur l'image de la France
Le , la Russie recommande la prudence à ses ressortissants en France.
Le , c'est aussi le cas de l'Australie, de l'Autriche, du Danemark, de la Hongrie, de la Slovaquie.
L'homme d'État allemand Wolfgang Schäuble affirme que la situation n'est pas la même en France et en Allemagne parce que , mais ajoute que l'Allemagne doit continuer ses efforts d'intégration, surtout des jeunes, pour éviter des émeutes dans le pays.
C'est aussi le cas en Italie, où le chef de l'opposition Romano Prodi dit à des journalistes que Il ajoute qu'il faut que le gouvernement italien agisse pour améliorer la situation.
D'autres pays, surtout d'Afrique et du Moyen-Orient, appellent à une meilleure intégration des étrangers sur le sol français.
L'Iran exige que la France traite mieux ses minorités en les respectant et en respectant leurs droits humains.
De même, le président sénégalais Abdoulaye Wade appelle à .
Le premier ministre turc Recep Tayyip Erdoğan lie les émeutes au mécontentement populaire dû à l'interdiction du voile à l'école, tandis que Dominique de Villepin répond : .
Enfin, le chef du Parti libéral-démocrate de Russie Vladimir Jirinovski affirme que les émeutes ont été fomentées par la CIA pour affaiblir l'Europe.
De son côté, Sean McCormack affirme au nom des États-Unis qu'il s'agit d'un problème français, que la France doit régler elle-même.
Conséquences sur la popularité des politiques français
Le parti UMP fait campagne au moyen d'achat de liens publicitaires sur Google.
Un lien apparaît dans les résultats de recherche sur des mots clés comme banlieue, émeute, racaille, anarchiste, républicain, socialiste, fédéraliste, politique, trotskyste, marxiste, incivilité ou encore démocrate et dirige les visiteurs vers une pétition pour .
C'est la première fois qu'un parti politique français achète des liens commerciaux sur un moteur Internet.
La popularité de Nicolas Sarkozy fait un bond de , pour s'établir à 63 % d'opinions favorables en novembre.
Le Premier ministre Dominique de Villepin (+ ) à 58 % et le président Jacques Chirac (+ ) à 39 % bénéficient aussi de leur gestion de la crise.
Le Front national compte d'adhésion à son parti entre le début des émeutes et la première quinzaine de décembre ;
le Mouvement pour la France en annonce .
Couverture médiatique
En France
La couverture médiatique des événements suit le plus souvent une de deux lignes éditoriales opposées.
D'un côté, un discours qui victimise les émeutiers, de l'autre une représentation culpabilisante de leurs actes.
Dans le premier cas, les banlieues sont victimes des institutions via le chômage, la relégation sociale et géographique ou les discriminations ;
de l'autre, les jeunes de banlieue manquent de respect et les politiques et policiers réagissent seulement à cette responsabilité.
La couverture se concentre d'autant plus sur les actions de Sarkozy qu'il est en campagne : les émeutes elles-mêmes sont la toile de fond de ce reportage, ce qui peut biaiser leur couverture.
Par exemple, France 2 refuse de prime abord de diffuser la vidéo d'un groupe de policiers frappant un jeune, par ;
de son côté, CNews met en question le fait de .
De même, France 3 cesse de rapporter le nombre de voitures brûlées pour ne pas encourager un entre les délinquants.
Des journalistes suisses s'installent à Bondy pour couvrir les émeutes depuis l'intérieur même des banlieues, donnant ainsi naissance au Bondy Blog, qui est maintenant dirigé et animé par des personnes originaires de quartiers sensibles.
En dehors de France
La presse étrangère parle immédiatement d'émeutes dues aux problèmes d'intégration ethnique.
Les politiciens français, voire la société française, sont parfois très durement critiqués.
Les médias anglo-saxons sont accusés par des journalistes français d'avoir exagéré la situation.
La presse russe évoque une « guerre ethnique » et titre
, entre autres : « La France est revenue à la guerre d'Algérie ».
L'ensemble des émeutiers sont identifiés comme des «
Arabes » et les violences interprétées comme un clash des civilisations sur fond de conflit religieux qui menacerait l'Occident.
Le « communautarisme » et le « multiculturalisme »
sont également souvent mis en cause.
Dominique de Villepin, interviewé le sur Cable News Network, préfère parler de plutôt que d'émeutes.
Il affirme que ces émeutes n'ont entraîné aucun décès, une précision importante face à la comparaison des médias américains entre ces événements et les émeutes de 1992 à Los Angeles : les quatre décès recensés, ainsi que la mort de Zyed Benna et Bouna Traoré, sont considérés sans rapport direct avec les émeutes.
Controverses
Certains acteurs associatifs de banlieue (notamment issus d'AC le feu) ont de plus précisé qu'à la suite des émeutes, nombre de journalistes et reporters avaient pris l'habitude, en venant faire des reportages sur les banlieues, d'alimenter leurs articles avec de faux témoignages ou en payant des jeunes pour simuler des délits face à la caméra.
La couverture médiatique sans précédent des émeutes attise également une forme de compétition médiatique entre les cités, où chaque quartier veut être cité dans un reportage sur les violences.
Dans les Yvelines, sont arrêtées, dont .
On compte autant de majeurs que de mineurs, la tranche d'âge des étant la plus représentée.
L'immense majorité des personnes interpellées vit dans un logement HLM chez ses parents ;
81 % des interpellés vivent dans le quartier où ils sont arrêtés.
interpellées sont déjà connues des services de police, tandis que sur les scolarisés à l'heure de leur arrestation, les 10 d'entre eux qui sont l'objet d'une investigation poussée sont des éléments perturbateurs en classe.
En Seine-Saint-Denis, sont arrêtés et aucune femme.
52 sont relâchés par absence de faits attestés.
Sur les 300, on compte et une légère majorité de personnes qui ne sont pas connues des services de police.
On compte (sur 178) dont le décrochage familial et scolaire a déjà été l'objet de signalements et de prises en charge.
Plus de la moitié des personnes interpellées ne compte aucune activité professionnelle ou sociale.
Il note toutefois que des jeunes de toutes origines ont été interpellés, comme on peut le constater dans le journal Le Monde.
des émeutiers interpellés sont de nationalité française.
Pour Dominique Sopo, président de SOS Racisme, .
Selon Laurent Mucchielli, sont potentiellement concernés, en incluant ceux dotés d'un titre de séjour.
Sur l'ensemble des condamnations judiciaires, à la suite des « violences urbaines », les étrangers représentent 6 % du total.
Selon Le Parisien, alors que Sarkozy parle de lors de la première expulsion d'un étranger le 3 février, seules deux personnes sont en cours d'examen de dossier.
Pour les autres cas, les avis consultatifs négatifs des tribunaux sont suivis par les préfets, les intéressés n'ayant souvent aucune condamnation ni profil désocialisé.
Liens religieux et politiques
Pour le politologue et islamologue Gilles Kepel, les émeutes de 2005 .
Il voit ainsi dans les émeutes de 2005 le point de départ du jihadisme de « troisième génération », répondant à lAppel à la résistance islamique mondiale de Abou Moussab al-Souri et qui donnera ses premiers résultats tangibles avec l'affaire Mohammed
Merah
en 2012
D'après le rapport de la DCRG, cependant, les autorités islamistes n'ont joué , tandis que l'extrême-gauche : en conclusion, la thèse du soulèvement organisé est écartée.
Georges Tron estime que les émeutes sont .
Éric Raoult approuve, identifiant .
C'est aussi le point de vue de Michèle Alliot-Marie, selon laquelle les vrais fautifs sont un .
Roger Karoutchi suppose que les jeunes sont .
Dans la même veine, Alain Finkielkraut avance auprès de Haaretz qu'on , mais qu'
Intégration des familles immigrées
Les 15 et , le ministre délégué à l'emploi, Gérard Larcher, et le président du groupe UMP à l'Assemblée nationale, Bernard Accoyer, affirment que la polygamie constitue l'une des causes de ces violences urbaines.
Le ministre de l'Intérieur, Nicolas Sarkozy, avait déjà déclaré le qu'.
Hélène
Carrère d'Encausse, secrétaire perpétuelle de l'Académie française, tient des propos similaires au journal Libération :
Ces déclarations suscitent une polémique.
Pour Manuel Valls,.
D'après le député communiste Jean-Claude Sandrier, .
Le Conseil national des villes souligne que les adultes ont très souvent joué un rôle pacificateur dans les violences urbaines, se mobilisant pour se positionner entre la police et les jeunes et étant donc à l'opposé du rôle que les personnalités accusant la polygamie leur prêtent.
Postérité
Initiatives politiques
Le , Dominique de Villepin annonce une série de mesures, notamment la réservation aux quartiers difficiles de d'accompagnement pour l'emploi et contrats d'avenir et la dynamisation des associations locales.
Ces initiatives cessent à l'élection de Nicolas Sarkozy à la présidence de la république, et seul le renouvellement urbain continue.
La situation s'améliore légèrement sous François Hollande, mais reprend son niveau précédent à l'investiture de Manuel Valls en tant que premier ministre.
De 2005 à 2015, le paysage des cités change du tout au tout, d'abord en raison d'une lourde opération de politique de la ville : sont dépensés en l'espace de dix ans pour rénover plus de .
En tout, on compte démolis, et .
D'autres opérations de renouvellement urbain sont mises en place, par exemple l'ajout de voies publiques et de transports en commun pour désenclaver les quartiers sensibles, souvent à l'écart de la ville.
Les émeutes ont une influence particulière dans le milieu de la musique, et en particulier du hip-hop français.
Elles sont le sujet principal de la chanson d'Axiom Ma lettre au président.
Cette chanson se veut comme une lettre ouverte au président Jacques Chirac, à laquelle ce dernier répond publiquement.
En 2006, Keny Arkana sort une chanson intitulée Nettoyage au Karcher, référence directe à la citation de Nicolas Sarkozy prononcée quelques semaines avant le déclenchement des émeutes.
Elle y chante .
La même année, le groupe Sniper chante Brûle, qui retrace les événements survenus dans les banlieues françaises et présente le point de vue des émeutiers : .
Le , un album d'hommage à Zyed et Bouna est produit par un ensemble d'artistes du rap : RS 4, un groupe clichois, en est à l'origine.
L'album contient quinze morceaux produits entre autres par Diam's, Akhenaton, Faf Larage, Alibi Montana et Kery James.
Il inclut aussi une chanson composée et interprétée par les élèves du collège Robert-Doisneau.
Les émeutes marquent fortement la réalisatrice franco-turque Deniz Gamze Ergüven qu'elle voit comme une .
Découvrant par la suite les émeutes de 1992 à Los Angeles, elle fait un rapprochement entre les deux événements et décide de faire un film sur les deuxièmes, Kings, sorti en 2018.
Dans Hiro, Soprano imagine
ce qu'il aurait fait pour rendre le monde meilleur s'il avait eu le pouvoir de remonter le temps, comme le personnage de la série Heroes Hiro Nakamura.
Une de ses actions mentionnées est de .
