Vocabulaire sportif
Le gardien de but est un poste occupé par un joueur spécifique dans différents sports collectifs, chargé de garder son but inviolé, c'est-à-dire de faire en sorte que le ballon, la balle ou le palet (selon le sport) ne franchisse pas la ligne de but.
Sports concernés
On retrouve ce poste dans les sports suivants :
* les différents footballs : football, football gaélique, futsal, beach soccer
* les différents hockeys : hockey sur gazon, hockey sur glace, floorball, street-hockey, rink hockey, hockey en salle, bandy
* les variantes du polo : le water polo, polo à bicyclette
Au football
Le gardien de but peut prendre le ballon dans les mains tant qu'il a les pieds dans la zone de 16 mètres.
Au football, le gardien de but défend un but de 7,32 m de large sur 2,44 m de haut.
Il doit empêcher le ballon de rentrer avec la totalité de son corps.
Parmi les équipements du gardien, citons les gants, les protèges-tibia, éventuellement des shorts (ou pantalons) et maillots rembourrés pour amortir les chocs sur les plongeons.
Différents termes désignent des techniques de gardien de but au football
comme une claquette, un plongeon
, une parade, une sortie, un dégagement, les poings...
Au hockey sur glace
Au hockey sur glace, le gardien de but défend un but de 1,83 m de large sur 1,22 m de haut.
Il peut empêcher le palet (rondelle, puck) de rentrer avec la totalité de son corps et sa crosse (bâton).
Parmi les équipements du gardien, citons le casque, les diverses protections (guêtres (jambières), bavette, patins pour gardiens, plastron...) et la crosse (bâton).
Différents termes désignent des techniques de gardien de but au hockey sur glace
comme : une parade, un blanchissage, le style papillon...
Dans ce sport, le jeu se déroule aussi bien derrière que devant le but.
Au handball
Le gardien de but défend un but de de large sur de haut.
Il peut empêcher le ballon de rentrer avec la totalité de son corps.
Le gardien de but est neutre : s'il dévie un tir derrière son but, il n'y a pas corner.
Cependant, s'il renvoie le ballon en touche, la remise en jeu sera accordée à l'adversaire.
Au kayak
polo
Le gardien de but, au kayak-polo, défend un but de 1,5 m de large et d' de haut situé à 2 m au-dessus de l'eau.
Il défend le but avec sa pagaie ou avec ses mains pour empêcher le ballon de rentrer.
Le gardien de but est un poste particulier, son bateau ne doit pas être touché par les joueurs adverses.
Le gardien de but est un joueur qui est placé sous le but de son équipe, qui ne pagaie pas et qui ne possède pas le ballon.
Le gardien de but se maintient sous le but avec sa pagaie ou avec une main.
bpu1123i1d4v904bjpziif57ptda30y
